la isla misteriosa
julio verne
1 . los naufragos del aire
1 . un globo a la deriva
-¿remontamos ?
-¡no , al contrario , descendemos !
-¡mucho peor , señor ciro !
¡ caemos ! -¡vive dios !
– ¡ oigo un ruido de olas ! – ¡ el mar está debajo de la barquilla !
– ¡ y a unos quinientos pies ! entonces una voz potente rasgó los aires y resonaron estas palabras : – ¡ fuera todo lo que pesa ! ¡ todo !
¡ sea lo que dios quiera ! estas palabras resonaron en el aire sobre el vasto desierto de agua del pacífico , hacia las cuatro de la tarde del día 23 de marzo de 1865 .
fue un huracán sin intermitencia , que duró del 18 al 26 de marzo .
produjo daños inmensos en américa , en europa , en asia , en una ancha zona de 1.800 millas , que se extendió en dirección oblicua al ecuador , desde el trigésimo quinto paralelo norte hasta el cuadragésimo paralelo sur .
al mismo tiempo en que tantas catástrofes sobrevenían en la tierra y en el mar , un drama no menos conmovedor se presentaba en los agitados aires .
en efecto , un globo , llevado como una bola por una tromba , y envuelto en el movimiento giratorio de la columna de aire , recorría el espacio con una velocidad de noventa millas por hora , girando sobre sí mismo , como si se hubiera apoderado de él algún maelstrom aéreo .
debajo de aquel globo oscilaba una barquilla , que contenía cinco pasajeros , casi invisibles en medio de aquellos espesos vapores , mezclados de agua pulverizada , que se prolongaban hasta las superficies del océano .
¿ de dónde venía aquel aerostato , verdadero juguete de la tempestad ?
¿ en qué punto del mundo había sido lanzado ?
evidentemente no había podido elevarse durante el huracán ; pero el huracán duraba desde hacía cinco días , y sus primeros síntomas se manifestaron el 18 .
así , pues , era lícito creer que aquel globo venía de muy lejos , porque no había recorrido menos de dos mil millas en veinticuatro horas . en todo caso , los pasajeros no habían tenido medios para calcular la ruta recorrida desde su partida , porque no tenían punto alguno de comparación .
debió producirse el curioso hecho de que , arrastrados por la violencia de la tempestad , no lo sintieron .
cambiaban de lugar y giraban sobre sí mismos , sin darse cuenta de esta rotación , ni de su movimiento en sentido horizontal .
sus ojos no podían penetrar la espesa niebla que se amontonaba bajo la navecilla .
alrededor de ellos todo era bruma .
tal era la opacidad de las nubes , que no hubieran podido decir si era de día o de noche .
ningún reflejo de luz , ningún ruido de tierras habitadas , ningún mugido del océano había llegado hasta ellos en aquella oscura inmensidad , mientras se habían sostenido en las altas zonas .
sólo su rápido descenso había podido darles conocimiento de los peligros que corrían encima de las olas .
no obstante , el globo , libre de pesados objetos , tales como municiones , armas , provisiones , se había elevado hasta las capas superiores de la atmósfera a una altura de cuatro mil quinientos pies .
los pasajeros , después de haber reconocido que el mar estaba bajo la barquilla , encontrando los peligros menos temibles arriba que abajo , no habían vacilado en arrojar por la borda los objetos más útiles , y tratando de no perder nada de aquel fluido , de aquella alma de su aparato , que les sostenía sobre el abismo .
transcurrió la noche en medio de inquietudes que hubieran sido mortales para otras almas menos templadas .
llegó después el día y con el día el huracán mostró tendencia a moderarse .
desde el principio de aquel día , 24 de marzo , hubo algunos síntomas de calma .
al alba , las nubes más vesiculares habían remontado hasta las alturas del cielo .
era aún lo que los marinos llaman “ una brisa a tres rizos ” , pero la mejoría en el desorden de los elementos no fue menos considerable .
hacia las once , la parte inferior del aire se había despejado mucho .
la atmósfera despedía esa limpidez húmeda que se ve , que se siente después del paso de los grandes meteoros .
pero hacia esa hora también se pudo comprobar de nuevo que el globo bajaba lentamente , por un movimiento continuo en las capas inferiores del aire .
parecía que se deshinchaba poco a poco y que su envoltura se alargaba dilatándose , pasando de la forma esférica a la forma oval .
hacia mediodía , el aerostato se cernía a una altura de dos mil pies sobre el mar . medía cincuenta mil pies cúbicos , y gracias a su capacidad había podido mantenerse largo tiempo en el aire , bien porque hubiese alcanzado grandes latitudes , bien porque se había movido siguiendo una dirección horizontal .
en aquel momento los pasajeros arrojaron los últimos objetos que aún pesaban en la barquilla , los pocos víveres que habían conservado , todo , hasta los pequeños utensilios que guardaban en sus bolsillos , y uno de ellos , alzándose sobre el círculo en el que se reunían las cuerdas de la red , trató de atar sólidamente el apéndice inferior del aerostato .
era evidente que los pasajeros no podían mantener más el globo en las zonas altas y que les faltaba el gas .
¿ estaban , pues , perdidos ? en efecto , no era ni un continente , ni una isla lo que se extendía debajo de ellos .
el espacio no ofrecía ni un solo punto para aterrizar , ni una superficie sólida en la que su áncora pudiera morder .
¡ era el inmenso mar , cuyas olas se chocaban con incomparable violencia !
¡ era el océano sin límites , hasta para ellos que lo dominaban desde lo alto y cuyas miradas abarcaban entonces un radio de cuarenta millas !
¡ era la llanura líquida , golpeada sin misericordia , azotada por el huracán , que les debía parecer como una multitud inmensa de olas desenfrenadas sobre las cuales se hubiera arrojado una vasta red de crestas blancas !
¡ ni una tierra se veía , ni un buque !
era menester , pues , a toda costa , detener el movimiento de descenso , para impedir que el aerostato se hundiese en medio de las olas , y en esa a todas luces urgente operación se ocuparon los pasajeros de la barquilla .
pero , a pesar de sus esfuerzos , el globo bajaba cada vez más , al mismo tiempo que se movía con extrema celeridad , siguiendo la dirección del viento , es decir , de nordeste a sudoeste .
situación terrible la de aquellos infortunados .
evidentemente no eran dueños del aerostato .
sus tentativas no tuvieron resultado .
la cubierta del globo se deshinchaba , el fluido se escapaba sin que fuera posible retenerlo .
el descenso se aceleraba visiblemente y , a la una de la tarde , la barquilla no estaba suspendida a más de seiscientos pies sobre el océano .
era , en efecto , imposible impedir la huida del gas , que se escapaba libremente por una rasgadura del aparato .
aligerando la barquilla de todos los objetos que contenía , los pasajeros pudieron prolongar , durante algunas horas , su suspensión en el aire .
pero la inevitable catástrofe no podía tardar y , si no aparecía alguna tierra antes de la noche , los pasajeros , barquilla y globo habrían desaparecido definitivamente en las olas .
la sola maniobra que quedaba por hacer fue hecha en aquel momento .
los pasajeros del aerostato eran , sin duda , gente enérgica y sabían mirar la muerte cara a cara .
no se oyó ni un solo murmullo escaparse de sus labios .
estaban decididos a luchar hasta el último segundo , y hacían todo lo que podían para retrasar su caída .
la barquilla era una especie de caja de mimbre , impropia para flotar , y no había posibilidad de mantenerse en la superficie del mar , si caía .
a las dos el aerostato estaba apenas a cuatrocientos pies sobre las olas .
en aquel momento una voz varonil – la voz de un hombre cuyo corazón era inaccesible al temor – se oyó .
a esta voz respondieron voces no menos enérgicas . – ¿ se ha arrojado todo ? – ¡ no !
¡ aún quedan dos mil francos en oro !
un saquito pesado cayó entonces al mar .
– ¿ se eleva el globo ? – ¡ un poco , pero no tardará en volver a caer !
– ¿ qué lastre nos queda ? – ¡ ninguno !
– ¡ sí ! ...
¡ la barquilla ! – ¡ acomodémonos en la red y , al mar , la barquilla !
era , en efecto , el único y último medio de aligerar el aerostato .
las cuerdas que sostenían la barquilla al círculo fueron cortadas , y el aerostato , después de la caída de aquélla , remontó dos mil pies .
los cinco pasajeros que se habían metido en la red , encima del círculo , y se sostenían en los hilos de las mallas miraban el abismo .
es conocida la sensibilidad estática de los aerostatos .
bastaba arrojar el objeto más ligero para provocar un movimiento en sentido vertical .
el aparato , flotando en el aire , obra como una balanza de exactitud matemática .
se comprende que , aligerado de un peso relativamente considerable , su movimiento sea importante y brusco .
fue lo que pasó en aquella ocasión .
pero , después de estar un instante equilibrado en las zonas superiores , el aerostato volvió a descender . el gas se escapaba por una rasgadura imposible de reparar .
los pasajeros habían hecho todo lo posible .
ningún medio humano podía salvarles .
sólo tenían que contar con la ayuda de dios .
a las cuatro el globo estaba a quinientos pies sobre la superficie de las aguas .
se oyó un ladrido .
un perro , que acompañaba a los pasajeros , estaba asido , cerca de su dueño , a las mallas de la red .
– ¡ top ha visto alguna cosa ! – exclamó uno de los pasajeros .
poco rato después se oyó una voz fuerte que decía :
– ¡ tierra !
¡ tierra ! el globo , arrastrado sin cesar por el viento hacia el sudoeste , después del alba había franqueado una distancia considerable , unos centenares de millas , y una tierra elevada acababa , en efecto , de aparecer en aquella dirección .
pero aquélla tierra se encontraba aún a treinta millas a sotavento .
faltaba más de una hora para llegar a ella , con la condición de no desviarse .
¡ una hora !
¿ no se habría escapado ya el fluido que les quedaba ?
¡ este era el problema !
los pasajeros veían distintamente aquel punto sólido , que era menester alcanzar a toda costa .
cerca de las cuatro el globo no podía sostenerse .
media hora más tarde la tierra no estaba más que a una milla de distancia , pero el globo ajado , flojo , deshinchado , enrollado en gruesos pliegues , sólo conservaba gas en su parte superior .
los pasajeros , asidos a la red , pesaban ya demasiado para él , y pronto , medio sumergidos en el mar , fueron golpeados por las furiosas olas .
la cubierta del aerostato se infló entonces , y el viento lo empujó , como un buque con viento de popa .
¡ parecía que iban a llegar a la costa !
pero , cuando no estaban más que a dos cables de distancia , resonaron gritos terribles , salidos de cuatro pechos a la vez .
en fin , dos minutos más tarde se acercaron oblicuamente y cayó sobre la arena de la orilla , fuera del alcance de las olas .
los pasajeros se ayudaron los unos a los otros , logrando desprenderse de las mallas de la red .
el globo , libre de aquel peso , fue recogido par el viento y , como un pájaro herido que encuentra un instante de vida , desapareció en el espacio .
la barquilla contenía cinco pasajeros , más un perro , y el globo sólo había arrojado cuatro sobre la orilla .
apenas los cuatro náufragos – se les puede dar ese nombre––habían tomado tierra , todos , pensando en el ausente , exclamaron : – ¡ quizá podrá ganarla orilla a nado !
¡ salvémoslo ! ¡ salvémoslo !
¡ cien veces estuvieron a punto de perecer !
¡ cien veces su globo desgarrado hubiera debido precipitarlos en el abismo !
pero el cielo les reservaba un extraño destino , y el 20 de marzo , después de haberse fugado de richmond , sitiada por las tropas del general ulises grant , se encontraron a siete millas de aquella ciudad de virginia , principal plaza fuerte de los separatistas durante la terrible guerra civil de secesión .
su navegación aérea había durado cinco días .
ciro smith , natural de massachusetts , era ingeniero , un sabio de primer orden , al que el gobierno de la unión había confiado durante la guerra la dirección de los ferrocarriles por el papel estratégico de los mismos .
tenía una cabeza numismática , que parecía hecha para ser acuñada en medallas : los ojos ardientes , la boca seria , la fisonomía de un sabio de la escuela militar .
era uno de esos ingenieros que empiezan manejando el martillo y el pico , como esos generales que partieron de soldados rasos .
al mismo tiempo que agudeza de espíritu , poseía habilidad de manos .
sus músculos presentaban notables síntomas de tenacidad .
verdadero hombre de acción , al mismo tiempo que hombre de pensamiento , lo ejecutaba todo sin esfuerzo , bajo la influencia de una larga expansión vital , desafiando todo obstáculo .
y su divisa hubiera podido ser la de guillermo de orange en el siglo xvii : “ no tengo necesidad de esperar para acometer una empresa , ni de lograr el objeto para perseverar . ”
al mismo tiempo ciro smith era el valor personificado .
había tomado parte en todas las batallas durante la guerra de secesión .
y cien veces ciro smith había estado a punto de ser uno de aquellos que no contaba el terrible grant . sin embargo , en esos combates , donde se exponía tanto , la suerte le favoreció siempre , hasta que fue herido y hecho prisionero en el campo de batalla de richmond .
a la vez que ciro smith otro personaje importante cayó en poder de los sudistas .
este era nada menos que el honorable gedeón spilett , corresponsal del “ new york herald ” , encargado de seguir las peripecias de la guerra entre los ejércitos del norte .
gedeón spilett era de esos cronistas ingleses o americanos , de los stanley y otros , que no retroceden ante nada para obtener una información exacta y para transmitirla a su periódico rápidamente .
los periódicos de la unión , tales como el “ new york herald ” , constituyen verdaderas potencias , y sus enviados son los representantes con que cuentan .
gedeón spilett figuraba entre los primeros enviados . hombre de mucho valor , enérgico , preparado a todo , lleno de ideas , habiendo recorrido el mundo entero , soldado y artista ágil en el consejo , resuelto en la acción , no temiendo penas , ni trabajo , ni peligros cuando se trataba de saber algo , para él primero , y para su periódico después , verdadero héroe de la curiosidad , de la información , de lo inédito , de lo desconocido , de lo imposible . era uno de esos intrépidos observadores que escriben bajo las balas , “ haciendo las crónicas bajo el fuego de los cañones , y para los que todos los peligros son un pasatiempo ” .
el también había asistido a todas las batallas en primera fila , con el revólver en una mano y las cuartillas en la otra , y la metralla no hacía temblar su pluma .
no cansaba los hilos con telegramas incesantes , como suelen hacer los que no tienen nada que decir . sus notas , cortas , claras , daban luz sobre algún punto importante .
por otra parte , “ el buen humor ” no le faltaba .
el , después de la acción de la rivera negra , queriendo a toda costa conservar su puesto junto a la ventanilla de la oficina telegráfica , para anunciar a su periódico el resultado de la batalla , telegrafió , durante dos horas , los primeros capítulos de la biblia .
costó dos mil dólares al “ new york herald ” , pero el “ new york herald ” fue el primer informado .
gedeón spilett era alto y tenía unos cuarenta años .
unas patillas rubias tirando a rojo enmarcaban su rostro .
robusto y de buena salud , estaba acostumbrado a todos los climas , como la barra de acero en el agua fría .
desde hacía diez años , gedeón spilett era el corresponsal oficial del “ new york herald ” , al que enriquecía con sus crónicas y sus dibujos , ya que manejaba tan bien el lápiz como la pluma .
cuando fue hecho prisionero , estaba haciendo la descripción y el croquis de la batalla .
las últimas palabras anotadas fueron : “ un sudista me apunta con su fusil y ... ” y gedeón spilett se salvó , porque , siguiendo su invariable costumbre , salió de aquel peligro sin ningún arañazo .
ciro smith y gedeón spilett , que se conocían por su reputación , habían sido trasladados a richmond .
el ingeniero , que había curado de su herida , conoció al corresponsal durante su convalecencia .
aquellos dos hombres simpatizaron y se estimaron mutuamente .
pronto su anhelo común no tuvo más que un objeto : volver al ejército de grant y combatir en sus filas por la unidad federal .
el esclavo , una vez libre , no quiso separarse de su amo .
le quería tanto , que hubiera dado la vida por él .
era un mozo de treinta años , ágil , hábil , inteligente , dulce y tranquilo , a veces sencillo , siempre sonriente , servicial y bueno .
se llamaba nabucodonosor , pero respondía al nombre abreviado y familiar de nab .
al enterarse nab de que su dueño había sido hecho prisionero , abandonó massachusetts sin vacilar , llegó a richmond y , a fuerza de astucia y destreza , después de arriesgar veinte veces su vida , penetró en la ciudad sitiada .
no es posible describir la alegría de ciro smith al ver de nuevo a su criado y nab al encontrar a su amo .
entretanto , grant continuaba sus enérgicas operaciones .
la victoria de petersburgo le había costado mucho .
sus fuerzas , unidas a las de butler , no habían alcanzado ninguna victoria ante richmond , y nada hacía presagiar que la libertad de los prisioneros estaba próxima .
el corresponsal , a quien su cautividad no le proporcionaba ya un detalle interesante que anotar , no podía resistir más .
muchas veces intentó la aventura y fue detenido por obstáculos insuperables .
el sitio continuaba y los prisioneros tenían prisa por escaparse para unirse al ejército de grant . algunos sitiados no tenían menos deseos de escaparse , para reunirse con el ejército separatista , y entre ellos , un tal jonathan forster , furibundo sudista .
si los prisioneros federales no podían abandonar la ciudad , los confederados tampoco , porque el ejército del norte los cercaba .
jonathan forster tuvo entonces la idea de elevarse en globo , para atravesar las líneas sitiadoras y llegar al campo de los separatistas .
el gobernador autorizó la tentativa .
la partida del globo había sido fijada para el 18 de marzo .
debía efectuarse durante la noche , y con un viento de nordeste de mediana fuerza los aeronautas creían que en pocas horas llegarían al cuartel general de lee .
sobrevino la tempestad , y la partida de forster fue aplazada , ya que era imposible arriesgar el aerostato y a los ocupantes en medio de los desencadenados elementos .
pasó también la noche del 19 al 20 ; por la mañana , el huracán hacía que la partida fuera imposible .
es inútil decir que era de carácter emprendedor , capaz de todo y que no se admiraba de nada .
pencroff , a primeros de año , había ido para asuntos particulares a richmond , con un joven de quince años , harbert brown , de nueva jersey , hijo de su capitán , un huérfano al que amaba como a su propio hijo .
conocía la reputación del ingeniero ciro smith y sabía que esperaba lo mismo que él deseaba .
– ¿ cuando ... ? – respondió el ingeniero , y se puede afirmar que esta respuesta se le escapó , pues aún no había examinado al desconocido que le había dirigido la palabra .
pero después de haber observado con una mirada penetrante la leal figura del marino , no pudo dudar de que se hallaba en presencia de un hombre honrado .
pencroff se dio a conocer .
– bien – respondió ciro smith–.
el marino no tuvo necesidad de acabar la frase .
el ingeniero le había comprendido desde la primera palabra .
no arriesgaba más que su vida .
el huracán estaba entonces en toda su violencia , pero un ingeniero diestro y audaz , como ciro smith , sabría conducir bien su aerostato .
ciro smith había escuchado al marino sin decir palabra , pero sus ojos brillaban .
la ocasión se le presentaba y no quería dejarla escapar .
el proyecto era muy peligroso , pero realizable .
durante la noche , a pesar de la vigilancia , podría acercarse al globo , deslizarse en la barquilla y cortar las cuerdas que le retenían .
claro está que se exponían a morir , pero también había alguna probabilidad de éxito , y aquella tempestad ... pero sin aquella tempestad el globo hubiera partido ya y la ocasión tan deseada no volvería quizá a presentarse .
– ¡ no estoy solo ! ... – contestó ciro smith .
– ¿ cuántas personas quiere usted que le acompañen ? – preguntó el marino .
– dos : mi amigo spilett y mi criado nab .
– tres – respondió pencroff – , y harbert y yo , cinco .
el globo debía llevar seis ...
solamente se admiraba de que aquella idea tan sencilla no se le hubiera ocurrido a él .
en cuanto a nab , estaba dispuesto a seguir a su amo por donde quisiera ir .
– hasta la noche – dijo pencroff–. pasearemos los cinco por allí como curiosos .
– hasta la noche a las diez – respondió ciro smith – , y plegue al cielo que esta tempestad no se apacigüe antes de nuestra partida .
pencroff se despidió del ingeniero y volvió a su casa , donde había dejado al joven harbert brown .
este niño conocía el plan del marino y esperaba con cierta ansiedad el resultado de su entrevista con el ingeniero .
cinco hombres iban a lanzarse al espacio en pleno huracán . ¡ no !
el huracán no se calmó , ni jonathan forster ni sus compañeros podían pensar en afrontar el peligro en aquella frágil barquilla .
el día fue terrible .
el ingeniero no temía más que una cosa : que el aerostato , amarrado al suelo e inclinado por las ráfagas de viento , se rompiera en mil pedazos .
durante muchas horas paseó por la plaza casi desierta , vigilando el aparato .
llegó la noche .
espesas brumas pasaban como nubes rasando el suelo y una lluvia mezclada con nieve caía continuamente . hacía frío .
una densa niebla pesaba sobre richmond .
parecía que la violenta tempestad había puesto una tregua entre sitiadores y sitiados y que el cañón había callado ante los rugidos del huracán .
las calles estaban desiertas .
no se había creído necesario , con aquel horrible tiempo , vigilar la plaza en la cual se agitaba el aerostato .
– ¡ maldita marea ! – se decía pencroff , calándose de un puñetazo el sombrero que el viento disputaba a su cabeza–. ¡ pero , bah , la dominaremos !
a las nueve y media ciro y sus compañeros llegaron por diversos sitios a la plaza , que los faroles del gas , apagados por el viento , dejaban a oscuras .
no se veía ni el enorme aparato , casi enteramente tendido hacia el suelo .
sin contar los sacos de lastre que pendían de las cuerdas de la red , la barquilla estaba retenida por un fuerte cable pasado por una anilla fijada en el suelo y con los extremos atados a bordo .
los cinco pasajeros se reunieron cerca de la barquilla .
sin pronunciar palabra , ciro smith , gedeón spilett , nab y harbert entraron en la barquilla , mientras que pencroff , siguiendo las órdenes del ingeniero , desataba suavemente los saquitos de lastre .
esta operación duró unos instantes y el marino se reunió con sus compañeros .
el aerostato entonces estaba sólo retenido por el doble cable , y ciro smith no tenía más que dar la orden de partida .
en aquel momento un perro entró de un salto en la barquilla .
el ingeniero , durante la noche , no pudo pensar en descender y , cuando vino el día , toda vista de la tierra estaba interceptada por las brumas .
cinco días después una claridad dejó ver el inmenso mar debajo de aquel aerostato , que el viento arrastraba con una rapidez espantosa .
sabemos que , de cinco hombres que habían partido el 20 de marzo , cuatro habían sido arrojados , cuatro días después , en una costa desierta , a más de seis mil millas de su país .
3 . ha desaparecido ciro smith
el ingeniero había sido arrastrado por un golpe de mar fuera de la red , que había cedido .
y los cuatro , gedeón spilett , harbert , pencroff y nab , olvidando el cansancio , empezaron sus pesquisas .
el pobre nab lloraba de rabia y desesperación a la vez , temiendo haber perdido todo lo que él amaba en el mundo .
no había dos minutos de diferencia entre el momento en que ciro smith había desaparecido y el instante en que sus compañeros habían tomado tierra .
estos podían , pues , esperar llegar a tiempo para salvarlo . – ¡ busquemos ! , ¡ busquemos ! – exclamó nab .
– sí , nab – contestó gedeón spilett – , y lo encontraremos .
– ¿ vivo ?
– ¡ vivo !
– ¿ sabe nadar ? – preguntó pencroff .
– ¡ sí ! – contestó nab–. ¡ además , top está con él !
el marino , oyendo mugir el mar , sacudió la cabeza .
al norte de la costa y aproximadamente a media milla de donde los náufragos acababan de tomar tierra , había desaparecido el ingeniero .
eran cerca de las seis .
la bruma acababa de levantar y la noche se hacía muy oscura .
los náufragos caminaban siguiendo hacia el norte la costa este de aquella tierra sobre la cual el azar los había arrojado , tierra desconocida , cuya situación geográfica no se podía determinar .
el suelo que pisaban era arenoso , mezclado con piedras y desprovisto de toda especie de vegetación .
aquel suelo bastante desigual , lleno de barrancos , aparecía en ciertos sitios acribillado de pequeños hoyos , que hacían la marcha más penosa .
salían de estos agujeros grandes aves de pesado vuelo , huyendo en todas direcciones y que la oscuridad impedía ver .
de cuando en cuando los náufragos se paraban , llamando a gritos y escuchando , por si respondía de la parte del océano .
pero ningún grito se destacaba sobre los mugidos de las olas y los chasquidos de la resaca .
entonces , la pequeña tropa emprendía su marcha adelante , registrando las menores anfractuosidades del litoral .
después de una marcha de veinte minutos , los cuatro náufragos se detuvieron ante una linde espumosa de olas .
el terreno sólido faltaba .
se encontraban a la extremidad de un punto agudo , que el mar golpeaba con furor .
– ¡ bueno , llamémoslo ! y todos , uniendo sus voces , lanzaron un grito , pero nadie respondió .
esperaron un momento de calma y empezaron otra vez .
nada . los náufragos retrocedieron , siguiendo la parte opuesta del promontorio , en un suelo arenoso y roquizo .
sin embargo , pencroff observó que el litoral era más escarpado , que el terreno subía , y supuso que debía llegar , por una rampa bastante larga , a una alta costa , cuya masa se perfilaba confusamente en la oscuridad .
apenas se oía el ruido de la resaca .
sin duda la costa del promontorio formaba una ensenada semicircular , protegida por su punta aguda contra la fuerza de las olas .
siguiendo aquella dirección , marchaban hacia el sur , era ir por el lado opuesto de la costa en que ciro smith podía haber tomado tierra .
después de recorrer milla y media , el litoral no presentaba ninguna curvatura que permitiese volver hacia el norte .
sin embargo , aquel promontorio , del que habían doblado la punta , debía unirse a la tierra franca .
los náufragos , a pesar de que sus fuerzas estaban casi agotadas , marchaban siempre con valor , esperando encontrar algún ángulo que los pusiera en la primera dirección .
¡ cuál no fue su desesperación , cuando , después de haber recorrido dos millas , se vieron una vez más detenidos por el mar en una punta bastante elevada , formada de rocas resbaladizas !
– ¡ estamos en un islote ! – dijo pencroff – , ¡ y lo hemos recorrido de un extremo a otro !
la observación del marino era justa . los náufragos habían sido arrojados no sobre un continente ni una isla , sino sobre un islote , que no medía más de dos millas de longitud y cuya anchura era evidentemente poco considerable .
aquel islote , árido , sembrado de piedras , sin vegetación , refugio desolado de algunas aves marinas , ¿ pertenecía a un archipiélago más importante ?
no lo sabían .
los pasajeros del globo , cuando desde su barquilla percibieron la tierra a través de las brumas , no habían podido reconocer su importancia .
sin embargo , pencroff , con su mirada de marino habituada a horadar en la oscuridad , creyó en aquel momento distinguir en el oeste masas confusas , que anunciaban una costa elevada .
pero entonces no podía , a causa de aquella oscuridad , determinar a qué sistema simple o complejo pertenecía el islote .
– el silencio de ciro no prueba nada – dijo el corresponsal–.
puede estar desmayado , herido , en estado de no poder responder momentáneamente , pero no desesperemos .
el corresponsal emitió entonces la idea de encender en un punto del islote una hoguera , que pudiese servir de guía al ingeniero .
pero buscaron en vano madera o arbustos secos ; allí no había más que arena y piedras .
se comprende cuál sería el dolor de nab y el de sus compañeros , que estaban vivamente unidos al intrépido ciro smith .
era demasiado evidente que se hallaban imposibilitados para socorrerlo ; había que esperar el día .
¡ o el ingeniero había podido salvarse solo y ya había encontrado refugio en un punto de la costa , o estaba perdido para siempre !
las horas de espera fueron largas y penosas .
hacía mucho frío y los náufragos sufrían cruelmente , pero apenas lo notaban .
no pensaban más que en tomar un instante de reposo ; todo lo olvidaban por su jefe ; queriendo esperar siempre , iban y venían por aquel islote árido , volviendo incesantemente a su punto norte , donde creían estar más próximos al lugar de la catástrofe .
por otra parte , su vista no podía engañarle .
si había distinguido tierra , no había duda de que ésta existía .
pero aquel eco lejano fue la sola respuesta provocada por los gritos de nab , y la inmensidad , sobre toda la parte este del islote , quedó silenciosa .
entretanto el cielo se despejaba poco a poco .
hacia las doce de la noche brillaron algunas estrellas y , si el ingeniero estaba allí , cerca de sus compañeros , hubiera podido ver que aquellas estrellas no eran las del hemisferio boreal .
pasó la noche .
hacia las cinco de la mañana , el 25 de marzo , el cielo se tiñó ligeramente . el horizonte estaba aún oscuro , pero con los primeros albores del día una opaca bruma se levantó en el mar , por lo que el rayo visual no podía extenderse a más de veinte pasos .
la niebla se desarrollaba en gruesas volutas , que se movían pesadamente .
esto era un contratiempo . los náufragos no podían distinguir nada alrededor de ellos .
mientras que las miradas de nab y del corresponsal se dirigían hacia el océano , el marino y harbert buscaban la costa en el oeste .
pero ni un palmo de tierra era visible .
pero la niebla no debía tardar en desaparecer .
no era más que una bruma de buen tiempo .
un hermoso sol caldeaba las capas superiores , y aquel calor se tamizaba hasta la superficie del islote .
pronto todo el islote apareció como si hubiera descendido de una nube , pues el mar se mostró siguiendo un plano circular , infinito hacia el este , pero limitado por el oeste por una costa elevada y abrupta . ¡ sí !
¡ la tierra estaba allí !
allí la salvación , provisionalmente asegurada , por lo menos .
entre el islote y la costa , separados por un canal de una milla y media , una corriente rápida se precipitaba con ruido .
sin embargo , uno de los náufragos , no consultando más que su corazón , se precipitó en la corriente , sin avisar a sus compañeros , sin decir palabra .
era nab .
tenía ganas de llegar a aquella costa y remontarla hacia el norte .
nadie pudo retenerlo .
pencroff lo llamó , pero en vano .
el periodista se dispuso a seguir a nab .
– sí – contestó gedeón spilett . – pues bien , óigame – dijo el marino––.
nab basta y sobra para socorrer a su amo .
si nos metemos en ese canal , nos exponemos a que la corriente nos arrastre .
vea la marea baja sobre la arena .
armémonos de paciencia y , cuando el mar baje , quizá encontremos un paso vadeable ...
– tiene usted razón – respondió el corresponsal–. separémonos lo menos posible .
durante este tiempo nab luchaba contra – la corriente .
la atravesaba siguiendo una dirección oblicua .
no se veían más que sus negros hombros emerger en cada momento .
se desviaba con mucha frecuencia , pero avanzaba hacia la costa .
empleó más de media hora en recorrer la milla y media que separaba el islote de la costa , y se aproximó a ésta a muchos pies del punto de donde había salido .
nab tomó tierra en la falda de una alta roca de granito y se sacudió vigorosamente ; después , corriendo , desapareció veloz detrás de unas rocas , que se proyectaban hacia el mar a la altura de la extremidad septentrional del islote .
los compañeros de nab habían seguido con angustia su audaz tentativa y , cuando se perdió de vista , dirigieron sus miradas hacia aquella tierra a la cual iban a pedir refugio , mientras comían algunos mariscos encontrados en la playa .
era una mala comida , pero algo alimentaba .
la costa opuesta formaba una vasta bahía , terminada al sur por una punta muy aguda , desprovista de toda vegetación y de un aspecto muy salvaje .
aquella punta venía a unirse al litoral por un dibujo bastante caprichoso y enlazado con altas rocas graníticas .
hacia el norte , por el contrario , la bahía se ensanchaba , formando una costa más redondeada , que corría del sudoeste al nordeste y que acababa en un cabo agudo .
entre estos dos puntos extremos , sobre los cuales se apoyaba el arco de la bahía , la distancia podía ser de ocho millas .
a media milla de la playa , el islote ocupaba una estrecha faja de mar , y parecía un enorme cetáceo , que sacaba ala superficie su espalda .
su anchura no pasaba de un cuarto de milla .
delante del islote el litoral se componía , en primer término , de una playa de arena , sembrada de negras rocas , que en aquel momento reaparecían poco a poco bajo la marea descendente .
en segundo término , se destacaba una especie de cortina granítica , tallada a pico , coronada por una caprichosa arista de una altura de trescientos pies por lo menos .
se perfilaba sobre una longitud de tres millas y terminaba bruscamente a la derecha por un acantilado que se hubiera creído cortado por la mano del hombre .
en la meseta superior de la costa no se veía ningún árbol .
era una llanura limpia , como la que domina cape – town , en el cabo de buena esperanza , pero con proporciones más reducidas . por lo menos , así aparecía vista desde el islote .
sin embargo , el verde no faltaba a la derecha , detrás del acantilado .
se distinguía fácilmente la masa confusa de grandes árboles , cuya aglomeración se prolongaba más allá de los límites de la vista .
aquel verdor regocijaba la vista , vivamente entristecida por las ásperas líneas del paramento de granito .
en fin , en último término y encima de la meseta , en dirección del nordeste y a una distancia de siete millas por lo menos , resplandecía una cima blanca , herida por los rayos solares .
era una caperuza de nieve , que cubría algún monte lejano .
no podía resolverse , pues , la cuestión de si aquella tierra formaba una isla o pertenecía a un continente .
pero , a la vista de aquellas rocas convulsionadas , que se aglomeraban sobre la izquierda , un geólogo no hubiera dudado en darles un origen volcánico , porque eran incontestablemente producto de un trabajo plutoniano .
– ¿ qué dices tú de eso , pencroff ? – preguntó harbert .
– que tiene algo bueno y algo malo , como todas las cosas – contestó el marino–.
veremos .
pero observo que comienza el reflujo .
pencroff no se había equivocado en sus previsiones .
tres horas más tarde , la mar bajó ; el lecho del canal que habían descubierto estaba formado por arena en su mayor parte .
no quedaba entre el islote y la costa más que un canal estrecho , que sin duda sería fácil de franquear .
en efecto , hacia las seis , gedeón spilett y sus dos compañeros se despojaron de sus vestidos , hicieron con ellos un hato que se pusieron en la cabeza y se aventuraron por el canal , cuya profundidad no pasaba de cinco pies .
harbert , para quien el agua era demasiado alta , nadaba como un pez y salió perfectamente .
los tres llegaron sin dificultad al litoral opuesto .
4 . encuentran un refugio , las “ chimeneas ”
gedeón spilett dijo al marino que le esperase allí , donde él volvería , y , sin perder un instante , remontó el litoral en la dirección que había seguido algunas horas antes el negro nab .
después desapareció detrás de un ángulo de la costa , pues estaba impaciente por saber noticias del ingeniero .
harbert hubiera querido acompañarlo .
nuestros amigos tendrán ganas de comer algo a su regreso .
cada uno a su trabajo .
– preparado , pencroff – contestó harbert .
– ¡ bien ! – repuso el marinero–.
procedamos con método .
estamos cansados y tenemos frío y hambre ; hay que encontrar abrigo , fuego y alimento .
el bosque tiene madera ; los nidos , huevos ; falta buscar la casa .
– eso es – respondió pencroff–.
por una parte , era importante acampar en las cercanías de un curso de agua potable , y por otra , no era imposible que la corriente hubiera llevado hacia aquel lado a ciro smith .
la alta muralla se levantaba a una altura de trescientos pies , pero el bosque estaba liso por todas partes , y su misma base , apenas lamida por el mar , no presentaba la menor hendidura que pudiera servir de morada provisional .
era un muro vertical , hecho de un granito durísimo , que el agua jamás había roído .
entretanto , harbert , que había ido un poco más a la izquierda , descubrió pronto algunas rocas tapizadas de algas , que la alta mar debía recubrir algunas horas más tarde .
en aquellas rocas , y en medio de musgos resbaladizos , pululaban conchas de dobles valvas , que no podían ser desdeñadas por gente hambrienta .
¡ son almejas ! – exclamó el marino–.
algo para reemplazar los huevos .
– no son almejas – respondió el joven harbert , que examinaba con atención los moluscos adheridos a las rocas – ; son litodomos .
– ¿ y eso se come ? – preguntó pencroff .
– ¡ ya lo creo ! – entonces , comamos litodomos .
el marino podía fiarse de harbert .
su padre lo había impulsado por este camino , haciéndole seguir los estudios con los mejores profesores de boston , que tomaron afecto al niño , porque era inteligente y trabajador .
sus instintos de naturalista se utilizarían más de una vez en adelante , y , desde luego , no se había equivocado .
estos litodomos eran conchas oblongas , adhéridas en racimos y muy pegadas a las rocas .
pertenecían a esa especie de moluscos perforadores que abren agujeros en las piedras más duras , y sus conchas se redondean en sus dos extremos , disposición que no se observa en la almeja ordinaria .
pencroff y harbert hicieron un buen consumo de litodomos , que se iban abriendo entonces al sol .
los comieron como las ostras y les encontraron un sabor picante , lo que les quitó el disgusto de no tener ni pimienta ni condimentos de otra clase .
su hambre fue momentáneamente apaciguada , pero no su sed , que se acrecentó después de haber comido aquellos moluscos naturalmente condimentados .
pencroff y harbert , después de haber tomado la precaución de hacer gran provisión de litodomos , de los cuales llenaron sus bolsillos y sus pañuelos , volvieron al pie de la alta muralla .
doscientos pasos más allá llegaron a la cortadura , por la cual , según el presentimiento de pencroff , debía correr un riachuelo de altos márgenes .
en aquella parte , la muralla parecía haber sido separada por algún violento esfuerzo plutoniano .
en su base se abría una pequeña ensenada , cuyo fondo formaba un ángulo bastante agudo .
la corriente de agua medía cien pies de larga y sus dos orillas no contaban más de veinte pies .
la ribera se hundía casi directamente entre los dos muros de granito , que tendían a bajarse hacia la desembocadura ; después daba la vuelta bruscamente y desaparecía bajo un soto a una media milla . – ¡ aquí , agua !
¡ bien , harbert , no falta más que la casa !
el agua del río era límpida .
el marino observó que en aquel momento de la marea , es decir , en el reflujo , era dulce .
establecido este punto importante , harbert buscó alguna cavidad que pudiera servir de refugio , pero no encontró nada . por todas partes la muralla era lisa , plana y vertical .
sin embargo , en la desembocadura del curso de agua y por encima del sitio adonde llegaba la marea , los aluviones habían formado no una gruta , sino un conjunto de enormes rocas , como las que se encuentran con frecuencia en los países graníticos , y que llevan el nombre de “ chimeneas ” .
– ya tenemos lo que nos hacía falta – dijo pencroff – y , si volvemos a encontrar a smith , él sabrá sacar partido de este laberinto .
– lo volveremos a ver , pencroff – exclamó harbert – , y , cuando venga , tiene que encontrar una morada casi soportable .
lo será , si podemos poner la cocina en el corredor de la izquierda y conservar una abertura para el humo .
pero , ante todo , vayamos a hacer provisión de combustible .
me parece que la leña no será inútil para tapar estas aberturas a través de las cuales el diablo toca su trompeta .
harbert y pencroff abandonaron las “ chimeneas ” y , doblando el ángulo , empezaron a remontar la orilla izquierda del río .
la corriente era bastante rápida y arrastraba algunos árboles secos .
el marino pensó , pues , que podría utilizar el flujo y el reflujo para el transporte de ciertos objetos pesados .
después de andar durante un cuarto de hora , el marino y el muchacho llegaron al brusco recodo que hacía el río hundiéndose hacia la izquierda .
a partir de este punto , su curso proseguía a través de un bosque de árboles magníficos que habían conservado su verdura , a pesar de lo avanzado de la estación , porque pertenecían a esa familia de coníferas que se propaga en todas las regiones del globo , desde los climas septentrionales hasta las comarcas tropicales .
el joven naturalista reconoció perfectamente los “ deodar ” , especie muy numerosa en la zona del himalaya y que esparce un agradable aroma .
entre aquellos hermosos árboles crecían pinos , cuyo opaco quitasol se extendía bastante .
entre las altas hierbas pencroff sintió que su pie hacía crujir ramas secas , como si fueran fuegos artificiales .
por el momento son los únicos que nos convienen .
la tarea fue fácil .
aquella madera era muy seca y ardería rápidamente ; de aquí la necesidad de llevar a las chimeneas una cantidad considerable , y la carga de dos hombres no era suficiente .
harbert hizo esta observación .
– hijo mío – respondió el marino – , debe de haber un medio de transportar esa madera . ¡ siempre hay medios para todo !
si tuviéramos un carretón o una barca , la cosa sería fácil . – ¡ pero tenemos el río ! – dijo harbert .
– justo – respondió pencroff–.
el río será para nosotros un camino que marcha solo y para algo se han inventado las almadías .
– pero – repuso harbert – va en dirección contraria a la que necesitamos , pues está subiendo la marea .
preparemos mientras tanto los haces .
ambos llevaban , cada uno en proporción de sus fuerzas , una carga de leña , atada en haces .
en la orilla había también cantidad de ramas secas , entre la hierba , que probablemente no había hollado la planta del hombre .
pencroff empezó a preparar la carga .
en una especie de remanso situado en la ribera , que rompía la corriente , el marino y su compañero pusieron trozos de madera bastante gruesos que ataron con bejucos secos , formando una especie de balsa , sobre la cual apilaron toda la leña que habían recogido , o sea la carga de veinte hombres por lo menos .
en una hora el trabajo estuvo acabado , y la almadía quedó amarrada a la orilla hasta que bajara la marea .
precisamente a doscientos pasos detrás del ángulo formado por la ribera , la muralla , terminada por un grupo de rocas , venía a morir en pendiente suave sobre la linde del bosque .
parecía una escalera natural .
harbert y el marino empezaron su ascensión y , gracias al vigor de sus piernas , llegaron a la punta en pocos instantes , y se apostaron en el ángulo que formaba sobre la desembocadura del río .
cuando llegaron , su primera mirada fue para aquel océano que acababan de atravesar en tan terribles condiciones .
observaron con emoción la parte norte de la costa , sobre la que se había producido la catástrofe .
era donde ciro smith había desaparecido .
buscaron con la mirada algún resto del globo al que hubiera podido asirse un hombre , pero nada flotaba .
la costa también estaba desierta .
no se veía ni al corresponsal ni a nab .
era posible que en aquel momento los dos estuvieran tan distantes , que no se les pudiera distinguir .
– algo me dice – exclamó harbert – que un hombre tan enérgico como el señor ciro no ha podido ahogarse .
debe estar esperando en algún punto de la costa . ¿ no es así , pencroff ?
el marino sacudió tristemente la cabeza .
entretanto observaba la costa con extrema atención .
bajo su mirada se desplegaba la arena , limitada en la derecha de la desembocadura por líneas de rompientes .
aquellas rocas , aún emergidas , parecían dos grupos de anfibios acostados en la resaca .
más allá de la zona de escollos , el mar brillaba bajo los rayos del sol .
en el sur , un punto cerraba el horizonte , y no se podía distinguir si la tierra se prolongaba en aquella dirección o si se orientaba al sudeste y sudoeste , lo que hubiera dado a la costa la forma de una península muy prolongada .
al extremo septentrional de la bahía continuaba el litoral dibujándose a gran distancia , siguiendo una línea más curva .
allí la playa era baja , sin acantilados , con largos bancos de arena , que el reflujo dejaba al descubierto .
pencroff y harbert se volvieron entonces hacia el oeste , pero una montaña de cima nevada , que se elevaba a una distancia de seis o siete millas , detuvo su mirada .
desde sus primeras rampas hasta dos millas de la costa verdeaban masas de bosques formados por grupos de árboles de hojas perennes .
en el punto donde el marino había dejado su carga comenzaba a correr entre las dos altas murallas de granito ; pero , si en la orilla izquierda las paredes estaban unidas y abruptas , en la derecha , al contrario , bajaban poco a poco , las macizas rocas se cambiaban en bloques aislados , los bloques en guijarros y los guijarros en grava , hasta el extremo de la playa .
– ¿ estamos en una isla ? – murmuró el marino .
– en ese caso , sería muy vasta – respondió el muchacho .
– una isla , por vasta que sea , siempre será una isla – dijo pencroff .
pero esta importante cuestión no podía aún ser resuelta .
era preciso aplazar la solución para otro momento .
en cuanto a la tierra , isla o continente , parecía fértil , agradable en sus aspectos , variada en sus productos .
– es una dicha – observó pencroff – y , en medio de nuestra desgracia , tenemos que dar gracias a la providencia .
– ¡ dios sea loado ! – respondió harbert , cuyo piadoso corazón estaba lleno de reconocimiento hacia el autor de todas las cosas .
durante mucho tiempo pencroff y harbert examinaron aquella comarca sobre la que los había arrojado el destino , pero era difícil imaginar , después de tan superficial inspección , lo que les reservaba el porvenir .
después volvieron , siguiendo la cresta meridional de la meseta de granito , contorneada por un largo festón de rocas caprichosas , que tomaban las formas más extrañas .
allí vivían algunos centenares de aves que anidaban en los agujeros de la piedra . harbert , saltando sobre las rocas , hizo huir una bandada .
¡ ah ! – exclamó – , ¡ no son ni goslands , ni gaviotas !
– ¿ qué clase de pájaros son , entonces ? – preguntó pencroff–¡aseguraría que son palomas !
– en efecto , pero son palomas torcaces o de roca – respondió harbert–.
las conozco por la doble raya negra de su ala , por su cuerpo blanco y por sus plumas azules cenicientas .
ahora bien , si la paloma de roca es buena para comer , sus huevos deben ser excelentes , y por pocos que hayan ' dejado en sus nidos ...
¡ no les daremos tiempo a abrirse sino en forma de tortilla ! – contestó alegremente pencroff . – pero ¿ dónde harás tu tortilla ? – preguntó harbert–.
¿ en un sombrero ? – ¡ bah ! – contestó el marino – , no soy un brujo para esto .
pencroff y el joven examinaron con atención las hendiduras del granito , y encontraron , en efecto , huevos en algunas .
recogieron varias docenas , que pusieron en el pañuelo del marino , y , acercándose el momento de la pleamar , harbert y – pencroff empezaron a descender hacia el río .
cuando llegaron al recodo , era la una de la tarde .
el reflujo había empezado ya y había que aprovecharlo para llevar la leña a la desembocadura .
pero un marino siempre vence los obstáculos cuando se trata de cables o de cuerdas , y pencroff trenzó rápidamente una cuerda larga con bejucos secos .
ataron aquel cable vegetal al extremo de la balsa y , teniendo el marino una punta en la mano , harbert empujaba la carga con la larga percha , manteniéndola en la corriente .
el procedimiento dio el resultado apetecido .
la orilla era muy suave , por lo que era difícil encallar . antes de dos horas , llegó la embarcación a unos pasos de las chimeneas .
5 . una cerilla les abre nuevas ilusiones
un solo agujero estrecho y sinuoso , que se abría en la parte lateral , fue dejado abierto , para conducir el humo fuera y que tuviese tiro la lumbre .
las chimeneas quedaron divididas en tres o cuatro cuartos , si puede darse este nombre a cuevas sombrías , con las que una fiera apenas se habría contentado .
pero allí no había humedad y un hombre podía mantenerse en pie , al menos en el cuarto del centro .
una arena fina cubría el suelo y podía servir perfectamente aquel asilo mientras se encontraba otro mejor .
– quizá – decía el muchacho – nuestros compañeros habrían encontrado mejor instalación que la nuestra .
– ¡ es posible – contestó el marino – , pero , en la duda , no te abstengas !
¡ más vale una cuerda más en tu arco que no tener ninguna !
– ¡ ah ! – prosiguió harbert – , si traen a smith , si lo encuentran , no me importa lo demás , y debemos dar gracias al cielo .
– ¡ sí ! – murmuraba pencroff–. ¡ era todo un hombre !
– era ... – dijo harbert–. ¿ es que desesperas de volverlo a ver ?
– ¡ dios me guarde de ello ! – contestó el marino .
– ahora – dijo – pueden volver nuestros amigos .
encontrarán un lugar confortable .
faltaba establecer la cocina y preparar la cena ; tarea sencilla y fácil .
al extremo del corredor de la izquierda , junto al estrecho orificio que se había dejado para chimenea , pusieron grandes piedras planas .
el calor que no escapase con el humo sería suficiente para mantener dentro una temperatura conveniente .
la provisión de leña fue almacenada en uno de los departamentos y el marino puso sobre las piedras de la hoguera algunos leños mezclados con ramas secas .
– ¡ bah ! haríamos fuego como los salvajes – contestó harbert – , frotando dos pedazos de leña seca el uno contra el otro .
– bueno , haz la prueba , y veremos si consigues otra cosa que romperte los brazos .
– no obstante , es un procedimiento muy sencillo y muy usado en las islas del pacífico .
confieso que prefiero las cerillas .
¿ dónde están mis cerillas ?
pencroff buscó en su chaleco la caja de cerillas , que no abandonaba nunca , ya que era un fumador rabioso .
no la encontró . buscó en los bolsillos del pantalón y tampoco halló nada , con lo cual llegó al colmo su estupor .
– ¡ buena la hemos hecho ! – dijo mirando a harbert–.
se habrá caído de mi bolsillo y la he perdido .
el marino salió seguido del joven , rascándose la frente .
en la arena , en las rocas , cerca de la orilla del río , por todas partes buscaron con el mayor cuidado , pero inútilmente .
la caja era de cobre y no hubiera podido escapar a sus miradas .
– pencroff – preguntó harbert – , ¿ no has tirado la caja desde la barquilla ?
– ya me guardé bien – contestó el marino – ; pero , cuando ha sido uno sacudido como nosotros por los aires , un objeto tan pequeño puede haber desaparecido .
¡ mi pipa ! ¡ también me ha abandonado !
¡ diablo de caja !
¿ dónde puede estar ?
– el mar se retira – dijo harbert – ; corramos al sitio donde tomamos tierra .
era poco probable que se encontrase la caja , que las olas habían debido arrastrar por los guijarros durante la alta marea ; sin embargo , nada se perdía con buscarla .
harbert y pencroff se dirigieron rápidamente hacia el lugar donde habían tomado tierra el día anterior , a doscientos pasos más o menos de las chimeneas .
allí , entre los guijarros y entre los huecos de las rocas , registraron minuciosamente , pero en vano .
si la caja hubiera caído en aquella parte , habría sido arrastrada por las olas .
a medida que el mar se retiraba , el marino registraba todos los intersticios de las rocas , sin encontrar nada .
era una pérdida grave en aquellas circunstancias , y por el momento , irreparable .
su frente se había arrugado gravemente y no pronunciaba ni una palabra .
harbert quería consolarle haciéndole observar que probablemente las cerillas estarían mojadas por el agua del mar y que no valdrían .
ya encontraremos algún medio de procurarnos fuego – dijo harbert–.
smith y spilett no serán tan tontos como nosotros .
– sí – respondió pencroff – , pero mientras estamos sin fuego , y nuestros compañeros no encontrarán más que una triste cena a su vuelta .
– pero – dijo vivamente harbert–¡es imposible que no traigan cerillas o yesca !
– lo dudo – respondió el marino sacudiendo la cabeza–. en primer lugar , nab y smith no fuman , y temo que spilett haya preferido conservar su carnet y su lápiz en vez de la caja de cerillas .
harbert no contestó .
antes de volver a las chimeneas , el marino y harbert , previniendo el caso de que el fuego les faltara definitivamente , hicieron una nueva recogida de litodomos y volvieron silenciosamente a su morada .
pencroff , con los ojos fijos en el suelo , seguía buscando su caja .
eran las cinco de la tarde cuando harbert y el marino entraron en las chimeneas .
es inútil decir que registraron todos los corredores hasta los más oscuros rincones , y que tuvieron que renunciar decididamente a sus pesquisas .
hacia las seis , en el momento en que el sol desaparecía detrás de las altas tierras del oeste , harbert , que iba y venía por la playa , anunció la vuelta de nab y de gedeón spilett .
¡ volvían solos ! ...
el corresponsal , al llegar , se dejó caer sobre una roca sin decir palabra .
rendido de cansancio y muerto de hambre , no tenía fuerzas para hablar .
en cuanto a nab , sus ojos enrojecidos probaban cuánto había llorado , y las nuevas lágrimas que no podía retener decían demasiado claramente que había perdido toda esperanza .
el reportero hizo relación de las pesquisas que habían practicado para encontrar a ciro smith .
nab y él habían recorrido la costa en un espacio de más de ocho millas , y , por consiguiente , mucho más allá de donde se había efectuado la penúltima caída del globo , caída a la que siguió la desaparición del ingeniero y del perro top .
la playa estaba desierta . ningún rastro , ningún vestigio .
ni un guijarro fuera de su sitio , ni un indicio sobre la arena , ni una señal de pie humano en toda aquella parte del litoral .
era evidente que ningún habitante frecuentaba aquella parte de la costa .
el mar estaba también desierto como la orilla , y , sin embargo , era allí , a algunos centenares de pies de la costa , donde el ingeniero había encontrado su tumba .
en aquel momento , nab se levantó y con una voz que denotaba los sentimientos de esperanza que quedaban en él exclamó : – ¡ no ! , ¡ no ! , ¡ no está muerto !
¡ no ! , ¡ no puede ser !
¡ el , morir !
¡ es un hombre que sabe librarse de todo !
harbert corrió hacia él .
– nab – dijo el joven – , ¡ lo encontraremos !
¡ dios nos lo devolverá !
¡ pero , entretanto , necesita reponerse ! ¡ coma , coma un poco , se lo ruego !
y , al decir esto , le ofrecía al pobre negro unos puñados de mariscos , triste e insuficiente alimento .
nab no había comido desde hacía muchas horas , pero rehusó .
privado de su dueño , nab ¡ no quería ni podía vivir !
en cuanto a gedeón spilett , devoró los moluscos y después se tendió sobre la arena , al pie de una roca .
estaba extenuado , pero tranquilo .
entonces harbert se aproximó a él y , tomándole la mano , le dijo : – señor , hemos descubierto un abrigo en donde estará mejor que aquí .
la noche se acerca ; venga a descansar ; mañana veremos ...
el corresponsal se levantó y , guiado por el joven , se dirigió a las chimeneas .
en aquel momento pencroff se acercó a él y con el tono más natural del mundo le preguntó si por casualidad le quedaba alguna cerilla .
gedeón spilett se detuvo , registró sus bolsillos , no encontró nada y dijo : – tenía , pero he debido tirarlas ...
el marino llamó entonces a nab , le hizo la misma pregunta y recibió la misma respuesta .
– ¡ maldición ! – exclamó el marino , sin contenerse .
el reportero lo oyó y , acercándose a él , le preguntó : – ¿ no tiene una cerilla ?
– ni una , y por consiguiente no hay fuego .
– ¡ ah ! – exclamó nab – , si estuviera mi amo , él sabría hacerlo .
los cuatro náufragos quedaron inmóviles y se miraron no sin inquietud .
harbert fue el primero en romper el silencio diciendo : – señor spilett , usted es fumador y siempre ha llevado cerillas . quizá no ha buscado bien ... busque aún ; una nos bastaría .
el periodista volvió a registrar los bolsillos del pantalón , del chaleco , del gabán , y al fin , con gran júbilo de pencroff y no menos sorpresa suya , sintió un pedacito de madera en el forro del chaleco .
sus dedos lo habían sentido a través de la tela , pero no podían sacarlo .
como debía ser una cerilla y no había más , había que evitar se encendiese prematuramente .
– ¿ quiere usted que yo la saque ? – dijo el joven harbert . y muy diestramente , sin romperlo , logró extraer aquel pedacito de madera , aquel miserable y precioso objeto , que para aquellas pobres gentes tenía tan grande importancia .
estaba intacto .
¡ ah ! es como si tuviéramos un cargamento entero .
lo tomó y , seguido de sus compañeros , regresó a las chimeneas .
aquel pedacito de madera que en los países habitados se prodiga con tanta indiferencia , y cuyo valor es nulo , exigía en las circunstancias en que se hallaban los náufragos una gran precaución .
el marino se aseguró de que estaba bien seco . después dijo : – necesitaría un papel .
– tenga usted – respondió gedeón spilett , que , después de vacilar , arrancó una hoja de su cuaderno .
pencroff tomó el pedazo de papel que le tendía el periodista y se puso de rodillas delante de la lumbre .
tomó un puñado de hierbas y hojas secas y las puso bajo los leños y las astillas , de manera que el aire pudiera circular libremente e inflamar con rapidez la leña seca .
dobló el papel en forma de corneta , como hacen los fumadores de pipa cuando sopla mucho el viento , y lo introdujo entre la leña .
tomó un guijarro áspero , lo limpió con cuidado y con latido de corazón frotó la cerilla conteniendo la respiración .
la cerilla no se enciende ... ¡ no puedo ... , no quiero !
el joven no había estado en su vida tan impresionado .
el corazón le latía con fuerza . prometeo , cuando iba a robar el fuego del cielo , no debía de estar tan nervioso .
no vaciló , sin embargo , y frotó rápidamente en la piedra .
oyóse un pequeño chasquido y salió una ligera llama azul , produciendo un humo acre .
harbert volvió suavemente el palito de madera , para que se pudiera alimentar la llama , y después aplicó la corneta de papel ; éste se encendió y en pocos segundos ardieron las hojas y la leña seca .
algunos instantes después crepitaba el fuego , y una alegre llama , activada por el vigoroso soplo del marino , se abría en la oscuridad .
– ¡ por fin ! – exclamó pencroff , levantándose – , ¡ en mi vida me he visto tan apurado !
mas había que impedir apagar el fuego y conservar siempre alguna brasa debajo de la ceniza .
pencroff pensó primeramente en utilizar la lumbre para preparar una cena más alimenticia que los litodomos .
harbert trajo dos docenas de huevos .
el corresponsal , recostado en un rincón , miraba aquellos preparativos sin decir palabra .
tres pensamientos agitaban su espíritu .
¿ estaba vivo ciro smith ?
si vivía , ¿ dónde se hallaba ?
si había sobrevivido a la caída , ¿ cómo explicar que no hubiese encontrado medio de dar a conocer su presencia ?
en cuanto a nab , vagaba por la playa como un cuerpo sin alma .
pencroff , que conocía cincuenta y dos maneras de arreglar los huevos , no sabía cuál escoger en aquel momento . se tuvo que contentar con introducirlos en las cenizas calientes y dejarlos endurecer a fuego lento .
en algunos minutos se verificó la cocción y el marino invitó al corresponsal a tomar parte de la cena .
así fue la primera comida de los náufragos en aquella costa desconocida .
los huevos endurecidos estaban excelentes , y como el huevo contiene todos los elementos indispensables para el alimento del hombre , aquellas pobres gentes se encontraron muy bien y se sintieron confortados .
¡ ah ! , ¡ si no hubiera faltado uno de ellos a aquella cena !
¡ si los cinco prisioneros escapados de richmond hubieran estado allí , bajo aquellas rocas amontonadas , delante de aquel fuego crepitante y claro , sobre aquella arena seca , quizá no hubieran tenido más que hacer que dar gracias al cielo !
¡ pero el más ingenioso , el más sabio , el jefe , ciro smith , faltaba y su cuerpo no había podido obtener una sepultura !
así pasó el día 25 de marzo .
la noche había extendido su velo .
los guijarros , empujados y revueltos por las olas , rodaban con un ruido ensordecedor .
el corresponsal se había retirado al fondo de un oscuro corredor , después de haber resumido y anotado los incidentes de aquel día : la primera aparición de aquella tierra , la desaparición del ingeniero , la exploración de la costa , el incidente de las cerillas , etc. , y , ayudado por su cansancio , logró encontrar un reposo en el sueño .
harbert se durmió pronto .
en cuanto al marino , velando con un ojo , pasó la noche junto a la lumbre , a la que no faltó combustible .
6 . salieron de caza y a explorar la isla
el inventario de los objetos que poseían aquellos náufragos del aire arrojados sobre una costa que parecía inhabitada quedó muy pronto hecho .
no tenían más que los vestidos puestos en el momento de la catástrofe .
sin embargo , es preciso mencionar un cuaderno y un reloj , que gedeón spilett había conservado por descuido , pero no tenían ni un arma , ni un instrumento , ni siquiera una navaja de bolsillo . los pasajeros de la barquilla lo habían arrojado todo para aligerar el aerostato .
pero ellos , ni siquiera un instrumento , ni un utensilio .
nada , tenían necesidad de todo .
pero no era posible contar con ciro smith .
los náufragos no debían esperar nada más que de sí mismos y de la providencia , que no abandona jamás a los que tienen fe sincera .
pero , ante todo , ¿ debían instalarse en aquella parte de la costa sin buscar ni saber a qué continente pertenecía , si estaba habitada , o si el litoral no era más que la orilla de una isla desierta ?
era una cuestión que había que resolver en el más breve tiempo .
de su solución dependerían las medidas a tomar .
sin embargo , siguiendo el consejo de pencroff , resolvieron esperar algunos días antes de hacer la exploración .
las chimeneas ofrecían un retiro provisional suficiente .
el fuego estaba encendido y sería fácil conservar las brasas .
de momento los mariscos – y los huevos no faltaban en las rocas y en la playa .
aquel proyecto convenía particularmente a nab .
obstinado en sus ideas como en sus presentimientos , no tenía prisa en abandonar aquella porción de la costa , teatro de la catástrofe .
no creía , no quería creer en la pérdida de ciro smith .
no , no le parecía posible que semejante hombre hubiera acabado de una manera tan vulgar , llevado por un golpe de mar , ahogado por las olas , a algunos cientos de pasos de una orilla .
mientras las olas no hubieran arrojado el cuerpo del ingeniero a la playa ; mientras él , nab , no hubiera visto con sus ojos y tocado con sus manos el cadáver de su amo , no creería en su muerte .
y aquella idea arraigó en su obstinado corazón .
era como el perro que no quiere abandonar el sitio donde está enterrado su dueño , y su dolor era tal que probablemente no sobreviviría .
aquella mañana , 26 de marzo , después del alba , nab se encaminó de nuevo hacia la costa en dirección norte , volviendo al sitio donde el mar , sin duda , había cubierto al infortunado smith .
el almuerzo de ese día se compuso únicamente de huevos de paloma y de litodomos .
harbert había encontrado sal en los huecos de las rocas formada por evaporación , y aquella sustancia mineral vino muy a propósito .
se quedó el corresponsal en las chimeneas .
– vamos de caza , harbert – dijo el marino–.
encontraremos municiones en nuestro camino y cortaremos nuestro fusil en el bosque .
pero , en el momento de partir , harbert observó que , ya que les faltaba la yesca , sería preciso reemplazarla por otra sustancia .
– ¿ cuál ? – preguntó pencroff .
– trapo quemado – contestó el joven–.
esto puede , en caso de necesidad , servir de yesca .
el marino encontró sensato el aviso .
no tenía más inconveniente que el de necesitar el sacrificio de un pedazo de pañuelo .
sin embargo , la cosa valía la pena , y el pañuelo de grandes cuadros de pencroff quedó en breve reducido por una parte al – estado de trapo medio quemado .
aquella materia inflamable fue puesta en la habitación central , en el fondo de una pequeña cavidad de la roca al abrigo de toda corriente y de toda humedad .
harbert y pencroff doblaron el ángulo de las chimeneas , no sin haber lanzado una mirada hacia el humo que salía de la roca ; después subieron por la orilla izquierda del río .
al llegar al bosque , pencroff cortó del primer árbol dos sólidas ramas , que transformó en rebenques , y cuyas puntas afiló harbert sobre una roca .
¡ qué no hubieran dado por tener un cuchillo !
después , los dos cazadores avanzaron entre las altas hierbas , siguiendo la orilla del río .
a partir del recodo que torcía su curso en el sudoeste , el río se estrechaba poco a poco y sus orillas formaban un lecho muy encajonado , cubierto por el doble arco de árboles .
con frecuencia , harbert se introducía entre los troncos rotos , con la presteza de un gato , y desaparecía en la espesura .
pero pencroff le llamaba pronto , rogándole que no se alejara .
entretanto el marino observaba con atención la disposición y la naturaleza de los lugares .
sobre aquella orilla izquierda el suelo era llano y remontaba insensiblemente hacia el interior .
los cazadores sentían bajo sus pies como una red subyacente de estratos líquidos , que , por algún conducto subterráneo , debían desembocar en el río .
otras veces un arroyuelo corría a través de la espesura , arroyuelo que atravesaban sin gran esfuerzo .
la orilla opuesta parecía ser más quebrada , y el valle , cuyo fondo ocupaba el río , se dibujaba en ella más claramente .
la colina , cubierta de árboles dispuestos como en anfiteatro , formaba una cortina que interceptaba la mirada .
en aquella orilla derecha la marcha hubiera sido difícil , ya que los declives bajaban bruscamente , y los árboles , curvados sobre el agua , no se mantenían sino por la fuerza de sus raíces .
inútil es añadir que aquel bosque , como la costa ya recorrida , estaba virgen de toda huella humana .
pencroff no observó más que huellas de cuadrúpedos , señales recientes de animales , cuya especie no podía reconocer .
ciertamente , y ésta fue la opinión de harbert , algunas de estas huellas eran de grandes fieras , con las cuales habría que contar ; pero en ninguna parte se veía señal de un hacha sobre un tronco de árbol , ni los restos de un fuego extinguido , ni la marca de un pico ; de lo cual debía felicitarse quizá , porque en aquella tierra , en pleno pacífico , la presencia del hombre hubiera sido quizá más de temer que de desear .
harbert y pencroff apenas hablaban , porque las dificultades del camino eran grandes y avanzaban lentamente , así que al cabo de una hora de marcha habían recorrido apenas una milla .
hasta entonces la caza no había dado resultado .
sin embargo , algunos pájaros cantaban y revoloteaban entre las ramas y se mostraban muy asustadizos , como si el hombre les hubiera inspirado un justo temor .
– debe ser un jacamara – dijo harbert , tratando de acercarse al animal hasta ponerla al alcance del palo .
– ¡ buena ocasión de probar el jacamara – contestó el marino – , si ese pájaro se dejara asar !
– ¡ qué torpe soy ! – exclamó harbert .
– ¡ no , no , muchacho ! – contestó el marino–.
el golpe ha sido bien dirigido y más de uno hubiera errado al pájaro .
¡ ya lo cazaremos otro día !
la exploración continuó .
a medida que los cazadores avanzaban , los árboles , más espaciados , eran magníficos , pero ninguno producía frutos comestibles .
pencroff buscaba en vano algunas palmeras que se prestan a tantos usos en la vida doméstica , y cuya presencia ha sido señalada hasta el paralelo cuarenta en el hemisferio boreal y hasta en el treinta y cinco solamente en el hemisferio austral .
pero el bosque no se componía más que de coníferas como los deodaras , las duglasias , semejantes a las que crecen en la costa nordeste de américa , y abetos admirables , que medían ciento cincuenta pies de altura .
en aquel momento , una bandada de aves pequeñas , de un hermoso plumaje y cola larga y cambiante , salió entre las ramas , sembrando sus plumas , débilmente adheridas , que cubrieron el suelo de fino vellón .
harbert recogió algunas plumas y después de haberlas examinado dijo :
– son curucús .
– yo preferiría una gallina de guinea o un pato – añadió pencroff – ; pero , en fin , ¿ son buenos para comer ?
– son buenos y su carne es muy delicada – contestó harbert–.
por otra parte , si no me equivoco , es fácil acercarse a ellos y matarlos a bastonazos .
el marino y el joven , deslizándose entre las hierbas , llegaron al pie de un árbol cuyas ramas más bajas estaban cubiertas de pajaritos .
los curucús esperaban el paso de los insectos de que se alimentaban .
se veían sus patas emplumadas agarradas fuertemente a las ramitas que les servían de apoyo .
los cazadores se enderezaron entonces y , maniobrando con sus palos como una hoz , rasaron filas enteras de curucús , que , no pensando en volar , se dejaron abatir estúpidamente .
un centenar yacía en el suelo , cuando los otros huyeron .
– bien – dijo pencroff – , he aquí una caza hecha a propósito para cazadores como nosotros .
¡ se podrían coger con la mano !
el marino ensartó los curucús , como cogujadas , en una varita flexible , y continuaron la exploración .
observaron entonces que el curso del agua se redondeaba ligeramente , como formando un corchete hacia el sur , pero aquel redondeo no se prolongaba verdaderamente , porque el río debía tomar su origen en la montaña y alimentarse del derretimiento de las nieves que tapizaban las laderas del cono central .
el objeto particular de aquella excursión era , como ya se sabe , procurar a los huéspedes de las chimeneas la mayor cantidad posible de caza .
no se podía decir que se hubiera conseguido ; por eso el marino proseguía activamente sus pesquisas y maldecía , cuando algún animal , que no había tiempo siquiera de reconocer , huía entre las altas hierbas . ¡ si al menos hubiera tenido al perro top !
¡ pero el perro top había desaparecido al mismo tiempo que su amo y probablemente perecido con él !
hacia las tres de la tarde entrevieron nuevas bandadas de pájaros a través de ciertos árboles , cuyas bayas aromáticas picoteaban , entre otras , las del enebro .
de pronto , un verdadero trompeteo resonó en el bosque .
aquellos extraños y sonoros sonidos eran producidos por esas gallináceas llamadas tetraos .
en breve se vieron algunas parejas de plumaje variado entre leonado y pardo y con la cola parda .
harbert reconoció los machos en las alas puntiagudas , formadas por las plumas levantadas de su cuello .
pencroff juzgó indispensable apoderarse de una ; eran tan grandes como una gallina , y cuya carne equivale a la de estas aves ; pero era difícil , porque no les dejaban acercar .
después de varias tentativas infructuosas , que no tuvieron otro resultado que asustar a los tetraos , el marino dijo al joven :
– ya que no se les puede matar al vuelo , será preciso probar pescando con caña .
– ¿ como una carpa ? – exclamó harbert , sorprendido de la proposición .
– como una carpa – contestó gravemente el marino .
pencroff había encontrado en las hierbas media docena de nidos de tetraos , y en cada uno , dos o tres huevos .
tuvo buen cuidado de no tocar aquellos nidos a los cuales sus propietarios no tardarían en volver .
alrededor de ellos imaginó tender sus varas , no con lazo , sino con anzuelo .
llevó a harbert a alguna distancia de los nidos y allí prepararon sus aparatos singulares con el cuidado que hubiera tenido un discípulo de isaac walton .
harbert seguía aquel trabajo con un interés fácil de comprender , dudando de su resultado .
hicieron las cañas de bejucos atados unos con otros , y de quince a veinte pies de longitud .
hecho esto , pencroff , pasando entre las hierbas y procurando ocultarse , colocó el extremo de sus varitas armadas de anzuelos cerca de los nidos de tetraos , y asiendo el otro extremo se puso en acecho con harbert detrás de un árbol corpulento .
una media hora larga transcurrió , y , como había previsto el marino , volvieron a sus nidos varias parejas de tetraos .
saltaban picoteando el suelo y no presintiendo de ningún modo la presencia de cazadores , que , por otra parte , habían tenido buen cuidado de ponerse a sotavento de las gallináceas .
el joven se sintió en aquel momento vivamente interesado .
retuvo el aliento , y pencroff , con los ojos desencajados , la boca muy abierta y los labios avanzados como si fuera a comer un pedazo de tetrao , apenas respiraba .
entretanto , las gallináceas se paseaban entre los anzuelos , sin preocuparse de ellos .
pencroff entonces dio pequeñas sacudidas que agitaron los gusanos , como si estuvieran vivos .
las sacudidas llamaron pronto la atención de las gallináceas , que mordieron los anzuelos .
tres tetraos , muy voraces , sin duda , tragaron a la vez el cebo y el anzuelo .
de pronto , pencroff dio un tirón seco a su aparato , y el aleteo de las aves le indicó que habían sido cazadas .
– ¡ hurra ! – exclamó precipitándose hacia su caza , de la que se apoderó .
harbert aplaudió .
era la primera vez que veía cazar pájaros con caña y anzuelo ; pero el marino , muy modesto , afirmó que no era la primera vez que lo hacía , y que , por otra parte , no tenía el mérito de la invención .
– en todo caso – añadió – , en la situación en que nos encontramos , debemos esperar otros inventos más importantes .
los tetraos fueron atados por las patas y pencroff , contento de no volver con las manos vacías , y viendo que el día empezaba a declinar , juzgó conveniente volver a su morada .
la dirección que habían de seguir estaba indicada por el río ; no había más que seguir su curso , y hacia las seis de la tarde , bastante cansados de su excursión , harbert y pencroff entraban en las chimeneas .
gedeón spilett , inmóvil , con los brazos cruzados , estaba en la playa , mirando el mar , cuyo horizonte se confundía al este con una gran nube negra que subía rápidamente hacia el cenit .
el viento era fuerte y refrescaba a medida que declinaba el día .
todo el cielo tenía mal aspecto y los primeros síntomas de una borrasca se manifestaban .
harbert entró en las chimeneas y pencroff se dirigió hacia el corresponsal .
este estaba muy absorto y no lo vio llegar .
– vamos a tener una mala noche , señor spilett – dijo el marino–. lluvia y viento suficientes para alegrar a los petreles .
el periodista , volviéndose , vio a pencroff , y sus primeras palabras fueron las siguientes :
– ¿ a qué distancia de la costa cree usted que la barquilla recibió el golpe de mar que se ha llevado a nuestro compañero ?
el marino , que no esperaba esta pregunta , reflexionó un instante y contestó :
– a dos cables , al máximo .
– pero ¿ qué es un cable ? – preguntó spilett .
– cerca de ciento veinticuatro brazas o seiscientos pies .
– por tanto – dijo el periodista – , ciro smith habrá desaparecido a mil doscientos pies de la costa .
– aproximadamente – contestó pencroff .
– ¿ y su perro también ?
– también .
– lo que me admira – añadió el corresponsal – , admitiendo que nuestro compañero haya perecido , es que top haya encontrado igualmente la muerte , y que ni el cuerpo del perro ni el de su amo hayan sido arrojados a la costa .
– no es extraño , con una mar tan fuerte – contestó el marino–.
por otra parte , quizá las corrientes los hayan llevado más lejos de la playa .
– ¿ cree usted que nuestro compañero ha perecido en las olas ? – preguntó una vez más el periodista .
– es mi parecer .
– pues el mío – dijo gedeón spilett – , salvo el respeto que debo a su experiencia , pencroff , es que el doble hecho de la desaparición de ciro y de top , vivos o muertos , tiene algo inexplicable e inverosímil .
– quisiera pensar como usted , señor spilett – contestó pencroff–. desgraciadamente , mi convicción es firme .
esto dijo el marino , volviendo hacia las chimeneas .
un buen fuego crepitaba en la lumbre .
harbert acababa de echar una brazada de leña seca , y la llama proyectaba grandes claridades en las partes oscuras del corredor .
pencroff se ocupó en preparar la comida .
le pareció conveniente introducir en el menú algún plato fuerte , ya que todos tenían necesidad de reparar sus fuerzas .
las sartas de curucús fueron conservadas para el día siguiente , pero desplumó los tetraos y , puestas en una varita las gallináceas , se asaron al fuego .
a las siete de la tarde nab no había vuelto todavía .
aquella ausencia prolongada inquietaba a pencroff .
creía que le había ocurrido algún accidente en aquella tierra desconocida o que el desgraciado había cometido algún acto de desesperación ; pero harbert deducía de aquella ausencia consecuencias diferentes .
¿ por qué nab no habría vuelto si una esperanza cualquiera no lo retuviera ?
quizá habría encontrado algún indicio , una huella de su paso , un resto de naufragio que le había puesto sobre la pista .
así razonaba el joven y así habló .
gedeón spilett aprobó la opinión del marino sobre este punto , añadiendo que no debían separarse , y harbert tuvo que renunciar a su proyecto ; pero dos gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas .
el periodista no pudo menos que abrazar al generoso joven .
el mal tiempo se había desencadenado .
una borrasca de sudeste pasaba sobre la costa con violencia .
la arena , levantada por el viento , se mezclaba con la lluvia y hacía imposible la salida del punto de abrigo ; había en el aire tanto polvo mineral como agua .
el humo de la lumbre , rechazado por el estrecho tubo , bajaba frecuentemente llenando corredores y haciéndolos inhabitables .
por eso , cuando los tetraos estuvieron asados , pencroff dejó apagar el fuego y no conservó más que algunas brasas entre las cenizas .
a las ocho de la noche aún no había vuelto nab ; pero podía suponerse que aquel terrible tiempo le había impedido volver y que había tenido que buscar refugio en alguna cueva para esperar el fin de la tormenta o por lo menos la vuelta del día .
en cuanto a ir en su busca , tratar de encontrarlo en aquellas condiciones , era imposible .
después cada uno se retiró al rincón donde habían descansado la noche precedente . harbert no tardó en dormirse cerca del marino , que se había tendido a lo largo , próximo a la lumbre .
por suerte , la agrupación de las rocas que formaban las chimeneas era muy sólida .
sin embargo , oía el ruido de las piedras , arrancadas de la cima de la meseta y arrastradas por los remolinos de viento , que caían sobre la arena .
algunas rodaban sobre la parte superior de las chimeneas o volaban en trozos cuando eran proyectadas perpendicularmente .
a pesar de los furores del huracán , el ruido de la tempestad , el trueno y la tormenta , harbert dormía profundamente .
el sueño acabó por apoderarse de pencroff , que en su vida de marino se había habituado a todas aquellas violencias .
los presentimientos de harbert no habían cesado de agitarlo , su pensamiento estaba concentrado en nab .
¿ por qué no había vuelto el negro ?
daba vueltas en su cama de arena , fijando apenas su atención en aquella lucha de los elementos .
a veces , sus ojos , fatigados por el cansancio , se cerraban un instante , pero algún rápido pensamiento los abría casi en seguida .
entretanto la noche avanzaba . podían ser las dos de la mañana , cuando pencroff , profundamente dormido entonces , fue sacudido vigorosamente .
– ¿ qué pasa ? – exclamó , incorporándose completamente despierto con la prontitud de las gentes de mar .
el periodista estaba inclinado sobre él y le decía :
– ¡ escuche , pencroff , escuche !
el marino prestó oídos y no distinguía ningún ruido distinto al de las ráfagas de viento . – es el viento – dijo .
– no – contestó gedeón spilett , escuchando de nuevo – ; me parece haber oído ...
– ¿ qué ?
– los ladridos de un perro .
– ¡ un perro ! – exclamó pencroff , que se levantó de un salto .
– sí , ladridos ...
– ¡ no es posible ! – contestó el marino–.
y por otra parte , cómo , con los mugidos de la tempestad ...
– escuche ... – insistió el periodista .
pencroff escuchó más atentamente , y creyó , en efecto , en un instante de calma , oír ladridos lejanos .
– ¡ y bien ! – dijo spilett , oprimiendo la mano del marino .
– ¡ sí , sí ! – contestó pencroff .
– ¡ es top !
¡ es top ! – exclamó harbert , que se acababa de levantar , y los tres se lanzaron hacia el orificio de las chimeneas .
se miraban sin poder hablar .
la oscuridad era absoluta ; el mar , el cielo y la tierra se confundían en una igual intensidad de tinieblas .
parecía que no había un átomo de luz difundida en la atmósfera .
durante algunos minutos el corresponsal y sus compañeros permanecieron así , como aplastados por la ráfaga , mojados por la lluvia , cegados por la arena .
después , oyeron una vez los ladridos en una calma de la tormenta y reconocieron que debían estar aún bastante lejos .
lo más probable era que estuviese solo , porque , admitiendo que nab se hallara con él , se habría dirigido a las chimeneas .
el marino oprimió la mano del periodista , del cual no podía hacerse oír , indicándole de aquel modo que esperase , y entró en el corredor .
un instante después volvía a salir con una tea encendida y , agitándola en las tinieblas , lanzaba agudos silbidos .
a esta señal , que parecía esperada , los ladridos respondieron más cercanos y pronto un perro se precipitó en el corredor .
pencroff , harbert y gedeón spilett entraron detrás de él .
– ¡ es top ! – exclamó harbert .
en efecto , era top , un magnífico perro anglonormando , que tenía de las dos razas cruzadas la ligereza de piernas y la finura del olfato , las dos cualidades por excelencia del perro de muestra .
era el perro del ingeniero ciro smith .
¡ pero estaba solo !
¡ ni su amo ni nab lo acompañaban !
pero ¿ cómo lo había podido conducir su instinto hasta las chimeneas , que no conocía aún ?
¡ esto parecía inexplicable , sobre todo en medio de aquella negra noche y de tal tempestad !
pero aún había otro detalle más inexplicable : top no estaba cansado , ni extenuado , ni sucio de barro o arena ... harbert lo había atraído hacia sí y le acariciaba la cabeza con sus manos . el perro le dejaba y frotaba su cuello sobre las manos del joven .
– ¡ si ha aparecido el perro , el amo aparecerá también ! – dijo el periodista .
– ¡ dios lo quiera ! – contestó harbert–.
¡ partamos !
¡ top nos guiará !
la tempestad estaba entonces en toda su violencia y quizá en su máximum de intensidad .
el reportero y el muchacho iban detrás del perro , y el marino cerraba la marcha .
no hubiera sido posible cambiar unas palabras .
a veces caminaban más de prisa de lo que hubieran querido , para no caer ; pero una inmensa esperanza redoblaba sus fuerzas ; esta vez no corrían por la costa a la aventura .
no dudaban de que nab había encontrado a su amo y que había enviado a su fiel perro a buscarlos .
pero ¿ estaba vivo el ingeniero , o nab enviaba por sus compañeros para tributar los últimos deberes al cadáver del infortunado smith ?
el recodo de las rocas los abrigaba contra el viento , y respiraron más tranquilos después de aquella marcha de un cuarto de hora , que había sido más bien una carrera .
en aquel momento podían oírse , responderse y , habiendo el joven pronunciado el nombre de ciro smith , top renovó sus ladridos , como si hubiera querido decir que su amo estaba salvado .
– salvado , ¿ verdad ? – repetía harbert–. ¿ salvado , top ?
y el perro ladraba para contestar .
las grandes olas chocaban contra los escollos y los acometían con tal violencia , que probablemente debían pasar por encima del islote , absolutamente invisible entonces .
aquel largo dique no cubría la costa , que estaba directamente expuesta a los embates del mar .
cuando el marino y sus compañeros se separaron del muro , el viento los azotó de nuevo con extremado furor .
encorvados , dando la espalda a las ráfagas , marchaban de prisa , siguiendo a top , que no vacilaba en la dirección que debía tomar .
las nubes se habían elevado ligeramente y no lamían ya el suelo .
las ráfagas , menos húmedas , se propagaban en corrientes de aire muy vivas , más secas y más frías .
insuficientemente protegidos por sus vestidos , pencroff , harbert y gedeón spilett debían sufrir cruelmente , pero ni una queja se escapó de sus labios .
estaban decididos a seguir a top hasta donde quisiera conducirles el inteligente animal .
hacia las cinco , comenzó a despuntar el día .
al mismo tiempo , en la izquierda , las partes quebradas del litoral comenzaron a tomar un color confuso gris sobre fondo negro .
a las seis de la mañana era ya de día .
a la izquierda , la comarca que se veía cubierta de dunas erizadas de cardos ofrecía el aspecto salvaje de una vasta región arenosa .
el litoral estaba poco marcado y no ofrecía otra barrera al océano que una cadena bastante irregular de montículos .
en aquel momento top dio signos inequívocos de agitación .
corría hacia delante , volvía hasta el marino y parecía incitarlo a ir más de prisa .
el perro había abandonado entonces la playa impulsado por su admirable instinto y sin mostrar ninguna vacilación les metió entre las dunas .
le siguieron .
el país parecía estar absolutamente desierto , sin que ningún ser vivo lo animase .
la linde de las dunas , bastante ancha , estaba compuesta de montículos y colinas caprichosamente distribuidas .
era como una pequeña suiza de arena , y sólo un instinto prodigioso podía encontrar camino en aquel laberinto .
cinco minutos después de haber abandonado la playa , el periodista y sus compañeros llegaron a una especie de excavación abierta en el recodo formado por una alta duna .
allí , top se detuvo , dando un ladrido sonoro .
spilett , harbert y pencroff penetraron en aquella gruta .
nab estaba arrodillado , cerca de un cuerpo tendido sobre un lecho de hierbas .
era el cuerpo del ingeniero ciro smith .
8 . ¿ estaba vivo ciro smith ?
– ¡ vive ! – exclamó .
nab no respondió .
gedeón spilett y pencroff se pusieron pálidos .
harbert juntó las manos y permaneció inmóvil .
pero era evidente que el pobre negro , absorto en su dolor , no había visto a sus compañeros , ni entendido las palabras del marino .
el corresponsal se arrodilló cerca del cuerpo sin movimiento y aplicó el oído al pecho del ingeniero , después de haberle entreabierto la ropa .
un minuto , que pareció un siglo , transcurrió , durante el cual spilett trató de sorprender algún latido del corazón .
nab se había incorporado un poco y miraba sin ver .
la desesperación no hubiera podido alterar más el rostro de un hombre .
nab estaba desconocido , abrumado por el cansancio , desencajado por el dolor .
creía a su amo muerto .
gedeón spilett después de una larga y atenta observación se levantó .
– ¡ vive ! – dijo .
el joven tuvo que contentarse con mojar su pañuelo en el río y volvió corriendo .
afortunadamente el pañuelo mojado bastó a gedeón spilett , que no quería más que humedecer los labios del ingeniero .
las moléculas de agua fresca produjeron un efecto casi inmediato .
– ¡ le salvaremos ! – dijo el periodista .
pero la explicación de esta circunstancia vendrá más tarde .
cuando ciro smith pudiese hablar , diría lo que había pasado .
se habría muerto sin la llegada del corresponsal y de sus compañeros , no habría habido remedio para smith .
– ¿ creía usted muerto a su amo ? – preguntó el marino a nab .
– ¡ sí , muerto ! – respondió el negro–. y si top no les hubiera encontrado o no hubieran venido , habría enterrado aquí a mi amo y habría muerto después a su lado .
¡ qué poco había faltado para que pereciese ciro smith !
nab contó entonces lo que había pasado .
el día anterior , después de haber abandonado las chimeneas , al rayar el alba , había subido la costa en dirección norte , y llegó a la parte del litoral que había visitado ya .
sus pesquisas habían durado largo tiempo , pero sus esfuerzos fueron infructuosos .
no parecía que aquella costa desierta hubiera jamás sido frecuentada por un ser humano .
cuando un cadáver flota a poca distancia de una playa llana , es raro que las olas no lo recojan tarde o temprano .
nab lo sabía y quería volver a ver a su amo una vez más .
– ¿ huellas de pasos ? – exclamó pencroff .
– ¡ sí ! – contestó nab .
– ¿ y esas huellas empezaban en los escollos mismos ? – preguntó el corresponsal .
– no – contestó nab – , comenzaban en el sitio donde llegaba la marea , porque entre este sitio y los arrecifes las huellas debían haber sido borradas .
– continúa , nab – dijo gedeón spillet .
cuando vi estas huellas , me volví loco .
estaban muy marcadas y se dirigían hacia las dunas .
las seguí durante un cuarto de milla , corriendo , pero cuidando no borrarlas .
cinco minutos después , cuando empezaba a anochecer , oí los ladridos de un perro .
¡ era top , y top me condujo aquí mismo , cerca de mi amo !
había tratado de sorprender en él algún resto de vida : ya que lo había encontrado muerto , lo quería vivo .
¡ todos sus esfuerzos había sido inútiles y no le quedaba otro recurso que tributar los últimos deberes al que amaba tanto !
entonces se acordó de sus compañeros .
estos querrían , sin duda , volver a ver por última vez al infortunado ingeniero .
top estaba allí ; ¿ podría fiarse de la sagacidad del pobre animal ?
ya se sabe cómo , guiado por un instinto que casi podría considerarse sobrenatural , porque el animal no había estado nunca en las chimeneas , top había llegado .
los compañeros de nab habían escuchado el relato con extrema atención .
– nab – dijo el corresponsal – , ¿ no has sido tú el que ha transportado a tu amo hasta este sitio ?
– no , señor , no he sido yo – contestó nab .
– es evidente que smith ha venido solo – dijo pencroff .
– es evidente – observó gedeón spilett – , ¡ pero parece increíble !
no se podría obtener la explicación del hecho más que de boca del ingeniero , y para eso debía recobrar el habla .
nab , inclinado sobre él , lo llamaba , pero el ingeniero no parecía oírlo ; sus ojos permanecían cerrados .
la vida no se revelaba en él más que por el movimiento ; los sentidos no tenían aún parte .
pencroff sintió mucho no tener fuego a mano ni medio de procurárselo , pues por desgracia había olvidado de llevarse el trapo quemado , que se hubiera inflamado fácilmente al choque de dos guijarros .
en cuanto a los bolsillos del ingeniero , estaban absolutamente vacíos , excepción hecha de su chaleco , que contenía el reloj .
era preciso , pues , transportar a ciro smith a las chimeneas lo más pronto posible .
este fue el parecer de todos .
entretanto , los cuidados prodigados al ingeniero le devolverían el conocimiento antes de lo que podían esperar sus compañeros .
el agua con la que humedecían sus labios lo reanimaba poco a poco .
pencroff tuvo la idea de mezclar con aquel agua un poco de sustancia de la carne de tetraos , que se había llevado .
nab y el corresponsal estaban inclinados sobre él . – ¡ señor !
¡ querido señor ! – exclamó nab .
el ingeniero lo oyó .
reconoció a nab y spilett , después a sus otros dos compañeros , harbert y el marino , y su mano estrechó ligeramente las de todos .
– ¡ ah ! – exclamó pencroff , no pudiendo contener esta exclamación–.
¡ por todos los diablos ! ¡ qué nos importa , mientras viva usted , señor ciro ! ¿ isla o continente ? ¡ ya lo veremos después !
el ingeniero hizo una ligera señal afirmativa y pareció dormirse .
respetaron aquel sueño y el corresponsal dispuso que el ingeniero fuera transportado del mejor modo posible .
nab , harbert y pencroff salieron de la gruta y se dirigieron hacia una alta duna coronada de algunos árboles raquíticos .
en el camino el marino no podía menos de repetir :
– ¡ isla o continente !
¡ pensar en eso , cuando no se tiene más que un soplo de vida !
¡ qué hombre ! cuando llegaron a la cumbre de la duna , pencroff y sus dos compañeros , sin más útiles que sus brazos , despojaron de sus principales ramas un árbol bastante endeble , especie de pino marítimo , medio destrozado por el viento ; después , con aquellas ramas , hicieron una litera , que una vez cubierta de hojas y hierbas podía servir para transportar al ingeniero .
el ingeniero se despertaba entonces de su sueño , o mejor dicho , del sopor en que le habían dejado .
– ¿ puede usted oírme sin cansarse , ciro ? – dijo el corresponsal .
– sí – contestó el ingeniero .
– mi parecer es – intervino el marino – que el señor smith le escuchará mejor si vuelve a tomar un poco de esta gelatina de tetraos , porque es de tetraos , señor ciro – añadió , presentándole un poco de aquella mixtura , a la cual añadió esta vez algunas partículas de carne .
ciro smith las comió , y los restos de los tetraos fueron repartidos entre los tres compañeros , a quienes atormentaba el hambre . encontraron bastante parco el almuerzo .
– bueno – dijo el marino – , vituallas tenemos en las chimeneas , porque conviene que usted sepa , señor ciro , que tenemos allá abajo , hacia el sur , una casa con cuartos , camas y hogar , y en la despensa algunas docenas de aves que nuestro harbert llama curucús .
la litera está arreglada y , cuando se sienta más fuerte , lo transportaremos a nuestra morada .
– gracias , amigo mío – respondió el ingeniero – ; aún esperaremos una hora o dos , y luego partiremos ...
y entretanto , hable usted , spilett .
el corresponsal hizo entonces el relato de lo que había pasado .
refirió los sucesos que debía ignorar ciro smith , la última caída del globo , el arribo a aquella tierra desconocida , que parecía desierta , cualquiera que fuese , ya isla o continente , el descubrimiento de las chimeneas , las pesquisas que habían hecho para encontrar al ingeniero , la adhesión de nab , y todo lo que se debía a la inteligencia del fiel top , etc.
– pero – preguntó ciro smith , con una voz aún débil – , ¿ no me han recogido ustedes en la playa ?
– no – contestó el corresponsal .
– ¿ y no son ustedes los que me han traído a esta gruta ?
– no.
– ¿ a qué distancia está esta gruta de los arrecifes ?
– poco más o menos a media milla – contestó pencroff – , y si está usted admirado , no estamos nosotros menos sorprendidos de verlo aquí .
– en efecto – contestó el ingeniero , que se reanimaba poco a poco y tomaba interés en aquellos detalles – , en efecto ; ¡ es muy singular !
– pero – repuso el marino–¿puede usted decimos lo que le ha pasado desde que le llevó el golpe de mar ?
ciro smith reunió sus recuerdos .
sabía muy poco .
el golpe de mar lo había arrancado de la red del aerostato .
primero se hundió , volvió a la superficie y en aquella semioscuridad sintió un ser viviente agitarse cerca de él .
era top , que se había precipitado trás él .
levantó los ojos y no vio ya el globo , que , libre de su peso y el del perro , había partido como una flecha .
se encontró en medio de las olas irritadas , a una distancia de la costa que no debía ser menor de media milla .
desde aquel momento hasta el que se encontró en brazos de sus amigos no se acordaba de nada .
– sin embargo – dijo pencroff – , usted debió ser arrojado a la playa , y debió tener fuerza para caminar hasta aquí , porque nab ha encontrado huellas de pasos .
– ni rastro – advirtió el corresponsal–.
– tiene usted razón , querido spilett . dime , nab – añadió el ingeniero volviéndose hacia su criado – , ¿ no habrás sido tú , en un momento de alucinación ... durante el cual ... ?
no , no , es absurdo ... ¿ existen todavía algunas señales de pasos ? – preguntó .
– sí , señor – contestó nab – , mire usted , a la entrada , a la vuelta misma de esta duna , en una parte abrigada por el viento y la lluvia .
las otras han sido borradas por la tempestad .
– pencroff – repuso ciro smith – , ¿ quiere usted tomar mis zapatos y ver si corresponden con esas huellas ?
el marino hizo lo que le pedía el ingeniero .
harbert y él , guiados por nab , fueron al sitio donde se hallaban las huellas , mientras que ciro smith decía al corresponsal :
– ¡ han pasado aquí cosas inexplicables !
– tiene razón – contestó el periodista
– pero no insistamos en este momento , querido spilett ; ya hablaremos más tarde .
un instante después el marino , nab y harbert volvían a entrar .
no había duda .
los zapatos del ingeniero correspondían exactamente a las huellas conservadas .
así , pues , ciro smith las había dejado sobre la arena .
– entonces – dijo el ingeniero – , he sido yo el que experimentó esta alucinación que atribuía a nab .
habré marchado como un sonámbulo , sin saber lo que hacía , y ha sido top el que , guiado por su instinto , me ha conducido aquí después de haberme arrancado de las olas ...
¡ ven , top !
¡ querido perro !
el magnífico animal se adelantó hacia su amo , ladrando y haciéndole caricias que fueron devueltas con efusión .
se convendrá en que no se podía dar otra explicación a los hechos , cuyo resultado había sido el salvamento de ciro smith , el cual era debido enteramente a top .
hacia mediodía , pencroff preguntó a ciro smith si se hallaba en estado de que le transportaran , y el ingeniero , por toda respuesta , haciendo un esfuerzo que demostraba más voluntad que energía , se levantó .
pero tuvo que apoyarse en el marino , porque de otro modo hubiera caído . – ¡ bueno !
¡ bueno ! – – dijo pencroff–. acerquen la litera del señor ingeniero .
llevaron la litera . las ramas transversales habían sido recubiertas con musgo y hierbas .
se echó en ella ciro smith , y se dirigieron hacia la costa , yendo pencroff en un extremo de la camilla y n,–b en el otro .
tenían que recorrer ocho millas , pero como no se podía ir de prisa , y había que detenerse a menudo , era preciso contar un lapso de seis horas por lo menos antes de llegar a las chimeneas .
el viento era cada vez más fuerte , pero no llovía .
a las cinco y media la pequeña comitiva llegó a la muralla , y poco después , delante de las chimeneas .
pencroff , con gran sorpresa y disgusto , pudo entonces observar que la terrible tempestad del día anterior había modificado el aspecto de los lugares .
habían tenido lugar sucesos importantes . grandes pedazos de roca yacían sobre la arena , y un espeso tapiz de hierbas marinas , fucos y algas cubría toda la playa .
era evidente que el mar , pasando sobre el islote , había llegado hasta el pie de la cortina enorme de granito .
delante del orificio de las chimeneas , el suelo , lleno de barrancos , había experimentado un violento asalto de olas .
pencroff tuvo como un presentimiento que le atravesó el alma .
pocos instantes después salía y permanecía inmóvil mirando a sus compañeros . el fuego estaba apagado .
las cenizas no eran más que barro . el trapo quemado , que debía servir de yesca , había desaparecido .
el mar había penetrado hasta el fondo de los corredores y todo lo había transformado y destruido dentro de las chimeneas .
9 . fuego y carne
en pocas palabras gedeón spilett , harbert y nab fueron puestos al corriente de la situación .
aquel incidente , que podía tener consecuencias funestas – por lo menos según el juicio de pencroff – , produjo efectos diversos en los compañeros del honrado marino .
nab , entregado por completo al júbilo de haber encontrado a su amo , no escuchó , o mejor dicho no quiso preocuparse de lo que decía pencroff .
harbert pareció participar en los temores del marino .
en cuanto al corresponsal , respondió sencillamente a las palabras de pencroff :
– le aseguro , amigo mío , que eso me tiene sin cuidado .
– pero , repito , no tenemos fuego .
– ¡ bah !
– ni ningún modo de encenderlo .
– ¡ bueno !
– sin embargo , señor spilett ...
– ¿ no está ciro aquí ? – contestó el corresponsal–.
¿ no está vivo nuestro ingeniero ?
¡ ya encontrará medio de procurarnos fuego !
– ¿ con qué ?
– con nada .
¿ qué podía replicar pencroff ?
no respondió , porque al fin y al cabo participaba de la confianza que sus compañeros tenían en ciro smith .
el ingeniero era para ellos un microcosmo , un compuesto de toda la ciencia e inteligencia humana .
tanto valía encontrarse con ciro en una isla desierta como sin él en la misma industriosa ciudad de la unión .
con él no podía faltar nada ; con él no había que desesperar .
aunque hubieran dicho a aquellas buenas gentes que una erupción volcánica iba a destruir aquella tierra y hundirlos en los abismos del pacífico , hubieran respondido imperturbablemente : ¡ ciro está aquí !
¡ ahí está ciro !
la cena debía ser necesariamente muy escasa .
en efecto , toda la carne de tetraos había sido consumida , y no existía ningún medio de asar nada de caza .
por otra parte , los curucús que servían de reserva habían desaparecido .
era preciso , pues , tomar una determinación .
ante todo , ciro smith fue trasladado al corredor central , donde le arreglaron una cama de algas y fucos casi secos .
había llegado la noche y , con ella , la temperatura , modificada por un salto de viento al nordeste , se enfrió bastante .
como el mar había destruido los tabiques construidos por pencroff en ciertos puntos de los corredores , se establecieron corrientes de aire , que hicieron las chimeneas inhabitables .
el ingeniero se habría encontrado en condiciones bastante malas de no haberse desprendido sus compañeros de sus vestidos para cubrirlo cuidadosamente .
la cena aquella noche se compuso únicamente de litodomos , de los cuales harbert y nab hicieron recolección en la playa .
sin embargo , a los moluscos , el joven añadió cierta cantidad de algas comestibles , que recogió en altas rocas , cuyas paredes no mojaba el mar más que en la época de las grandes mareas .
aquellas algas pertenecían a la familia de las fucáceas , eran una especie de sargazos , que , secos , producen una materia gelatinosa bastante rica en elementos nutritivos .
entretanto , el frío se hizo muy vivo , y , para colmo de desdicha , no tenían ningún medio para combatirlo .
el marino , incómodo , trató por todos los medios posibles de procurarse fuego , y nab le ayudó en aquella operación .
había encontrado musgos secos y , golpeando dos guijarros , obtuvo algunas chispas ; pero el musgo no era bastante inflamable y no tomó , por otra parte , aquellas chispas , que , no siendo más que sílice incandescente , no tenían la consistencia de las que se escapan del acero y el pedernal .
la operación , pues , no dio resultado .
pencroff , aunque no tenía confianza en el procedimiento , trató luego de frotar dos leños secos el uno contra el otro , a la manera de los salvajes .
ciertamente si el movimiento que nab y él hicieron se hubiera transformado en calor , según las teorías nuevas , habría sido suficiente para hervir una caldera de vapor .
el resultado fue nulo .
los pedazos de madera se calentaron , pero mucho menos que los dos hombres .
después de una hora de trabajo , pencroff , sudando , arrojó los pedazos de madera con despecho .
– ¡ cuando me hagan creer que los salvajes encienden fuego de este modo – dijo – , hará calor en invierno !
¡ antes encenderé mis brazos frotando uno contra el otro !
el marino no tenía razón en negar la eficacia del procedimiento .
el mal humor del marino no duró mucho .
harbert tomó los dos trozos de leña que pencroff había arrojado con despecho y se esforzaba en frotarlos con rapidez .
el robusto marino no pudo contener una carcajada viendo los esfuerzos del adolescente para obtener lo que él no había podido conseguir .
– ¡ frota , hijo mío , frota ! – dijo .
esto fue lo que sucedió .
de todos modos , hubo que renunciar aquella noche a procurarse fuego .
harbert , nab y pencroff lo imitaron , mientras que top dormía a los pies de su amo .
al día siguiente , 28 de marzo , cuando el ingeniero se despertó hacia las ocho de la mañana , vio a sus compañeros a su lado , que miraban su despertar , y , como la víspera , sus primeras palabras fueron :
– ¿ isla o continente ?
como se ve , ésta era su idea fija .
– ¡ otra vez ! – respondió pencroff–.
no sabemos nada , señor smith . – ¿ no saben nada aún ?
– ¡ muy bien ! – exclamó el marino .
– lo que me molestaba era el cansancio – respondió ciro smith–.
amigos míos , un poco de alimento y me pondré bien del todo . ¿ tienen ustedes fuego ?
aquella pregunta no obtuvo una respuesta inmediata ; pero , después de algunos instantes , pencroff dijo :
– ¡ ay !
¡ no tenemos fuego , o mejor dicho , señor ciro , no lo volveremos a tener !
– lo tendremos – contestó el ingeniero – ; y si no encontramos una sustancia análoga a la yesca ...
– ¿ qué ? – preguntó el marino .
– que haremos fósforos .
– ¿ químicos ?
– ¡ químicos !
– no es difícil eso – exclamó el reportero , dando un golpecito en el hombre del marino .
este no encontraba la cosa tan sencilla , pero no protestó .
todos salieron .
el ingeniero , después de haber dirigido en torno suyo una rápida mirada , se sentó en una roca .
harbert le ofreció unos puñados de moluscos y de sargazos , diciendo : – es todo lo que tenemos , señor ciro .
– gracias , hijo mío – respondió ciro smith – , esto será suficiente para esta mañana , por lo menos .
y comió con apetito aquel débil alimento , que acompañó de un poco de agua fresca , cogida del río con una concha grande .
sus compañeros lo miraban sin hablar .
después de haber satisfecho bien o mal su hambre y su sed , ciro smith dijo , cruzando los brazos :
– amigos míos , ¿ de modo que no saben si hemos sido arrojados a un continente o a una isla ?
– no , señor ciro – contestó el joven .
– lo sabremos mañana – añadió el ingeniero–. hasta entonces no tenemos nada que hacer .
– ¡ sí ! – replicó pencroff .
– ¿ qué ?
– fuego – dijo el marino , que también tenía su idea fija .
– ya lo haremos , pencroff – dijo ciro smith–. mientras que ustedes me transportaban ayer , me pareció ver hacia el oeste una montaña que domina este país .
– sí – contestó gedeón spilett – , una montaña que debe ser bastante elevada ...
– bien – repuso el ingeniero–. mañana subiremos a la cima y veremos si esta tierra es una isla o continente . hasta mañana , repito , no hay nada que hacer .
– ¡ sí , fuego ! – dijo aún el obstinado marino .
– ¡ ya se hará fuego ! – replicó gedeón spilett–.
el marino miró a gedeón spilett con un aire que parecía decir : “ ¡ si es usted quien lo ha de hacer , ya tenemos para rato comer asado !
“ pero se calló . ciro smith no había contestado .
parecía preocuparse muy poco por la cuestión del fuego .
durante algunos instantes permaneció absorto en sus reflexiones .
– amigos míos – dijo – , nuestra situación quizá es muy deplorable , pero en todo caso también es muy sencilla .
– ¡ sí que es sencillita la cosa ! – añadió pencroff .
– pero sea isla o continente – preguntó gedeón spilett – , ¿ dónde le parece a usted que hemos sido arrojados ?
– a ciencia cierta , no puedo saberlo – contestó el ingeniero – , pero presumo que nos encontramos en tierra del pacífico .
en efecto , cuando partimos de richmond , el viento soplaba del nordeste , y su violencia prueba que su dirección no ha debido variar .
si esta dirección se ha mantenido de nordeste a sudoeste , hemos atravesado los estados de carolina del norte , de la carolina del sur , de georgia , el golfo de méxico , méxico , en su parte estrecha , y después una parte del océano pacífico .
no calculo menos de seis mil o siete mil millas la distancia recorrida por el globo , y por poco que el viento haya variado ha debido llevamos o al archipiélago de mendana , o a las islas de tuamotú , o , si tenía más velocidad de la que me parece , hasta la tierra de nueva zelanda .
si esta última hipótesis se ha realizado , nuestra repatriación será fácil , pues encontraremos con quienes hablar , ya sean ingleses o maorís .
– ¡ nunca ! – exclamó el corresponsal–.
¿ dice usted nunca , querido ciro ?
– más vale ponerse desde luego en lo peor – contestó el ingeniero – ; así se reserva uno la sorpresa de lo mejor .
– ¡ bien dicho ! – replicó pencroff–.
debemos , sin embargo , esperar que esta isla , si lo es , no se encontrará precisamente situada fuera de la ruta de los barcos .
– no sabremos a qué atenernos sino después de haber subido a la cima de la montaña – añadió el ingeniero .
– pero mañana , señor ciro – preguntó harbert – , ¿ podrá soportar usted las fatigas de esta ascensión ?
– así lo espero – contestó el ingeniero – , pero a condición de que pencroff y tú , hijo mío , os mostréis cazadores inteligentes y diestros .
– señor ciro – dijo el marino – , ya que habla usted de caza , si a mi vuelta estuviera tan seguro de poderla asar como estoy tan seguro de traerla ...
– tráigala usted de todos modos , pencroff – dijo ciro smith .
se convino , pues , que el ingeniero y el corresponsal pasarían el día en las chimeneas , a fin de examinar el litoral y la meseta superior .
durante este tiempo , nab , harbert y el marino volverían al bosque , renovarían la provisión de leña y harían acopio de todo animal de pluma o de pelo que pasara a su alcance .
partieron , pues , hacia las diez de la mañana : harbert , confiado ; nab , alegre ; pencroff , murmurando para sí :
– si a mi vuelta encuentro fuego en casa , es porque el rayo en persona habrá venido a encenderlo .
los tres subieron por la orilla y , al llegar al recodo que formaba el río , el marino , deteniéndose , dijo a sus compañeros :
– ¿ comenzaremos siendo cazadores o leñadores ?
– cazadores – contestó harbert – ; ya está top en su sitio .
– cacemos , pues – respondió el marino – ; después volveremos aquí para hacer nuestra provisión de leña .
dicho esto , harbert , nab y pencroff , después de haber arrancado tres ramas del tronco de un joven abeto , siguieron a top , que saltaba entre las altas hierbas .
aquella vez los cazadores , en lugar de seguir el curso del río , se internaron directamente en el corazón mismo del bosque .
hallaron los mismos árboles que el primer día , pertenecientes la mayor parte de ellos a la familia de los pinos .
en ciertos sitios donde el bosque era menos espeso , había matas aisladas de pinos que presentaban medidas más considerables , y parecían indicar , por su altura , que aquella comarca era más elevada en latitud de lo que suponía el ingeniero .
algunos claros , erizados de troncos roídos por el tiempo , estaban cubiertos de madera seca , y formaban así inagotables reservas de combustible .
después , pasados los claros , el bosque se estrechó y se hizo casi impenetrable .
guiarse en medio de aquellas masas de árboles , sin ningún camino trazado , era bastante difícil .
por esto el marino , de cuando en cuando , establecía jalones , rompiendo algunas ramas que debían señalarles el camino a su vuelta .
top , corriendo bajo las altas hierbas , no levantaba más que avecillas a las cuales no se podían aproximar .
los mismos curucús eran absolutamente invisibles , y probablemente el marino se vería forzado a volver a la parte pantanosa del bosque , en la cual había operado tan felizmente en su pesca de tetraos .
– paciencia , nab – contestó el marino – , ¡ no faltará caza a la vuelta !
– ¿ no tiene confianza en el señor smith ?
– sí .
– pero no cree usted que hará fuego .
– lo creeré cuando la madera arda en la lumbre .
– arderá , puesto que mi amo lo ha dicho .
– ¡ veremos !
entretanto , el sol no había aún llegado al más alto punto de su curso en el horizonte .
la exploración continuó y fue útilmente señalada por el descubrimiento que harbert hizo de un árbol cuyas frutas eran comestibles .
era el pino piñonero , que producía un piñón excelente , muy estimado en las regiones templadas de américa y europa .
aquellos piñones estaban maduros y harbert los señaló a sus dos compañeros , que comieron en abundancia .
– vamos – dijo pencroff – , tendremos algas a guisa de pan , moluscos crudos a falta de carne , y piñones para postre ; tal es la comida de las personas que no tienen una cerilla en los bolsillos .
– no hay que quejarse – contestó harbert .
– no me quejo – añadió pencroff – , solamente repito que la carne brilla demasiado por su ausencia en estas comidas .
– no es ése el parecer de top ... – exclamó nab , y corrió hacia un matorral en medio del cual había desaparecido el perro ladrando .
a los ladridos de top se mezclaron unos gruñidos singulares .
el marino y harbert habían seguido a nab .
los cazadores , apenas entraron en la espesura , vieron a top luchando con un animal , al que tenía por la oreja .
el cuadrúpedo era una especie de cerdo de unos dos pies y medio de largo , de un color negruzco , pero menos oscuro en el vientre ; tenía un pelo duro y poco espeso , y sus dedos , fuertemente adheridos entonces al suelo , parecían unidos por membranas .
harbert creyó reconocer en aquel animal un cabiay , es decir , uno de los más grandes individuos del orden de los roedores .
sin embargo , el cabiay no luchaba con el perro .
miraba estúpidamente con sus ojazos profundamente hundidos en una espesa capa de grasa .
quizá veía al hombre por primera vez .
entretanto , nab con su bastón bien asegurado en la mano iba a descargar un golpe al roedor , cuando éste , desprendiéndose de los dientes de top , que no se quedó más que con un trozo de su oreja , dio un gruñido , se precipitó sobre harbert , a quien hizo vacilar , y desapareció por el bosque .
– ¡ ah , pillo ! – exclamó pencroff .
inmediatamente los tres se lanzaron , siguiendo las huellas de top , y en el momento en que iban a alcanzarlo , el animal desapareció bajo las aguas de un vasto pantano , sombreado por grandes pinos seculares .
nab , harbert y pencroff se habían quedado inmóviles .
top se arrojó al agua , pero el cabiay , oculto en el fondo del pantano , no aparecía .
– esperemos – dijo el joven – , ya saldrá a la superficie para respirar .
– ¿ no se ahogará ? – preguntó nab .
– no – contestó harbert – , porque tiene los pies palmeados , y casi es un anfibio .
pero aguardemos .
top había seguido nadando .
pencroff y sus dos compañeros fueron a ocupar cada uno un punto de la orilla , a fin de cortar toda retirada al cabiay , que el perro buscaba nadando en la superficie del pantano .
harbert no se había equivocado .
después de unos minutos , el animal volvió a la superficie del agua .
top , de un salto , se lanzó sobre él y le impidió sumergirse de nuevo .
un instante después el cabiay , arrastrado hasta la orilla , había muerto de un bastonazo de nab .
– ¡ hurra ! – exclamó pencroff , que empleaba con frecuencia este grito de triunfo–.
ahora sólo falta fuego , y este roedor será roído hasta los huesos .
pencroff cargó el cabiay sobre sus espaldas y , calculando por la altura del sol que debían ser cerca de las dos de la tarde , dio la señal de regreso .
el instinto de top no fue inútil a los cazadores que , gracias al inteligente animal , pudieron encontrar el camino ya recorrido .
media hora después llegaron al recodo del río .
como había hecho la primera vez , pencroff formó rápidamente una especie de almadía , aunque faltando fuego le parecía aquello una tarea inútil y , llevando la leña por la corriente , volvieron a las chimeneas .
el marino estaba a unos cincuenta pasos de ellas ; se detuvo , dio un hurra formidable y , señalando con la mano hacia el ángulo de la quebrada , exclamó :
– ¡ harbert !
¡ nab !
¡ mirad !
una humareda se escapaba en torbellinos de las rocas .
10 . la subida a la montaña
algunos instantes después los tres cazadores se encontraban delante de una lumbre crepitante .
ciro smith y el corresponsal estaban allí .
pencroff los miró a uno y a otro alternativamente sin decir una palabra , con su cabiay en la mano .
– ya lo está viendo , amigo – exclamó el corresponsal–.
– ¡ el sol !
la respuesta de gedeón spilett era exacta .
el sol había proporcionado aquel fuego del que se asombraba pencroff .
el marino no quería dar crédito a sus ojos , y estaba tan asombrado , que no pensó siquiera en interrogar al ingeniero .
– ¿ tenía usted una lente , señor ? – preguntó harbert a ciro smith .
– no , hijo mío – contestó éste – , pero he hecho una .
y mostró el aparato que le había servido de lente .
eran simplemente los dos cristales que había quitado al reloj del corresponsal y al suyo .
después de haberlos limpiado en agua y de haber hecho los dos bordes adherentes por medio de un poco de barro , se había fabricado una verdadera lente , que , concentrando los rayos solares sobre un musgo muy seco , había determinado la combustión .
el marino examinó el aparato y miró al ingeniero sin pronunciar palabra . pero su mirada era todo un discurso . sí , para él , ciro smith , si no era un dios , era seguramente más que un hombre .
por fin , recobró el habla y exclamó :
– ¡ anote usted eso , señor spilett , anote eso en su cuaderno !
– ya está anotado – contestó el corresponsal .
luego , ayudado por nab , el marino dispuso el asador , y el cabiay , convenientemente destripado , se asaba al poco rato , como un simple lechoncillo , en una llama clara y crepitante .
las chimeneas habían vuelto a ser habitables , no solamente porque los corredores se calentaban con el fuego del hogar , sino también porque habían sido restablecidos los tabiques de piedras y de arena .
como se ve , el ingeniero y su compañero habían empleado bien el día .
ciro smith había recobrado casi por completo las fuerzas y las había probado subiendo sobre la meseta superior .
desde ese punto , su vista , acostumbrada a calcular las alturas y las distancias , se había fijado durante largo rato en el cono , a cuyo vértice quería llegar al día siguiente .
era , pues , probable que ciro smith resolviera fácilmente la cuestión de “ si era isla o continente ” , a la que daba , no sin razón , la primacía sobre todas las otras .
cenaron regularmente .
estaba muy preocupado por los proyectos del día siguiente .
una o dos veces , pencroff expuso algunas ideas sobre lo que convendría hacer , pero ciro smith , que era evidentemente un espíritu metódico , se contentó con sacudir la cabeza .
– mañana – repetía – sabremos a qué atenernos y haremos lo que proceda en consecuencia .
terminó la cena , arrojaron en el hogar nuevas brazadas de leña , y los huéspedes de las chimeneas , incluso el fiel top , se durmieron en un profundo sueño .
ningún incidente turbó aquella apacible noche , y al día siguiente ( 29 de marzo ) , frescos y repuestos , se levantaron dispuestos a emprender aquella excursión que había de determinar su suerte .
todo estaba preparado para la marcha .
los restos del cabiay podían alimentar durante veinticuatro horas a ciro smith y a sus compañeros .
por otra parte , esperaban avituallarse por el camino .
como los cristales habían sido puestos en los relojes del ingeniero y del corresponsal , pencroff quemó un poco de trapo que debía servir de yesca .
en cuanto al pedernal , no debía faltar en aquellos terrenos de origen plutónico .
eran las siete y media de la mañana , cuando los exploradores , armados de palos , abandonaron las chimeneas .
siguiendo la opinión de pencroff , les pareció mejor tomar el camino ya recorrido a través del bosque , sin perjuicio de volver a otra parte .
esta era la vía más directa para llegar a la montaña .
volvieron , pues , hacia el ángulo sur y siguieron la orilla izquierda del río , que fue abandonada en el punto en que doblaba hacia el sudoeste .
el sendero abierto bajo los árboles verdes fue encontrado y , a las nueve , ciro smith y sus compañeros llegaban al lindero occidental del bosque .
el suelo , hasta entonces poco quebrado , pantanoso al principio , seco y arenoso después , acusaba una ligera inclinación que remontaba del litoral hacia el interior de la comarca .
algunos animales fugitivos habían sido entrevistos bajo los grandes árboles .
top les hacía levantar , pero su amo lo llamaba en seguida , porque el momento no era propicio para perseguirlos . más tarde ya se vería .
el ingeniero no era un hombre que se distrajera ni se dejara distraer en su idea fija .
a las diez hicieron un alto de algunos minutos .
al salir del bosque , el sistema orográfico del país había aparecido a sus miradas .
el monte se componía de dos conos . el primero , truncado a una altura de unos dos mil quinientos pies , estaba sostenido por caprichosos contrafuertes , que parecían ramificarse como los dientes de una inmensa sierra aplicada al cuello .
entre los contrafuertes se cruzaban valles estrechos , erizados de árboles , cuyos últimos grupos se elevaban hasta la truncadura del primer cono .
sin embargo , la vegetación parecía ser menos abundante en la parte de la montaña que daba al nordeste y se divisaban lechos bastante profundos , que debían ser corrientes de lava .
sobre el primero descansaba un segundo cono , ligeramente redondeado en su cima , que se sostenía inclinado , semejante a un inmenso sombrero inclinado sobre la oreja .
parecía formado de una tierra desnuda de vegetación , sembrada en muchas partes de rocas rojizas .
convenía llegar a la cima del segundo cono y la arista de los contrafuertes debía ofrecer el mejor camino para la subida .
– estamos en un terreno volcánico – había dicho ciro smith , y sus compañeros , siguiéndole , empezaron a subir poco a poco la cuesta de un contrafuerte , que , por una línea sinuosa y por consiguiente más franqueable , conducía a la primera meseta .
los accidentes eran numerosos en aquel suelo , al que habían convulsionado evidentemente las fuerzas plutónicas .
durante la primera parte de la ascensión en las rampas inferiores , harbert hizo observar las huellas que indicaban el paso reciente de fieras o de animales .
– esos animales no nos cederán quizá de buena gana su dominio – dijo pencroff .
– bueno – contestó el reportero , que había cazado ya el tigre en india y el león en africa – , procuraremos desembarazamos de ellos ; pero , entretanto , andemos con precaución .
algunas veces el suelo faltaba y se encontraban en el borde de profundas quebradas , que no podían atravesar sin dar rodeos .
volver sobre sus pasos , para seguir algún sendero practicable , exigía tiempo y fatiga a los exploradores .
a mediodía , cuando la pequeña tropa hizo alto para almorzar al pie de un ancho bosquecillo de abetos , cerca de un pequeño arroyuelo que se precipitaba en cascadas , estaba a medio camino de la primera meseta , a la que no creían llegar hasta que hubiera caído la noche .
a la izquierda , el rayo visual se aumentaba algunas millas al norte ; sin embargo , desde el noroeste , en el punto que ocupaban los exploradores , se encontraba y detenía absolutamente por la arista de un contrafuerte de forma extraña que formaba la base poderosa del cono central .
a la una continuaron la ascensión .
fue preciso bajar hacia el sudoeste y entrar de nuevo en los matorrales bastante espesos .
allí , bajo la sombra de los árboles , volaban muchas parejas de gallináceas de la familia de los faisanes .
eran los “ tragopanes ” , adornados de una papada carnosa que pendía de sus gargantas , y de dos delgados cuerpos cilíndricos en la parte posterior de sus ojos .
entre estas parejas , de la magnitud de un gallo , la hembra era uniformemente parda , mientras que el macho resplandecía con su plumaje rojo , sembrado de manchas blancas y redondas .
gedeón spilett , con una pedrada , diestra y vigorosamente lanzada , mató a uno de los tragopanes , al cual pencroff , a quien el aire libre le había abierto el apetito , vio caer con gran satisfacción .
después de haber abandonado aquellos matorrales , los exploradores , ayudándose unos a otros , treparon por un talud muy empinado , que tendría unos cien pies , y llegaron a un piso superior , poco provisto de árboles , y cuyo suelo tenía una apariencia volcánica .
tratábase entonces de volver hacia el este , describiendo curvas que hacían las pendientes más practicables , porque eran ya más duras , y cada cual debía escoger con cuidado el sitio en donde posaba su pie .
nab y harbert marchaban a la cabeza , pencroff a retaguardia , y entre ellos , ciro y el corresponsal .
los animales que frecuentaban aquellas alturas , y cuyas huellas no faltaban , debían pertenecer necesariamente a esas razas de pie seguro y de espina flexible , gamuzas o cabras monteses .
vieron algunos de ellos , pero no fue éste el nombre que les dio pencroff , porque en cierto momento exclamó : – ¡ cameros !
todos se detuvieron a cincuenta pasos de media docena de animales de gran corpulencia , con fuertes cuernos encorvados hacia atrás y achatados hacia la punta , de vellón lanudo , oculto bajo largos pelos de color leonado .
no eran cameros ordinarios , sino una especie comúnmente extendida por las regiones montañosas de las zonas templadas , a la que harbert dio el nombre de muflas .
– ¿ se puede hacer con ellos guisados y chuletas ? – preguntó el marino .
– sí – contestó harbert .
– ¡ pues , entonces , son carneros ! – dijo pencroff .
aquellos animales permanecían inmóviles entre los trozos de basalto , mirando con ojos admirados , como si vieran por primera vez bípedos humanos .
después , despertándose súbitamente su miedo , desaparecieron saltando entre las rocas .
– ¡ hasta la vista ! – les gritó pencroff con un tono tan cómico , que ciro smith , gedeón spilett , harbert y nab no pudieron por menos que soltar la carcajada .
la ascensión continuó .
frecuentemente se observaban en ciertos declives huellas de lava muy caprichosamente estriada .
pequeñas solfataras cortaban a veces el camino que recorrían los expedicionarios y les era preciso seguir sus bordes .
en las cercanías de la primera meseta , formada por la truncadura del cono inferior , las dificultades de la ascensión fueron grandes .
la pureza del cielo en el cenit se sentía a través de la transparencia del aire .
una perfecta calma reinaba alrededor de ellos .
no veían ya el sol , entonces oculto por la vasta pantalla del cono superior que encubría la mitad del horizonte al oeste , y cuya sombra enorme , prolongándose hasta el litoral , crecía a medida que el radiante astro bajaba en su curso diurno .
algunos vapores , brumas más que nubes , empezaban a mostrarse al este , y se coloreaban con toda la gama espectral bajo las acciones de los rayos solares .
quinientos pies solamente separaban a los exploradores de la meseta adonde querían llegar , a fin de establecer un campamento para pasar la noche ; pero aquellos quinientos pies se alargaron hasta más de dos millas por los zigzags que tuvieron que describir .
el suelo , por decirlo así , faltaba a sus pies .
en fin , empezaba a oscurecer y era ya casi de noche , cuando ciro smith y sus compañeros , muy cansados por una ascensión de siete horas , llegaron a la meseta del primer cono .
trataron entonces de organizar el campamento y de reparar sus fuerzas cenando primero y durmiendo después .
aquel segundo piso de la montaña se elevaba sobre una base de rocas , en medio de las cuales se encontraba fácilmente un abrigo .
mientras el marino prepara la lumbre con piedras que dispuso al efecto , nab y harbert se ocuparon de amontonar combustible .
aquel fuego no estaba destinado más que para combatir la temperatura un poco fría de la noche , y no fue empleado para cocer el faisán , que nab reservaba para el día siguiente .
los restos del cabiay y algunas docenas de piñones formaron los elementos de la cena .
no eran aún las seis y media cuando todo estaba terminado .
ciro smith tuvo entonces la idea de explorar , en la semioscuridad , aquel largo asiento circular , que soportaba el cono superior de la montaña .
antes de descansar , quería saber si aquel cono podría ser recorrido por su base , para el caso de que sus flancos , demasiado empinados , lo hicieran inaccesible hasta el vértice .
aquella cuestión no dejaba de preocuparlo , porque era posible que , de la parte en que el sombrero se inclinaba , es decir , hacia el norte , la meseta no fuera practicable .
así , pues , el ingeniero , sin pensar en su cansancio , dejando a pencroff y a nab organizar las camas y a gedeón spilett anotar los incidentes del día , siguió la base circular de la meseta , dirigiéndose hacia el norte , acompañado de harbert .
la noche era buena y tranquila , y la oscuridad poco profunda aún .
ciro smith y el joven marchaban el uno junto al otro sin hablar .
en ciertos sitios la meseta se ensanchaba mucho delante de ellos y pasaban sin molestia .
en otros , obstruida por hundimientos , no ofrecía más que una estrecha senda , sobre la cual dos personas no podían caminar de frente .
después de una marcha de cerca de veinte minutos , ciro y harbert tuvieron que detenerse .
a partir de aquel punto las pendientes de los dos conos se unían .
pero si el ingeniero y el joven tuvieron que renunciar a seguir una dirección circular , en cambio comprendieron la posibilidad de emprender directamente la ascensión del cono .
las lavas endurecidas , las escorias solidificadas formaban una especie de escalera natural , de anchos escalones , que debían facilitar el ascenso a la cima de la montaña .
una mirada fue suficiente a ciro smith para reconocer aquella disposición y , sin vacilar , seguido del joven , se introdujo en la enorme boca , en medio de una oscuridad creciente .
tenían todavía una altura de mil pies que escalar .
¿ los declives interiores del cráter serían practicables ?
ya lo verían .
el ingeniero continuaría su marcha ascendente hasta que fuera detenido .
la misma atmósfera , dentro del cráter , no estaba saturada de ningún vapor sulfuroso .
no se trataba del sueño de un volcán , sino de su completa extinción .
la tentativa de ciro smith debía tener buen éxito .
poco a poco harbert y él subieron por las paredes interiores , vieron ensancharse el cráter sobre su cabeza .
el radio de aquella porción circular del cielo , comprendido entre los bordes del cono , se fue aumentando sensiblemente .
a cada paso que daban ciro smith y harbert , nuevas estrellas aparecían en el campo de su visión .
después , a medida que se ensanchaba el cráter , aparecían fomalhaut de piscis , el triángulo austral y , por último , cerca del polo antártico del mundo , la resplandeciente cruz del sur , que reemplazaba a la polar del hemisferio boreal .
eran cerca de las ocho , cuando smith y harbert pusieron el pie en la cresta superior del monte , en la cima del cono .
la oscuridad era completa entonces y no permitía extender la vista en un radio mayor de dos millas .
¿ rodeaba el mar aquella sierra desconocida o se unía ésta al oeste con algún continente del pacífico ?
no lo podían saber aún .
hacia el oeste , una nebulosa netamente marcada en el horizonte aumentaba las tinieblas , y la vista no podía descubrir si el cielo y el agua se confundían en una inmensa línea circular .
pero en un punto de aquel horizonte brilló de improviso un vago resplandor , que descendió lentamente a medida que la nube subía hacia el cenit .
era el cuarto creciente de la luna , próximo a desaparecer ; pero su luz fue suficiente para marcar indistintamente la línea horizontal , entonces separada de la nube , y el ingeniero pudo ver la imagen temblorosa del astro reflejarse un instante en una superficie líquida .
ciro smith tomó la mano del joven y le dijo en tono muy grave :
– ¡ una isla ! en aquel momento la luna creciente se extinguía en las olas .
11 . exploración de la isla .
situación media hora después , ciro smith y harbert estaban de vuelta en el campamento .
el ingeniero se limitó a decir a sus compañeros que la tierra donde el azar los había arrojado era una isla y que al día siguiente la explorarían .
después cada cual se arregló como pudo y , en aquel trozo de basalto , a una altura de dos mil quinientos pies sobre el nivel del mar y en una noche apacible , los “ insulares ” disfrutaron de un descanso profundo .
sus compañeros lo siguieron en su nueva exploración .
también querían ver la isla que había de subvenir en lo sucesivo a todas sus necesidades .
serían aproximadamente las siete de la mañana , cuando ciro smith , harbert , pencroff , gedeón spilett y nab abandonaron el campamento .
indudablemente tenían confianza en sí mismos , pero el punto de apoyo de esta confianza no era el mismo en ciro que en sus compañeros .
pencroff , sobre todo , desde el incidente del fuego no había desesperado un instante , aun cuando se encontraba sobre una roca desnuda , si el ingeniero estaba con él en aquella roca .
hemos salido de richmond sin permiso de las autoridades , y un día u otro saldremos de un lugar donde nadie nos detiene .
ciro smith siguió el mismo camino que la víspera .
dieron la vuelta al cono por la meseta en que se apoyaba hasta la boca de la enorme grieta .
el tiempo era magnífico .
el sol brillaba en un cielo purísimo y cubría con sus rayos todo el flanco oriental de la montaña .
llegaron al cráter .
al pie de la grieta , anchas y espesas capas de lava serpenteaban por las laderas del monte y marcaban el camino con materias eruptivas hasta los valles inferiores , que formaban la parte septentrional de la isla .
el interior del cráter , cuya inclinación no pasaba de treinta y cinco a cuarenta grados , no presentaba dificultades ni obstáculos para la ascensión .
se encontraban en él señales de lavas muy antiguas , que probablemente se derramaban por la cima del cono antes que aquella grieta lateral les hubiese abierto una nueva vía .
antes de las ocho , ciro smith y sus compañeros se hallaban reunidos en la cima del cono , sobre una eminencia cónica que tenía en su borde septentrional . – ¡ el mar !
¡ el mar por todas partes ! – exclamaron , como si sus labios no hubieran podido contener aquellas frases que los convertían en insulares .
el mar , en efecto , la inmensa sabana de agua circular les rodeaba .
¡ ninguna tierra , ninguna vela !
aquella inmensidad estaba desierta y la isla ocupaba el centro de una circunferencia que parecía infinita .
del océano dirigieron sus miradas sobre la isla , cuya totalidad dominaban , y la primera pregunta salió de labios de gedeón : – ¿ qué extensión puede tener esta isla ?
realmente no parecía mucha en medio de aquel inmenso océano .
ciro reflexionó un instante , observó atentamente el perímetro de la isla , teniendo en cuenta la altura a que se hallaba situada , y dijo luego :
– ¿ y de superficie ?
– es muy difícil calcularla – replicó el ingeniero – , porque está caprichosamente ondulada .
ciro no se había engañado en su cálculo , pues la isla tenía aproximadamente la misma extensión que la de malta o la de zarte en el mediterráneo ; pero a la vez mucho más irregular y menos rica en cabos , promontorios , puntas , bahías , ensenadas o abras .
su forma , verdaderamente extraña , sorprendía y , cuando gedeón spilett , por indicación del ingeniero , dibujó los contornos , se encontró con que tenía la forma de un animal fantástico , una especie de pterópodo monstruoso que se hubiera dormido sobre la superficie del pacífico .
véase , en efecto , la configuración exacta de aquella isla , que importa dar a conocer , y cuya carta levantó el corresponsal con bastante precisión .
la parte este del litoral , es decir , aquella en donde los náufragos habían tomado tierra , se abría formando una vasta bahía terminada al sudeste por un cabo agudo , que pencroff no había podido ver en su primera exploración .
al nordeste , otros dos cabos formaban la bahía , y entre ellos se abría un estrecho golfo que parecía la mandíbula abierta de algún formidable escualo .
del nordeste al noroeste , la costa se redondeaba como el cráneo achatado de una fiera , para levantarse luego formando una especie de gibosidad que daba una figura muy precisa a aquella parte de la isla , cuyo centro estaba ocupado por la montaña volcánica .
desde aquel punto el litoral se extendía regularmente al norte y al sur , abierto a los dos tercios de su perímetro por una estrecha ensenada , a partir de la cual terminaba en una larga cola , que parecía el apéndice caudal de un gigantesco cocodrilo .
aquella cola formaba una verdadera península , que se alargaba por más de treinta millas dentro del mar , a contar desde el cabo sudeste de la isla , ya mencionado , y se redondeaba describiendo una rada avanzada , muy abierta , que formaba el litoral inferior de aquella tierra tan caprichosamente recortada .
en su menor anchura , es decir , en las chimeneas y la ensenada visible en la costa occidental que le correspondía en latitud , la isla medía diez millas solamente ; pero en su mayor anchura , desde la mandíbula del nordeste hasta la extremidad de la cola del sudoeste , no tenía menos de treinta millas .
en cuanto al interior de la isla , su aspecto general era el siguiente : muy frondosa en toda su parte meridional desde la montaña hasta el litoral y muy árida y arenosa en la parte septentrional .
entre el volcán y la costa este , ciro smith y sus compañeros se quedaron sorprendidos de ver un lago rodeado de verdes árboles , cuya existencia no podían siquiera sospechar .
visto desde aquella altura , parecía que el lago estaba al mismo nivel que el mar ; pero , hechas las oportunas reflexiones , el ingeniero dijo que la altitud de aquella sabana de agua debía ser trescientos pies , puesto que la meseta que le servía de cuenca no era más que una prolongación de la costa .
– ¿ entonces es un lago de agua dulce ? – preguntó pencroff .
– necesariamente – contestó el ingeniero – , porque debe estar alimentado por las aguas que bajan de la montaña .
– veo un riachuelo que desemboca en él – observó harbert , señalando una estrecha corriente de agua que debía tener su origen en los contrafuertes del oeste .
– es cierto – repuso smith – ; y puesto que ese riachuelo alimenta el lago , es probable que del lado del mar exista una desembocadura por la que se escape el exceso de agua .
lo veremos a nuestro regreso .
aquel riachuelo , bastante sinuoso , y el río ya reconocido constituían el sistema hidrográfico o al menos todo el que se ofrecía a la vista de los exploradores .
en la parte septentrional no se veía indicio de aguas corrientes ; tal vez las hubiera estancadas en la parte pantanosa del nordeste , pero nada más .
el volcán no ocupaba el centro de la isla , sino la región del nordeste y parecía marchar al límite de las dos zonas .
al sudoeste , al sur y al sudeste las primeras estribaciones de los contrafuertes desaparecían bajo masas de verdor .
al norte , por el contrario , se podían seguir sus ramificaciones , que iban a morir en las llanuras de arena .
smith y sus compañeros permanecieron una hora en la cima de la montaña .
la isla se desarrollaba ante sus miradas como un plano en relieve con sus diversos colores , verdes en los bosques , amarillos en las arenas y azules en las aguas .
quedaba por resolver una grave cuestión , que debía influir singularmente en el futuro de los náufragos .
– ¿ estaba la isla habitada ?
fue el corresponsal quien hizo esta pregunta , a la cual parecía que se podía responder negativamente después del minucioso examen que habían hecho de las diversas regiones de la isla .
es cierto que una distancia de treinta millas por lo menos separaba a los observadores de los puntos extremos , es decir , de la cola que se proyectaba al sudoeste , en la que ni la vista de águila de pencroff hubiera podido descubrir una vivienda .
por lo tanto , hasta que la exploración no estuviese terminada , podía admitirse que la isla no estaba habitada .
pero ¿ la frecuentaban al menos en ciertas épocas los indígenas de las islas vecinas ?
pero una distancia de cincuenta millas podían franquearla sin dificultad los praos malayos o las piraguas polinesias .
todo dependía , pues , de la situación de la isla , de su aislamiento en el pacífico o de su proximidad a los archipiélagos .
¿ podría ciro smith , que estaba desprovisto de instrumentos , precisar su posición en longitud y latitud ?
sería muy difícil .
en todo caso , era conveniente tomar algunas precauciones contra un desembarco posible de los indígenas vecinos .
la exploración de la isla estaba concluida , determinada su configuración , fijado su relieve , calculada su extensión y reconocida su hidrografía y su orografía .
pero antes de dar a sus compañeros la señal de partida , ciro smith les dijo con voz reposada y grave :
– este es , amigos míos , el estrecho rincón del mundo donde el todopoderoso nos ha arrojado .
digo por casualidad , porque esta isla es poco importante , no ofrece ni siquiera un puerto que pueda servir de escala a los buques , y es de temer que se encuentre situada fuera del rumbo que ordinariamente siguen , es decir , demasiado al sur para las naves que frecuentan los archipiélagos del pacífico , y demasiado al norte para las que se dirigen a australia doblando el cabo de hornos .
no quiero ocultaron cuál es nuestra verdadera situación .
– y hace usted muy bien , mi querido ciro – contestó el corresponsal–.
– le obedeceré en todo , señor ciro – dijo harbert , estrechando la mano del ingeniero .
– ¡ aquí y en todas partes será usted mi amo ! – exclamó nab .
– en cuanto a mí – dijo el marinero – , que pierda mi nombre si no ayudo en todo lo que sea necesario , y si usted quiere , convertiremos esta isla en una pequeña américa .
sólo pido una cosa .
– ¿ cuál ? – preguntó el corresponsal .
– que no nos consideremos náufragos , sino colonos que hemos venido aquí a colonizar .
ciro smith se sonrió y la proposición del marino fue aceptada .
después dio las gracias a sus compañeros y añadió que contaban con su valor y con la ayuda del cielo .
– pues bien , ¡ en camino hacia las chimeneas ! – gritó pencroff .
– un momento , amigos míos – repuso el ingeniero–. creo conveniente dar nombres a esta isla , a los cabos y a los promontorios y a las corrientes de agua que tenemos a la vista .
– ¡ muy bien ! – exclamó el corresponsal–.
esto simplificará en lo sucesivo las instrucciones que tenga usted que damos .
– en efecto – añadió el marino – , ya es algo poder decir adónde se va y de dónde se viene .
a lo mejor se sabe que está uno en alguna parte .
– las chimeneas , por ejemplo – propuso harbert .
– justo – repuso pencroff–.
ese nombre es muy adecuado y ya se me había ocurrido .
¿ daremos a nuestro campamento el nombre de chimeneas , señor ciro ?
– sí , pencroff , puesto que lo han bautizado ustedes así .
– bueno , en cuanto al resto , no será difícil darles nombres – continuó el marino , que estaba en vena–.
empleemos los mismos que robinson , cuya historia me sé de memoria : la “ bahía de la providencia ” , la “ punta de los cachalotes ” , el “ cabo de la esperanza fallida ” ...
– o bien los nombres de smith , spilett , nab ... – dijo harbert .
– ¡ no , no ! – interrumpió nab , dejando ver sus dientes de brillante blancura .
– ¿ por qué no ? – replicó pencroff–.
el “ puerto nab ” suena muy bien .
¿ y el “ cabo gedeón ” ?
– yo preferiría nombres tomados de nuestro país – dijo el corresponsal – y que nos recordasen nuestra américa .
– sí – repuso smith – , para los principales , las bahías o los mares , me adhiero a esa proposición .
así , por ejemplo , a la bahía del este podríamos llamarla “ bahía de la unión ” ; a esta ancha escotadura del sur , “ bahía de washington ” ; al monte en que nos hallamos en este momento , “ monte franklin ” ; al lago que se extiende ante nuestra vista , “ lago grant ” ; me parece esto lo mejor , amigos míos .
la forma de la isla es demasiado extraña y nos podemos imaginar nombres que den una idea aproximada de su figura .
en cuanto a las corrientes de agua que aún no conocemos , a las diversas partes de bosques que más adelante exploraremos y a las ensenadas que vayamos descubriendo , les pondremos nombres a medida que se vayan presentando .
¿ qué les parece a ustedes , amigos míos ?
la proposición del ingeniero fue aprobada por unanimidad .
la isla se presentaba a su vista como un mapa desplegado y no había más que poner un nombre a todos los ángulos entrantes y salientes y a todos los relieves .
spilett los anotaría a su tiempo y en lugar correspondiente y la nomenclatura geográfica de la isla sería definitivamente adoptada .
desde luego se dieron los nombres de “ bahía de la unión ” y “ bahía de washington ” y monte franklin ” a los puntos designados por el ingeniero .
– ahora – dijo el corresponsal – , propongo que a esa península que se proyecta al sudoeste de la isla se la denomine “ península serpentina ” , y “ promontorio del reptil ” a la cola encorvada que la termina , porque es verdaderamente una cola de reptil .
– aprobado – dijo el ingeniero .
– ahora – dijo harbert – , a ese otro extremo de la isla , ese golfo que se parece tan singularmente a una mandíbula abierta , le llamaremos el “ golfo del tiburón ” .
– ¡ bien dicho ! – exclamó pencroff – , y completaremos la imagen denominando “ cabo de mandíbula ” a las dos partes que forman la boca .
– pero hay dos cabos – observó el corresponsal .
– ¡ es igual ! – contestó pencroff – , tendremos el cabo mandíbula al norte y el cabo mandíbula al sur .
– ya están inscritos – respondió gedeón spilett .
– falta dar nombre a la punta sudeste de la isla – dijo pencroff .
– es decir , al extremo de la bahía de la unión – respondió harbert .
– cabo de la garra – exclamó nab – , que quería también , por su parte , ser padrino de algún sitio de sus dominios .
y , en verdad , nab había encontrado una denominación excelente , porque aquel cabo representaba la poderosa garra del animal fantástico que figuraba aquella isla tan singularmente dibujada .
la nomenclatura de las partes visibles y conocidas de la isla estaba casi terminada , y más tarde la completarían a medida que se hicieran nuevos descubrimientos .
en cuanto a la orientación de la isla , el ingeniero la había determinado aproximadamente por la altura y la posición del sol , poniendo al este la bahía de la unión y toda la meseta de la gran vista .
pero , al día siguiente , tomando la hora exacta de la salida y de la puesta del sol , y determinando su posición por el tiempo medio transcurrido entre su salida y su puesta , contaba fijar exactamente el norte de la isla , porque , a consecuencia de su situación en el hemisferio austral , el sol , en el momento preciso de su culminación , pasaba al norte , y no a mediodía , como , en un movimiento aparente , parece hacerlo en los lugares situados en el hemisferio boreal .
todo estaba terminado y los colonos se disponían a bajar del monte franklin para volver a las chimeneas , cuando pencroff exclamó :
– ¡ somos unos aturdidos !
– ¿ por qué ? – preguntó gedeón spilett , que había cerrado su cuaderno . – ¿ y nuestra isla ?
¡ nos hemos olvidado de bautizarla !
harbert iba a proponer darle el nombre del ingeniero y todos sus compañeros hubieran aplaudido la idea , cuando ciro smith dijo sencillamente :
– démosle el nombre de un gran ciudadano , amigos míos , del que lucha en estos momentos para defender la unidad de la república americana .
¡ llamémosla lincoln !
tres hurras fueron la respuesta de la proposición del ingeniero .
y aquella noche , antes de dormirse , los nuevos colonos hablaron de su país ausente ; comentaban la terrible guerra que lo ensangrentaba y no dudaban que el sur sería pronto sometido y que la causa del norte , la causa de la justicia , triunfaría gracias a grant , gracias a lincoln .
esto pasaba el 30 de marzo y no podían adivinar que dieciséis días después se cometería en washington un crimen horrible , y que el viernes santo abraham lincoln caería herido de muerte por la bala de un fanático .
12 . exploración de la isla .
pencroff pensó que era hora de almorzar y con este motivo se intentó arreglar los dos relojes de ciro smith y del corresponsal .
al de gedeón spilett le había respetado el agua del mar , pues el periodista había sido arrojado sobre la arena , fuera del alcance de las olas .
era un instrumento excelente , un verdadero cronómetro de bolsillo , y gedeón spilett no había olvidado nunca darle cuerda cuidadosamente cada día .
el reloj del ingeniero se había parado , mientras ciro smith había estado exánime en las dunas .
el ingeniero le dio cuerda y , calculando por la altura del sol que aproximadamente debían ser las nueve de la mañana , puso su reloj en aquella hora .
– no , no , querido spilett , espere .
ha conservado usted la hora de richmond , ¿ no es eso ?
– sí .
– por consiguiente , su reloj está puesto al meridiano de aquella ciudad , meridiano que sobre poco más o menos es el de washington .
– sin duda .
– pues bien , consérvelo así .
conténtese usted con darle cuerda , pero no toque las agujas .
esto nos podrá servir .
“ ¿ para qué ? ” , pensó el marino .
almorzaron con tanto apetito , que la reserva de caza y de piñones quedó totalmente agotada .
pero pencroff no se inquietó por eso ; ya se abastecerían por el camino .
top , cuya parte de alimento había sido muy escasa , sabría encontrar caza entre los matorrales .
además , el marino pensaba pedir sencillamente al ingeniero que fabricase pólvora y uno o dos fusiles de caza , en lo cual no creía que tuviera dificultad .
al bajar de las mesetas , ciro smith propuso a sus compañeros que tomaran un nuevo camino para volver a las chimeneas .
deseaba conocer el lago grant , tan magníficamente encuadrado entre festones de árboles .
siguieron la cresta de uno de los contrafuertes , entre los cuales el creek , que alimentaba , tomaba probablemente su fuente .
al hablar , los colonos no empleaban más que los nombres propios que acababan de escoger , y esto facilitaba singularmente el cambio de sus ideas .
harbert y pencroff , uno joven y otro algo niño , estaban encantados y , mientras andaban , el marino decía :
– ¡ harbert , esto marcha !
es imposible que nos perdamos , porque , aunque tomemos el camino del lago grant , aunque tomemos el río merced a través del bosque de far – west , llegaremos necesariamente a la meseta de la gran vista , y , por consiguiente , a la bahía de la unión .
generalmente pencroff , harbert y nab marchaban en cabeza , precedidos de top , que registraba los menores rincones .
el corresponsal y el ingeniero iban juntos : gedeón spilett , pronto a anotar cualquier incidente , y el ingeniero , silencioso la mayor parte del tiempo , y sin apartarse del camino más que para recoger un mineral , un vegetal que ponía en su bolsillo sin hacer ninguna reflexión .
– ¿ qué diablo recogerá ? – murmuraba pencroff–.
por más que miro , no veo nada que valga la pena de agacharse .
hacia las diez , la pequeña tropa descendía las últimas rampas del monte franklin .
el suelo no estaba sembrado más que de matorrales y de raros árboles .
caminaban sobre una tierra amarilla y calcinada que formaba una llanura de una milla de extensión , que precedía al lindero del bosque .
grandes trozos de basalto , que , según las experiencias de bischof , ha necesitado para enfriarse trescientos cincuenta millones de años , cubrían la llanura , muy quebrada en ciertos sitios .
sin embargo , no había señales de lavas , las cuales se habían extendido por las laderas septentrionales .
ciro smith creía , pues , alcanzar sin incidente el curso del arroyo que , según él , debía correr entre los árboles por la línea de la llanura , cuando vio ir hacia él precipitadamente a harbert , mientras que nab y el marino se escondían detrás de las rocas .
– ¿ qué ocurre , amigo mío ? – preguntó gedeón spilett .
– una humareda – contestó harbert–.
hemos visto una humareda elevarse entre las rocas , a cien pasos de nosotros .
– ¿ hombres en estos parajes ? – exclamó el periodista .
– evitemos que nos vean antes de saber quiénes son – contestó ciro smith–.
si hay indígenas en esta isla , más bien los temo que los deseo .
¿ dónde está top ?
– top va delante .
– ¿ y no ladra ?
– no.
– es raro .
sin embargo , trataremos de llamarlo .
en algunos instantes el ingeniero , gedeón spilett y harbert se habían reunido con sus dos compañeros , y , como ellos , se ocultaron detrás de los trozos de basalto .
top , llamado por un ligero silbido de su dueño , volvió , y éste , haciendo signo a sus compañeros de que esperasen , se deslizó entre las rocas .
los colonos , inmóviles , esperaban con cierta ansiedad el resultado de aquella exploración , cuando les llamó ciro smith .
llegaron y les chocó desde luego el olor desagradable que impregnaba la atmósfera .
aquel olor , cuya causa podía conocerse fácilmente , había bastado al ingeniero para adivinar de dónde provenía aquella humareda , que al principio le había alarmado .
– este fuego – dijo – , o mejor dicho esta humareda , proviene de la naturaleza .
no hay más que una fuente sulfurosa , que nos permitirá curar eficazmente nuestras laringitis .
– ¡ vaya ! – exclamó pencroff–.
¡ qué desgracia que yo no esté resfriado !
le preguntó harbert en qué basaba aquel cálculo y el ingeniero respondió :
no ofreciendo la fuente sulfurosa ninguna utilidad inmediata , los colonos se dirigieron hacia la espesura del bosque , que estaba a unos centenares de pasos .
allí , según habían presumido , el arroyo paseaba sus aguas vivas y límpidas entre altas orillas de tierra rojiza , color que denunciaba la presencia del óxido de hierro .
este color hizo que se diera inmediatamente a la corriente de agua el nombre de arroyo rojo .
no era más que un arroyuelo profundo y claro , formado por las aguas de la montaña , mitad río y mitad corriente , que aquí corría pacíficamente por la arena y murmurando sobre las puntas de las rocas , o precipitándose en cascada proseguía su curso hasta el lago en una longitud de milla y media , y en una anchura que variaba de 30 a 40 pies .
en cuanto a los árboles que , algunos centenares de pasos más allá , sombreaban las orillas del arroyo , pertenecían la mayor parte a las especies que abundan en las zonas templadas de australia o de tasmania , y no a las de las coníferas que erizaban la parte de la isla ya explorada a algunas millas de la meseta de la gran vista .
en aquella época del año , es decir a primeros de abril , que en aquel hemisferio corresponde al mes de octubre , en los comienzos del otoño , todavía conservaban las hojas .
eran especialmente casuarinas y eucaliptos ; algunos proporcionarían en la primavera próxima un maná azucarado , análogo al maná de oriente .
en los claros , revestidos de ese césped llamado tusac en nueva holanda , se veían grupos de cedros australianos ; pero no parecía existir en la isla , cuya latitud sin duda era demasiado baja , el cocotero , que tanto abunda en los archipiélagos del pacífico . – ¡ qué lástima ! – exclamó harbert–.
¡ un árbol tan útil y que da tan hermosas nueces !
de pronto resonó en medio de la espesura un extraño concierto de voces discordantes .
los colonos oyeron sucesivamente el canto de los pájaros , el grito de los cuadrúpedos y una especie de aullido que parecía escapado de los labios de un indígena .
algunos garrotazos diestramente dirigidos terminaron con la escena de imitación , lo cual proporcionó una excelente caza para la cena .
esta ineficacia se demostró plenamente cuando una tropa de cuadrúpedos , corriendo de acá para allá , y a veces dando saltos de treinta pies , como verdaderos mamíferos voladores , salieron huyendo de entre los árboles , con tal rapidez y destreza , que parecían pasar de un árbol a otro como ardillas .
– ¡ son canguros ! – exclamó harbert .
– ¿ y eso se come ? – preguntó pencroff .
– en estofado es tan bueno como la carne de venado – contestó el corresponsal .
no había acabado spilett de pronunciar estas frases , cuando el marino , seguido de nab y de harbert , se había lanzado en persecución de los canguros .
top no había tenido más éxito que sus amos .
– señor ciro – dijo pencroff , cuando el ingeniero y el periodista se le unieron – , señor ciro , ya ve usted que es indispensable fabricar fusiles .
¿ cree usted que será posible ?
– quizá – contestó el ingeniero – , pero empezaremos por fabricar arcos y flechas , y no dudo de que llegará usted a ser tan diestro en manejarlos como los cazadores australianos .
– ¡ flechas , arcos ! – dijo pencroff con una mueca desdeñosa–.
¡ eso es bueno para los niños !
– no sea usted orgulloso , amigo pencroff – contestó el corresponsal–.
los arcos y las flechas han valido durante siglos para ensangrentar el mundo .
la pólvora es invención de ayer y la guerra es tan vieja como la raza humana , desgraciadamente .
– señor spilett , tiene usted razón – respondió el marino–.
hablo sin ton ni son .
dispénseme . entretanto harbert , entregado a su ciencia favorita , la historia natural , volvió a hacer recaer la conversación sobre los canguros .
– por otra parte , esta especie no es la más difícil de cazar .
se cuentan una docena de especies ...
– harbert – replicó sentenciosamente el marino – , ¡ no hay para mí más que una sola especie de canguros , el “ canguro de asador ” , y éste nos faltará esta tarde !
los demás se rieron al oír la nueva clasificación de pencroff .
el bravo marino no ocultó su disgusto por verse reducido a comer faisanes cantores , pero la fortuna debía mostrarse una vez más complaciente con él .
en efecto , top , comprendiendo que su interés estaba en juego , iba olfateando y buscando por todas partes con instinto duplicado y apetito feroz .
era probable que , si alguna pieza de caza caía en sus dientes , no quedaría ni pizca para los cazadores , pues en aquel momento top cazaba por su propia cuenta ; pero nab lo vigilaba y hacía bien .
hacia las tres de la tarde el perro desapareció entre la maleza y sordos gruñidos indicaron pronto que había dado con algún animal .
nab fue tras él y vio a top devorando con avidez un cuadrúpedo , cuya naturaleza diez segundos después hubiera sido imposible reconocer en el estómago de top .
pero , afortunadamente , el perro había dado con una camada ; había tres individuos y otros dos roedores , pues aquellos animales pertenecían a este orden , que yacían estrangulados en el suelo .
los colonos , que eran ciudadanos de la unión , no podían vacilar en dar a los roedores el nombre que les convenía .
eran maras , especie de agutíes un poco más grandes que sus congéneres de las comarcas tropicales , verdaderos conejos de américa , con orejas largas , mandíbulas armadas en cada lado de cinco molares , lo cual los distingue precisamente de los agutíes .
el asado es seguro y ahora podemos volver a casa .
liliáceas magníficas se elevaban unos veinte pies ; otras especies arborescentes , desconocidas por el joven naturalista , se inclinaban sobre el arroyo , que se oía murmurar bajo aquella cúpula de verdor .
sin embargo , el curso de agua se ensanchaba sensiblemente y ciro smith llegó a creer que llegaría pronto a su desembocadura .
en efecto , al salir de un bosquecillo de hermosos árboles , apareció de nuevo .
los exploradores habían llegado a la orilla occidental del lago grant .
el paraje valía la pena .
aquella extensión de agua , de una cincunferencia de unas siete millas y de una superficie de doscientos cincuenta acres , reposaba entre festones de árboles diversos .
numerosas aves acuáticas frecuentaban las orillas del pequeño ontario , cuyas mil isletas de su homónimo americano estaban representadas por una roca que surgía de su superficie a unos centenares de pies de la orilla meridional .
allí vivían en comunidad muchas parejas de martines pescadores , posadas sobre alguna piedra , graves , inmóviles , espiando los peces , lanzándose , sumergiéndose con un pequeño grito agudo y reapareciendo con la presa en el pico .
en cuanto a las aguas del lago , eran dulces , limpias , un poco oscuras y , por ciertas ebulliciones y los círculos concéntricos que se entrecruzan en su superficie , no se podía dudar de que abundaba la pesca .
– ¡ es verdaderamente hermoso este lago ! – dijo gedeón spileet–.
¡ y cualquiera viviría en sus orillas !
– ¡ se vivirá ! – contestó ciro smith .
los colonos , queriendo entonces volver por el camino más corto a las chimeneas , descendieron hasta el ángulo formado al sur por la unión de las orillas del lago .
allí abrieron , no sin gran trabajo , un camino a través de las malezas y aquella espesura que la mano del hombre no había aún apartado , y se dirigieron hacia el litoral buscando el norte de la meseta de la gran vista .
atravesaron dos millas en aquella dirección ; después , pasada la última cortina de árboles , apareció la meseta , tapizada de un espeso césped , y más allá el mar infinito .
para volver a las chimeneas , fue suficiente atravesar oblicuamente la meseta en un espacio de una milla y descender hasta el codo formado por la primera vuelta del río merced .
pero el ingeniero deseaba averiguar cómo y por dónde se escapaba el sobrante de las aguas del lago y continuó la exploración bajo los árboles durante una milla y media hacia el norte .
era probable , en efecto , que existiera un desagüe en alguna parte y sin duda a través de alguna abertura en el granito .
el lago no era más que un inmenso receptáculo que se había llenado poco a poco por las aguas del arroyo y probablemente el sobrante corría hacia el mar por alguna salida .
prosiguieron , pues , por las orillas del lago grant , remontando la llanura ; pero , después de haber andado una milla en aquella dirección , ciro smith no había podido descubrir el desagüe , que , no obstante , debía existir .
eran las cuatro y media .
los preparativos de la comida exigían que los colonos regresaran a sus moradas .
la pequeña tropa volvió sobre sus pasos por la orilla izquierda del río de la merced . ciro smith y sus compañeros llegaron a las chimeneas .
encendieron el fuego y nab y pencroff , a los cuales fueron naturalmente designadas las funciones de cocineros , el uno en su calidad de negro , el otro en su calidad de marino , prepararon en breve un asado de agutí , que comieron con bastante apetito .
terminada la comida , en el momento en que cada cual se preparaba para dormir , ciro smith sacó de su bolsillo pequeños pedazos de diferentes especies de minerales y se limitó a decir :
– amigos , éste es mineral de hierro , éste es de pirita , éste de arcilla , esto es cal , esto es carbón .
– y bien , señor ciro , ¿ por dónde vamos a empezar ? – preguntó a la mañana siguiente pencroff al ingeniero .
– por el principio – contestó smith .
y , en efecto , por el principio tenían que empezar los colonos .
no poseían ni los útiles necesarios para hacer herramienta alguna , y no se encontraban en las condiciones de la naturaleza , que teniendo tiempo econoniza fuerzas .
por lo demás , preciso es decir que los colonos eran hombres en la fuerte acepción de la palabra .
el ingeniero smith no hubiera podido ser secundado por compañeros más inteligentes ni más adictos y celosos .
los había sondeado y conocía sus aptitudes .
gedeón spilett , periodista de talento , que lo había estudiado todo para poder hablar de todo , debía contribuir con su inteligencia y con sus manos a la colonización de la isla .
no retrocedería ante ninguna dificultad , y , cazador apasionado , haría un oficio de lo que hasta entonces había sido para él un deporte .
harbert , buen muchacho , notablemente instruido en las ciencias naturales , sería utilísimo para la causa común .
nab era la adhesión personificada .
diestro , inteligente , infatigable , robusto , dotado de una salud de hierro , entendía algo de trabajos de fragua y prestaría muy útiles servicios a la colonia .
en cuanto a pencroff , había sido marinero en todos los mares , carpintero en los talleres de construcción de brooklyn , ayudante de sastre en los buques del estado , jardinero y cultivador en sus temporadas de licencia , y , como buen marino , dispuesto a todo y útil para todo .
habría sido verdaderamente difícil reunir cinco hombres iguales para luchar contra la suerte y más seguros de triunfar .
– ¿ para qué servirá ese homo ? – preguntó pencroff .
– para hacer las vasijas que necesitamos – contestó smith .
– ¿ y con qué vamos a hacerlo ?
– con ladrillos .
– ¿ y los ladrillos ?
– con arcilla .
manos a la obra , amigos míos .
para evitar los transportes estableceremos el taller en el sitio mismo de la producción .
nab llevará provisiones y no nos faltará fuego para asar los alimentos .
– cierto – repuso el corresponsal – , pero ¿ y si fuesen los alimentos los que nos faltasen por carecer de instrumentos de caza ?
– ¡ ah ! , ¡ si tuviera un cuchillo ! – exclamó el marinero .
– ¿ qué harías con él ? – le preguntó el ingeniero .
– sí , un cuchillo ... , una hoja cortante ... – murmuró el ingeniero como hablando consigo mismo .
al mismo tiempo miró a top , que iba y venía por la playa . – ¡ top , aquí ! – gritó , animándose su mirada .
ciro le tomó la cabeza y le quitó el collar que llevaba y que rompió en dos partes . – ¡ aquí tenemos dos cuchillos , pencroff ! – dijo luego .
el marinero contestó con dos sonoros hurras .
este género de roca arenisca abundaba en la playa , y dos horas después las herramientas de la colonia se componían de dos láminas cortantes , a las cuales fue fácil poner un mango de madera muy fuerte .
la conquista de esta primera herramienta fue saludada como un triunfo ; conquista preciosa , en efecto , y hecha muy oportunamente .
siguieron por la orilla del merced , atravesaron la meseta de la gran vista y , después de haber recorrido cinco millas , llegaron a un claro situado a doscientos pasos del lago grant .
por el camino harbert había descubierto un árbol cuyas ramas emplean los indios de la américa meridional para hacer sus arcos .
era el crejimba , de la familia de las palmeras o que no dan frutos comestibles .
el marino pensó , sin embargo , que , habiendo hecho él cuanto estaba de su parte , la casualidad le proporcionaría lo que faltaba .
los colonos llegaron al terreno que el día antes habían recorrido .
se componía de la arcilla figulina que sirve para fabricar ladrillos y tejas ; arcilla , por consiguiente , muy adecuada para la operación que se quería llevar a cabo .
ordinariamente los ladrillos se hacen con moldes , pero el ingeniero se contentó con fabricarlos a mano .
emplearon todo el día y el siguiente en este trabajo .
la arcilla empapada en agua y amasada después con los pies y las manos de los manipuladores fue dividida en prismas de igual tamaño .
pencroff ajustó sólidamente aquellas púas al extremo de las flechas , asegurando la dirección por medio de plumas de cacatúas .
la caza se la comieron fresca , pero conservaron los perniles de los cabiayes ahumándolos con leña verde , después de haberlos aromatizado con hojas odoríferas .
sin embargo , el alimento de los colonos era siempre asado y deseaban oír cantar en el hogar una olla sencilla , mas antes era preciso tenerla , y por consiguiente que se hiciese el horno donde había de cocerse .
durante estas excursiones , que no se hicieron más que en un radio muy reducido alrededor del tejar , los cazadores vieron huellas de pasos recientes de animales de gran tamaño , armados de garras poderosas , cuya especie no pudieron reconocer .
el ingeniero les recomendó , por tanto , la mayor prudencia , porque era probable que el bosque contuviese fieras peligrosas .
por fortuna la fiera no les atacó , porque de otro modo tal vez no hubieran escapado sin heridas graves .
durante aquellos días no se hizo nada para dotar a las chimeneas de algunas comodidades , porque el ingeniero pensaba descubrir o fabricar , si era necesario , una morada más conveniente .
se contentaron con extender sobre la arena de los corredores frescos lechos de musgo y hojas secas , y sobre esos lechos , bastante primitivos , los trabajadores , cansados , dormían con profundo sueño .
el día 5 de abril , miércoles , haría doce días que el viento arrojó a los náufragos sobre el litoral .
naturalmente la operación debía hacerse al aire libre y en hornos , o más bien la aglomeración de los ladrillos seria un horno enorme que habría de cocerse a sí mismo .
el combustible , hecho de fajinas bien preparadas , fue dispuesto en el suelo , rodeándolo de muchas filas de ladrillos secos que formaron pronto un grueso cubo , al exterior del cual se dejaron algunos respiraderos .
aquel trabajo duró todo el día y hasta que oscureció no se dio fuego a las fajinas .
aquella noche nadie se acostó , velando cuidadosamente para que el fuego no se apagara ni disminuyera .
la operación duró cuarenta y ocho horas y tuvo éxito .
fue preciso entonces dejar enfriar la masa humeante , y durante aquel tiempo , nab y pencroff , guiados por ciro smith , acarrearon sobre unas parihuelas hechas de ramas enlazadas muchas cargas de carbonato de cal , piedras comunes que se encontraban abundantemente al norte del lago .
estas piedras , descompuestas por el calor , dieron una cal viva , muy crasa y abundante , tan pura como si hubiera sido producida por la calcinación de la greda o del mármol .
de estos diversos trabajos resultó que el 9 de abril el ingeniero tenía a su disposición cierta cantidad de cal bien preparada y algunos millares de ladrillos .
comenzó , pues , sin perder un instante , la construcción de un horno , que debía servir para cocer los diferentes utensilios indispensables para el uso doméstico .
esto se llevó a cabo sin dificultad .
cinco días después el horno fue cargado con hulla , cuyo nacimiento había descubierto el ingeniero , a cielo abierto , hacia la embocadura del arroyo rojo , y los primeros humos se escaparon de una chimenea de veinte pies de altura .
el claro del bosque se había transformado en fábrica y pencroff empezaba a creer que de aquel horno iban a salir todos los productos de la industria moderna .
lo primero que fabricaron los colonos fue una vajilla de barro muy a propósito para la cocción de alimentos .
“ pero el tabaco vendrá como todas las cosas ” , repetía para sí en sus momentos de confianza absoluta .
los trabajos que hemos reseñado duraron hasta el 15 de abril y no se puede decir que perdieron el tiempo .
los colonos , convertidos en alfareros , no hicieron más que vajilla de cocina .
cuando conviniese a ciro smith transformarlos en herreros , serían herreros .
pero siendo el día siguiente domingo , y domingo de pascua , todos convinieron en santificar aquel día con el descanso .
aquellos norteamericanos eran hombres religiosos , fieles observadores de los preceptos de la biblia , y la situación en que se encontraban no podía menos de desarrollar sus sentimientos de confianza en el autor de todas las cosas .
en la noche del 15 de abril volvieron todos a las chimeneas . el resto de vajilla fue llevado a su sitio y el horno se apagó , esperando un nuevo destino .
la vuelta fue señalada por un incidente afortunado : el descubrimiento que hizo el ingeniero de una sustancia que podía reemplazar la yesca .
esta sustancia esponjosa y aterciopelada proviene de ciertos hongos del género políporo .
convenientemente preparada es muy inflamable , sobre todo cuando ha sido antes saturada de pólvora o cocida en una disolución de nitrato o clorato de potasa .
pero hasta entonces no se había encontrado ninguno de aquellos políporos ni de otros hongos que pudieran reemplazarlos .
aquel día el ingeniero , habiendo reconocido cierta planta del género artemisa , que cuenta entre sus principales especies el ajenjo , el toronjil , el estragón , el jengibre , etc. , arrancó varios tallos y , presentándolos al marinero , le dijo :
– tome , pencroff , esto le va a poner contento .
pencroff miró atentamente la planta revestida de pelos sedosos y largos , cuyas hojas estaban cubiertas de un suave vello parecido al algodón .
– ¿ y qué es esto , señor ciro ? – preguntó–.
¿ es tabaco ?
– no – respondió ciro – , es artemisa china para los sabios y para nosotros será yesca .
en efecto , aquella artemisa convenientemente desecada , dio una sustancia inflamable , sobre todo cuando el ingeniero la hubo impregnado de aquel nitrato de potasa que la isla tenía en abundancia en muchas capas , y que no era más que el salitre .
aquellos rizomas tenían un excelente sabor , eran muy nutritivos y semejantes a la sustancia que se vende en inglaterra bajo el nombre de sagú de portland , pudiendo en cierto modo reemplazar el pan , del que estaban enteramente privados los colonos de la isla lincoln .
terminada la cena , y antes de entregarse al sueño , ciro smith y sus compañeros salieron a tomar el aire por la playa .
eran las ocho de la noche , noche que se anunciaba magnífica .
la luna , que había entrado en el plenilunio cinco días antes , no había aparecido aún , pero el horizonte se argenteaba ya con esos matices suaves y pálidos que podrían llamarse el alba lunar .
en el cenit austral las constelaciones circumpolares resplandecían , y entre todas , aquella cruz del sur , a la cual el ingeniero , pocos días antes , saludaba desde la cima del monte franklin .
después de haber reflexionado , preguntó a harbert :
– ¿ no estamos a 15 de abril ?
– sí , señor – contestó el joven .
– pues bien , si no me equivoco , mañana será uno de los cuatro días del año en los cuales el tiempo verdadero se confunde con el tiempo medio , es decir , mañana , con corta diferencia de segundos , el sol pasará por el meridiano precisamente cuando los relojes señalen las doce .
si el tiempo es bueno , creo que podré obtener la longitud de la isla con una aproximación de pocos grados .
– ¿ sin instrumentos ni sextante ? – preguntó gedeón spilett .
– sí – continuó el ingeniero–.
ya que la noche es tan clara , voy a ver ahora mismo si puedo obtener su latitud calculando la altura de la cruz del sur , es decir , del polo austral , por encima del horizonte .
ya comprenderán ustedes , amigos míos , que antes de emprender los trabajos de una instalación en regla , no basta haber averiguado que esta tierra es una isla , sino que es necesario hacer lo posible por averiguar a qué distancia está situada , tanto del continente americano , como del australiano , como de los principales archipiélagos del pacífico .
– en efecto – dijo el corresponsal – , en vez de construir una casa , puede ser preferible construir un buque , si por ventura no estuviésemos más que a un centenar de millas de alguna costa habitada .
– por eso mismo – repuso ciro smith – voy a tratar de obtener esta noche la latitud de la isla lincoln , y mañana al mediodía procuraré averiguar la longitud .
si el ingeniero hubiera podido disponer de un sextante , aparato que permite medir con exactitud la distancia angular de los objetos por reflexión , la operación no habría ofrecido dificultad alguna .
ciro smith volvió a las chimeneas , y allí , al resplandor del hogar , cortó dos reglas y unió una a otra por uno de sus extremos , de manera que formasen una especie de compás , cuyos extremos pudieran abrirse o cerrarse .
el punto de unión estaba fijo por medio de una fuerte espina de acacia que ciro tomó de la leña seca .
terminado el instrumento , volvió el ingeniero a la playa , y como era preciso tomar la altura del polo por encima de un horizonte netamente marcado , es decir , de un horizonte de mar , y como el cabo de la garra le ocupaba el horizonte del sur , tuvo que ir en busca de una estación más a propósito .
la mejor hubiera sido sin duda el litoral expuesto directamente al sur , pero había que atravesar el río de la merced , entonces muy profundo , y ésta era una dificultad grave .
por consiguiente , ciro smith resolvió hacer una observación desde la meseta de la gran vista , reservándose tomar su altura sobre el nivel del mar ; altura que pensaba calcular al día siguiente por medio de un simple procedimiento de geometría elemental .
ningún obstáculo detenía , pues , las miradas , que abarcaban el horizonte en una semicircunferencia , desde el cabo hasta el promontorio del reptil .
en aquel momento la cruz del sur se presentaba al observador en posición inversa , marcando la estrella alfa su base , que es la más próxima al polo austral .
esta constelación no está situada tan cerca del polo antártico como la estrella polar lo está del polo artico .
la estrella alfa está a unos 27 ° aproximadamente del primero , pero ciro smith lo sabía y tenía en cuenta esta distancia para su cálculo .
también cuidó de observarla en el momento en que pasaba por el meridiano inferior , lo cual debía simplificar su operación .
a fin de fijar de una manera inmutable el ángulo obtenido , sujetó por medio de espinas las dos tablillas de su aparato sobre una tercera que situó transversalmente , de suerte que la abertura se mantuviese sólidamente .
hecho esto , sólo faltaba calcular el ángulo obtenido , trayendo la observación al nivel del mar , de manera que se tomara en cuenta la depresión del horizonte , para lo cual era preciso medir la altura de la meseta .
la realización de estos cálculos se aplazó para la mañana siguiente y a las diez de la noche todos dormían profundamente .
el ingeniero pensaba hacer jabón cuando hubiera obtenido las materias necesarias para la saponificación , sosa o potasa , y grasa o aceite .
la cuestión de la renovación del guardarropa debía ser tratada en tiempo y lugar oportunos .
en todo caso , los vestidos podían durar aún seis meses más , porque eran de tela fuerte y podían resistir el desgaste de los trabajos manuales .
el sol , levantándose sobre un horizonte puro , anunciaba un día magnífico , uno de esos hermosos días de otoño , que son como la última despedida de la estación calurosa .
había que completar los elementos de las observaciones hechas la víspera midiendo la altura de la meseta de la gran vista sobre el nivel del mar .
– ¿ no necesitará usted un instrumento análogo al que le sirvió ayer ? – preguntó harbert al ingeniero .
– no , hijo mío , no – contestó éste–. vamos a proceder de otro modo y de una manera casi tan exacta .
ciro smith se había provisto de una especie de pértiga de unos doce pies de longitud , que había medido con la exactitud posible , comparándola con su propia estatura , cuya altura conocía poco más o menos .
harbert llevaba una plomada que le había dado el ingeniero , es decir , una simple piedra atada al extremo de una hebra flexible .
al llegar a veinte pies del extremo de la playa , a unos quinientos pies de la muralla de granito , que se levantaba perpendicularmente , ciro smith clavó la pértiga uno o dos pies en la arena , calzándola con cuidado , y por medio de la plomada consiguió ponerla perpendicularmente al plano de horizonte .
hecho esto , retrocedió la distancia necesaria para que , echado sobre la arena , el rayo visual , partiendo de su ojo derecho , rozase a la vez el extremo de la pértiga y la cresta de la muralla .
después marcó cuidadosamente aquel punto con un jalón pequeño .
– ¿ conoces los primeros principios de la geometría ? – dijo luego , dirigiéndose a harbert .
– un poco , señor ciro – contestó el joven , que no quería comprometerse demasiado .
– ¿ recuerdas bien las propiedades de dos triángulos semejantes ?
– sí – contestó harbert–. sus lados homólogos son proporcionales .
– pues bien , hijo mío , acabo de construir dos triángulos semejantes , ambos rectángulos : el primero , el más pequeño , tiene por lados la pértiga perpendicular , la distancia que separa el jalón del extremo inferior de la pértiga y el rayo visual por hipotenusa ; el segundo tiene por lados la muralla perpendicular , cuya altura se trata de medir , la distancia que separa el jalón del extremo inferior de esta muralla y mi rayo visual , que forma igualmente su hipotenusa , la cual viene a ser la prolongación de la del primer triángulo .
– ¡ ah ! , señor ciro , ya comprendo – exclamó harbert–.
así , como la distancia del jalón a la base de la pértiga es proporcional a la distancia del jalón a la base de la muralla , del mismo modo la altura de la pértiga es proporcional a la altura de esa muralla .
– eso es , harbert – contestó el ingeniero – , y , cuando hayamos medido las dos primeras distancias , conociendo la altura de la pértiga , no tendremos que hacer más que un cálculo de proporción , el cual nos dará la altura de la muralla y nos evitará el trabajo de medirla directamente .
tomaron las dos distancias horizontales por medio de la pértiga , cuya longitud sobre la arena era exactamente de diez pies .
la primera distancia era de quince pies , que mediaban entre el jalón y el punto en que la pértiga estaba metida en la arena .
la segunda distancia entre el jalón y la base de la muralla era de quinientos pies .
terminadas estas medidas , ciro y el joven volvieron a las chimeneas .
allí el ingeniero tomó una piedra plana que se había llevado en sus precedentes excursiones , especie de pizarra sobre la cual era fácil trazar números con una almeja , y estableció la proporción siguiente :
15:500::10 : x
15 quedó , pues , averiguado que la muralla de granito medía 333 pies de altura .
ciro smith tomó entonces el instrumento que había hecho la víspera , y cuyas dos ramas , por su separación , le daban la distancia angular de la estrella alfa al horizonte .
midió exactamente la abertura de aquel ángulo en una circunferencia que dividió en trescientas partes iguales .
ahora bien , aquel ángulo era de diez grados ; luego la distancia angular total entre el polo y el horizonte , añadiéndose los 27 ° que separan a alfa del polo antártico , y reduciendo al nivel del mar la altura de la meseta sobre la cual se había hecho la observación , era de 37 ° .
ciro smith dedujo que la isla de lincoln estaba situada en el grado 37 de latitud austral , o teniendo en cuenta , a causa de la imperfección de los instrumentos , un error de cinco grados , debería estar situada entre el paralelo 35 y el 40 .
faltaba obtener la longitud para completar las coordenadas de la isla , y esto fue lo que se propuso el ingeniero determinar a las doce del mismo día , es decir , en el momento en que el sol pasara por el meridiano .
a las ocho y media de la mañana , la pequeña caravana seguía la orilla del canal .
del otro lado , en el islote de la salvación , muchas aves se paseaban .
eran somorgujos de la especie llamada maneos , que se distinguen perfectamente por su grito desagradable , algo parecido al rebuzno de asno .
pencroff no las consideraba sino desde el punto de vista comestible , y supo , con cierta satisfacción , que su carne , aunque negruzca , era bastante apetitosa .
arrastrándose por la arena se podían ver también grandes anfibios , focas sin duda , que parecían haber elegido el islote como refugio .
no era posible examinar aquellos animales desde el punto de vista alimenticio , porque su carne aceitosa es pésima ; sin embargo , ciro smith observó con atención y , sin descubrir sus ideas , anunció a sus compañeros que próximamente harían una visita al islote .
la orilla que seguían los colonos estaba sembrada de innumerables conchas , algunas de las cuales habrían hecho la felicidad de un aficionado a malacología .
– nab no ha perdido el día – dijo pencroff , observando el banco de ostras que se extendía a larga distancia .
– es un feliz descubrimiento – dijo el corresponsal – , y si , como se dice , cada ostra pone al año de 50.000 a 60.000 huevos , tendremos una reserva inagotable . – yo creo , sin embargo , que la ostra no es muy nutritiva .
– no – respondió ciro smith–.
la ostra contiene muy poca materia azoada , y si un hombre tuviera que alimentarse con ellas exclusivamente , necesitaría por lo menos de quince a dieciséis docenas diarias .
– bueno – repuso pencroff–.
comeremos docenas y docenas antes de agotar el banco .
¿ no sería bueno tomar algunas para almorzar ?
y sin esperar respuesta a su proposición , sabiendo que estaba aprobada de antemano , el marino , ayudado por nab , arrancó cierta cantidad de aquellos moluscos .
pusiéronlos en una especie de red hecha de fibras de hibisco perfeccionada por nab , y que contenía provisiones para el almuerzo , y luego continuaron subiendo por la costa entre las dunas y el mar .
de vez en cuando smith consultaba su reloj , a fin de prepararse a tiempo para la observación solar que debía hacerse a las doce .
toda aquella parte de la isla era muy árida , hasta la punta que cerraba la bahía de la unión , y que había recibido el nombre de cabo mandíbula sur .
no se veía más que arena y conchas mezcladas con restos de lava .
el marino , en vista del mal resultado de sus tentativas , dijo al ingeniero :
– ya ve usted , señor ciro , que , mientras no tengamos uno o dos fusiles de caza , nuestro material dejará todavía mucho que desear .
– cierto , pencroff – contestó el corresponsal – , pero eso sólo depende de usted .
– ¡ oh ! – dijo el ingeniero – , todas estas sustancias se podrían encontrar sin duda en la isla ; pero un arma de fuego es un instrumento delicado para el que se necesitan herramientas de gran precisión .
en fin , veremos más adelante .
– ¡ qué lástima – exclamó pencroff – que hayamos tenido que arrojar al mar todas las armas que llevaba la barquilla y todos los utensilios y hasta las navajas de los bolsillos !
– si no los hubiéramos arrojado , pencroff , seríamos nosotros los que habríamos ido al fondo del mar – dijo harbert .
después , pasando a otra idea , añadió :
– pero , ahora que pienso en – ello , ¿ qué dirían jonatán , forster y sus compañeros cuando vieron a la mañana siguiente la plaza vacía por haber volado su máquina ?
– lo que menos me importa es saber lo que han podido pensar esos señores – dijo el corresponsal .
– pues yo fui el que tuvo la idea – repuso pencroff satisfecho .
– ¡ magnífica idea , pencroff ! – añadió gedeón spilett–. ¡ sin ella , no estaríamos donde estamos !
– prefiero estar aquí que en manos de los sudistas – exclamó el americano – , sobre todo habiendo el señor ciro tenido la bondad de acompañarnos .
– y yo también lo prefiero – dijo el corresponsal–.
por lo demás , ¿ qué nos falta ?
nada .
– nada , excepto ... todo – replicó pencroff , soltanto una carcajada–.
pero un día u otro ya encontraremos el medio de salir de aquí .
no tengo mapa del pacífico , pero mi memoria ha conservado un recuerdo bastante claro de su parte meridional .
falta , pues , determinar qué punto ocupa la isla en este gran espacio de mar , y esto es lo que nos dirá dentro de poco la longitud , según espero , con bastante aproximación .
– ¿ no es el archipiélago de las pomotu el más próximo a nosotros en latitud ? – preguntó harbert .
– sí – contestó el ingeniero – , pero la distancia que de él nos separa es mayor de 1.200 millas .
– ¿ y por allí ? – dijo nab , que seguía la conversación con gran interés y cuya mano indicaba la dirección del sur .
– por allí , nada – contestó pencroff .
– nada , en efecto – añadió el ingeniero .
– dígame usted , ciro – preguntó el corresponsal – , ¿ y si la isla de lincoln se encuentra nada más a 200 o a 300 millas de nueva zelanda o chile ?
– entonces – contestó el ingeniero – , en vez de hacer una casa , haremos un buque y el capitán pencroff se encargará de dirigirlo .
– ¡ claro que sí , señor ciro ! – exclamó el marino – ; estoy preparado a hacerme capitán tan pronto como usted haya encontrado el medio de construir una embarcación capaz de navegar por alta mar .
– la construiremos , si es necesario – contestó ciro smith .
mientras hablaban aquellos hombres , que verdaderamente no dudaban de nada , se acercaba la hora de la observación .
¿ cómo se compondría ciro smith para averiguar el paso del sol por el meridiano de la isla sin ningún instrumento ? era éste el problema que harbert no podía resolver .
los observadores se hallaban entonces a una distancia de seis millas de las chimeneas , no lejos de aquella parte de las dunas en que habían encontrado al ingeniero , después de su enigmática salvación .
hicieron alto en aquel sitio y lo prepararon todo para el almuerzo , porque eran las once y media .
harbert fue a buscar agua dulce al arroyo que corría allí cerca y la trajo en un cántaro del que nab se había provisto .
durante aquellos preparativos ciro smith lo dispuso todo para su observación astronómica .
eligió en la playa un sitio despejado , que el mar , al retirarse , había nivelado perfectamente .
aquella capa de arena muy fina estaba tersa como un espejo , sin que un grano sobresaliese entre los demás .
poco importaba , por otra parte , que fuese horizontal o no , ni tampoco que la varita que ciro plantó en ella se levantase perpendicularmente .
por el contrario , el ingeniero la inclinó hacia el sur , es decir , del lado opuesto al sol , porque no debe olvidarse que los colonos de la isla de lincoln , por lo mismo que la isla estaba situada en el hemisferio austral , veían el astro radiante describir su arco diurno por encima del horizonte del norte y no por encima del horizonte del sur .
harbert comprendió entonces el procedimiento que iba a emplear el ingeniero para averiguar la culminación del sol , es decir , su paso por el meridiano de la isla o , en otros términos , el mediodía del lugar .
inclinando la vara del lado opuesto al sol , ciro smith alargaba la sombra , y por consiguiente , sus modificaciones serían más fáciles de observar .
en efecto , cuanto mayor es la aguja de un cuadrante , mejor puede seguirse el movimiento de su punta .
la sombra de la vara no era , en efecto , más que la aguja de un cuadrante .
cuando creyó llegado el momento , smith se arrodilló sobre la arena , y por medio de jalones de madera que fijaba en ella , comenzó a apuntar la disminución sucesiva de la sombra de la varita .
sus compañeros , inclinados sobre él , seguían la operación con gran interés .
el corresponsal tenía su cronómetro en la mano , pronto a decir la hora que marcase , cuando la sombra llegase al mínimun de longitud .
además , como ciro smith operaba el 16 de abril , día en el cual se confunden el tiempo medio y el tiempo verdadero , la hora dada por gedeón spilett sería la hora verdadera de washington en aquel momento , lo cual simplificaría el cálculo .
el sol se inclinaba lentamente ; la sombra de la vara iba disminuyendo poco a poco y , cuando pareció a ciro smith que comenzaba a aumentar , preguntó : – ¿ qué hora es ? – las cinco y un minuto – contestó inmediatamente spilett .
así , pues , estando washington a los 77 ° 3 ' 11 ” o digamos a los 77 ° del meridiano de greenwich , que los norteamericanos , lo mismo que los ingleses , toman por punto de partida de las longitudes , se concluía que la isla estaba situada a los 77 ° más 750 al oeste del meridiano de greenwich , es decir , hacia los 152 ° de longitud oeste .
ciro smith anunció este resultado a sus compañeros y , teniendo en cuenta los errores de observación como los había tenido respecto de la latitud , creyó poder afirmar que la isla de lincoln debía estar entre el grado 35 y el 37 de latitud y el 150 y 155 de longitud oeste del meridiano de greenwich .
el error posible que se atribuía a la observación era , como se ve , de cinco grados en los dos sentidos , que a 60 millas por grado podía dar un error de 300 millas en latitud o en longitud para el cálculo exacto .
pero este error no debía influir en el partido que convenía tomar .
era evidente que la isla de lincoln se hallaba a tal distancia de toda tierra o archipiélago , que no era posible aventurarse a atravesar semejante distancia en una sencilla y frágil canoa .
en efecto , los cálculos la situaban por lo menos a mil doscientas millas de tahití y de las islas del archipiélago de pomotú , a más de mil ochocientas millas de nueva zelanda , y a más de cuatro mil quinientas de la costa americana .
y cuando ciro smith consultaba su memoria , no recordaba en modo alguno una isla que ocupara en aquella parte del pacífico la situación señalada a la isla de lincoln .
15 . se convierten en metalúrgicos
al día siguiente , 17 de abril , las primeras palabras del marino fueron para preguntar a gedeón spilett :
– y bien , ¿ qué vamos a hacer hoy ?
– lo que quiera el señor ciro – contestó el corresponsal .
los compañeros del ingeniero habían sido hasta entonces alfareros y en adelante iban a ser metalúrgicos .
la víspera , después del almuerzo , se había llevado a cabo la exploración hasta la punta del cabo mandíbula , distante unas siete millas de las chimeneas .
allí concluía la extraña serie de dunas y el suelo tomaba un aspecto volcánico .
no se veían altas murallas como en la meseta de la gran vista , sino un bordado extraño y caprichoso , que formaba el marco de aquel estrecho golfo comprendido entre dos cabos y el compuesto de materias minerales vomitadas por el volcán .
los colonos , al llegar a aquella punta , habían retrocedido , y al caer la noche entraban de regreso en las chimeneas ; pero no se entregaron al sueño hasta que estuvo resuelta definitivamente la cuestión de si debían abandonar la isla de lincoln o permanecer en ella .
era una distancia considerable , 1.200 millas separaban la isla del archipiélago de las pomotú .
una canoa no habría sido suficiente para atravesar , sobre todo al acercarse la mala estación ; así lo declaró pencroff .
ahora bien , construir una canoa , aun teniendo los útiles necesarios , era una obra difícil y , careciendo de herramientas , era preciso comenzar por hacer martillos , hachas , azuelas , sierras , barrenas , cepillos , etc. , lo que exigía bastante tiempo .
se decidió , pues , invernar en la isla de lincoln y buscar una morada más cómoda que las chimeneas para pasar en ella los meses de invierno .
precisamente las dos muestras recogidas por ciro smith eran una de hierro magnético no carbonatado , y la otra de pirita o sulfuro de hierro .
esta reducción debía hacerse sometiendo el mineral mezclado con carbón a una alta temperatura , ya por el método catalán , rápido y fácil , que tiene la ventaja de transformar directamente el mineral en hierro con una sola operación , bien por el método de los altos hornos , que cambia primero el mineral en fusión y después la fusión en hierro , quitándole el tres o cuatro por ciento de carbón , que se ha combinado con ella .
hierro y no fundición , y debía buscar el método más rápido de reducirlo .
no lejos de aquel yacimiento se hallaba otro de carbón de piedra ya explorado por los colonos .
de aquí la facilidad para el tratamiento del mineral , pues estaban cerca de los elementos de fabricación .
esto es lo que constituye también la prodigiosa riqueza de las explotaciones del reino unido , donde la hulla sirve para hacer el metal extraído del mismo suelo y al mismo tiempo que ella .
– ¿ así , pues , señor ciro – dijo pencroff – , vamos a trabajar mineral de hierro ?
– sí , amigo mío – contestó el ingeniero – , y para eso , si a usted no le parece mal , comenzaremos a cazar focas en el islote .
– ¡ a cazar focas ! – exclamó el marino volviéndose hacia gedeón spilett–.
¿ necesitamos focas para fabricar hierro ?
– cuando lo dice el señor ciro ... – contestó el corresponsal .
el ingeniero había salido ya de las chimeneas y pencroff se preparó para la caza de las focas , sin haber obtenido más explicaciones .
en breve , ciro smith , gedeón spilett , harbert , nab y el marino se hallaron reunidos en la playa en el punto en que el canal dejaba un estrecho paso vadeable en la baja marea .
al desembarcar , algunos centenares de pájaros bobos les dirigieron sus cándidas miradas .
los colonos , armados de garrotes , habrían podido exterminarlos fácilmente , pero no pensaron en entregarse a aquella matanza doblemente inútil , porque importaba no asustar a los anfibios echados sobre la arena a poca distancia .
respetaron también varios somorgujos muy inocentes , cuyas alas reducidas a muñones se achataban en forma de aletas guarnecidas de plumas de apariencia escamosa .
los colonos se adelantaron con prudencia hasta la punta norte , marchando por un suelo acribillado de hoyos , que formaban otros tantos nidos de aves acuáticas .
hacia el extremo del islote aparecían grandes puntos negros , que nadaban a flor de agua , semejantes a puntas de escollo en movimiento .
eran los anfibios que se trataba de capturar .
había que cazarlos en tierra , porque las focas , con su vientre estrecho , su pelo corto y apretado , su figura fusiforme y su disposición excelente para nadar , son difíciles de pescar en el mar , mientras que en el suelo sus pies cortos y palmeados no les permiten sino un movimiento de reptil muy pesado .
pencroff conocía las costumbres de estos anfibios y aconsejó esperar a que se hubieran tendido en la arena a los rayos del sol , que no tardarían en hacerles dormir profundamente .
entonces convendría maniobrar de manera que se les cortara la retirada , teniendo cuidado de dirigir los golpes a las fosas nasales .
los cazadores se escondieron detrás de las rocas del litoral y esperaron en silencio .
transcurrió una hora antes que las focas vinieran a solazarse por la arena .
de improviso el marino se irguió lanzando un grito .
el ingeniero y sus dos compañeros se precipitaron entre el mar y las focas .
– aquí están las focas pedidas , señor ciro – dijo el marino adelantándose hacia el ingeniero .
– bien – contestó ciro smith–.
haremos de ellas fuelles de fragua .
– ¡ fuelles de fragua ! – exclamó pencroff – ; ¡ vaya unas focas afortunadas !
en efecto , era una máquina para soplar lo que necesitaba el ingeniero para el tratamiento del mineral , y pensaba fabricarla con la piel de aquellos anfibios .
su longitud era mediana ; no pasaban de seis pies y tenían la cabeza semejante a la de un perro .
como era inútil cargarse con un peso tan considerable como el de aquellos animales , nab y pencroff resolvieron desollarlos en el mismo sitio , mientras ciro y el corresponsal acababan de explorar el islote .
el marino y el negro ejecutaron diestramente su operación y , tres horas después , ciro smith tenía a su disposición dos pieles de foca , que decidió utilizar en aquel estado , sin curtirlas .
los colonos tuvieron que esperar la baja marea , y después atravesaron el canal de regreso a las chimeneas .
ciro smith no tenía a su disposición más que las dos hojas de acero , procedentes del collar de top , y sin embargo fue tan diestro y sus compañeros le ayudaron con tanta inteligencia , que tres días después los útiles de la pequeña colonia se habían aumentado con un gran fuelle , destinado a inyectar el aire en el mineral , cuando fuese tratado por el calor , condición indispensable para el buen éxito de la operación .
el 20 de abril por la mañana comenzó el período metalúrgico , como le llamaba el corresponsal en sus notas .
el ingeniero , como hemos dicho , estaba decidido a operar en el yacimiento mismo del carbón y del mineral .
aprobado el proyecto , se pusieron en marcha al rayar el día .
nab y pencroff llevaban en unas parihuelas el fuelle y cierta cantidad de provisiones vegetales y animales , que además podían renovarse por el camino .
entraron por los bosques del jacamar , atravesándolos oblicuamente del sudeste al noroeste y en su parte más espesa .
hubo que abrir una senda , que debía formar en adelante la arteria más interesante entre la meseta de la gran vista y el monte franklin .
los árboles , pertenecientes a las especies ya conocidas , eran magníficos .
como estos dragos podían dar raíces lechosas , que , cocidas , son excelentes y , sometidas a cierta fermentación , producen un licor muy agradable , hicieron bastante provisión de ellos .
top , encargado especialmente de la fauna , corría entre las hierbas y la espesura levantando indistintamente toda especie de caza .
harbert y gedeón spilett mataron dos canguros a flechazos y además un animal que se parecía mucho a un erizo y a un oso hormiguero ; al primero , porque se hacía bola y erizaba sus púas ; y al segundo , porque tenía uñas cavadoras , un hocico largo y delgado , que terminaba en pico de ave , y una lengua extensible guarnecida de espinas , que le servía para sujetar los insectos .
– ¿ y a qué se parecerá cuando esté en la olla ? – preguntó pencroff con soma .
– a excelente carne de vaca – contestó harbert .
– no podemos pedirle más – añadió el marino .
por fortuna para spilett , el animal no pertenecía a esa temible familia de los plantígrados .
era tan sólo un koula , más conocido por el nombre de perezoso , que tenía el tamaño de un perro grande , el pelo erizado y de color pardo sucio , y las patas armadas de fuertes garras , lo que le permitía trepar a los árboles para alimentarse de hojas .
averiguada la identidad del animal , al cual no se trató de molestar en su ocupación , gedeón spilett borró la palabra oso del pie de su apunte , puso en su lugar koula , y continuó su camino .
a las cinco de la tarde , ciro smith daba la señal de alto .
se encontraban fuera del bosque , al pie de aquellos poderosos contrafuertes que apuntalaban el monte franklin hacia el este .
a pocos centenares de pasos corría el arroyo rojo y por consiguiente el agua potable no estaba lejos .
al día siguiente , 24 de abril , ciro smith , acompañado de harbert , fue a buscar los terrenos de formación antigua , donde había ya encontrado muestras de mineral .
halló el yacimiento a flor de tierra , casi en la fuente misma del arroyo , al pie de la base lateral de uno de los contrafuertes del nordeste .
aquel mineral , muy rico en hierro , contenido en su ganga fusible , convenía perfectamente al método de reducción que el ingeniero pensaba emplear , es decir , el método catalán , pero simplificado , como se usa en córcega .
en efecto , el método catalán propiamente dicho exige la construcción de hornos y crisoles , en los cuales el mineral y el carbón , colocados en capas alternas , se transformen y reduzcan . pero ciro smith quería economizar hornos y crisoles y formar con el mineral y el carbón una masa cúbica , al centro de la cual se dirigía el viento de su fuelle .
este era sin duda el procedimiento que emplearon tubalcaín y los primeros metalúrgicos del mundo habitado .
se recogió también la hulla como el mineral sin trabajo y casi en superficie .
primeramente se rompió el mineral en pequeños trozos , quitándole con la mano las impurezas que manchaban su superficie .
después con el carbón y el mineral formaron un montón de capas sucesivas y alternas , como hace el carbonero con la leña que quiere carbonizar .
así , pues , el ingeniero procedió a la operación .
la operación fue difícil .
pusieron a la primera masa un palo a guisa de mango y sirvió para forjar la segunda en un yunque de granito , con lo cual se llegó a obtener un metal burdo , pero arcilloso .
al fin , después de muchos esfuerzos y fatigas , el 25 de abril se habían forjado varias barras de hierro , que se transformaron en herramientas , pinzas , tenazas , picos , azadones , etc. , que pencroff y nab declararon ser verdaderas joyas .
pero aquel metal no podía prestar grandes servicios en estado de hierro puro , sino principalmente en estado de acero .
el acero es una combinación de hierro y carbón , que se saca o de la fundición , quitando a ésta el exceso de carbón , o del hierro , añadiendo a éste el carbón que le falta .
el primero , obtenido por la descarburación en la fundición , da el acero natural o refinado ; el segundo , producido por la carburación del hierro , da el acero de cementación .
después , dado que el acero así elaborado es maleable tanto en caliente como en frío , pudo ser trabajado mediante el martillo .
nab y pencroff , hábilmente dirigidos , hicieron hierros de hacha , los cuales , calentados hasta el rojo y sumergidos después inmediatamente en agua fría , adquirieron excelente temple .
16 . buscan refugio para invernar en la isla
era el 6 de mayo , día que corresponde al 6 de noviembre en los países del hemisferio boreal .
hacía días que el cielo se cubría de brumas y era necesario tomar ciertas disposiciones para pasar el invierno .
sin embargo , la temperatura todavía no había bajado sensiblemente y un termómetro centígrado , trasladado a la isla de lincoln , habría marcado todavía , por término medio , de diez a doce grados sobre cero .
en todo caso , si el frío no amenazaba aún , por lo menos estaba próxima la estación de las nieves , y en aquella isla apartada , expuesta a todas las intemperies , en medio del mar pacífico , los malos tiempos debían ser frecuentes y terribles .
debían pensar seriamente y resolver la cuestión de una vivienda más cómoda que las chimeneas .
pencroff , naturalmente , tenía cierta predilección por aquel retiro por él descubierto ; pero se hizo cargo de la necesidad de buscar otro .
las chimeneas habían recibido la visita del mar en circunstancias que no se habrán olvidado y no podían los colonos exponerse de nuevo a un accidente parecido .
– por otra parte – añadió ciro smith , que aquel día hablaba de estas cosas con sus compañeros – , tenemos algunas precauciones que tomar ...
– ¿ para qué ?
la isla no está habitada – dijo el corresponsal .
– eso creemos – insinuó el ingeniero – , aunque no la hemos explorado todavía toda ; pero si no hay en ella seres humanos , temo que abunden los animales peligrosos .
conviene , pues , ponerse al abrigo de una posible agresión , para que no sea preciso que uno de nosotros se quede de centinela toda la noche para mantener una hoguera encendida .
– ¡ cómo ! – exclamó harbert – , a esta distancia de toda tierra ...
– sí , hijo mío – contestó el ingeniero–.
estos piratas son tan atrevidos marinos como terribles malhechores , y debemos adoptar , por consiguiente , nuestras medidas .
– pues bien – dijo pencroff – , nos fortificaremos contra las fieras de dos o de cuatro patas .
pero , señor ciro , ¿ no sería bueno explorar la isla en todas sus partes antes de emprender nada ?
– es cierto – repuso el ingeniero – , pero ustedes olvidan , amigos míos , que conviene establecernos en las inmediaciones de un río y que desde la cima del monte franklin no hemos visto hacia el oeste ni río ni arroyo alguno .
aquí , por el contrario , nos hallamos situados entre el río de la merced y el lago grant , ventaja que no debemos despreciar .
además , esta costa orientada al este no está expuesta como la otra a los vientos alisios que soplan del noroeste en el hemisferio austral .
– entonces , señor ciro – propuso el marino – , construiremos una casa a orillas del lago .
ya no nos faltan ladrillos ni instrumentos .
después de haber sido alfareros , fundidores y herreros , sabremos ser albañiles , ¡ qué diablo !
– sí , amigo mío , pero antes de tomar una decisión es preciso buscar .
– en efecto , ciro – dijo el corresponsal – ; pero ya hemos examinado toda esa muralla granítica de la costa y no hay en ella ni un agujero ni una hendidura .
– ¡ ni una ! – añadió pencroff–.
ya me figuro , en la fachada que mira al mar , cinco o seis habitaciones ...
– ¡ con ventanas para darles luz ! – dijo harbert , riéndose .
– y una escalera para subir – añadió nab .
– ustedes se ríen – exclamó el marino – sin motivo .
¿ qué hay de imposible en lo que propongo ?
¿ no es verdad , señor ciro , que hará usted pólvora el día que la necesitemos ?
el ingeniero había escuchado al entusiasta pencroff mientras desarrollaba sus proyectos algo fantásticos .
atacar aquella masa de granito , aun por medio de una mina , era un trabajo hercúleo , y ¡ lástima que la naturaleza no se hubiera encargado de la parte más dura de la tarea !
los nidos de las palomas silvestres que revoloteaban en su cima no eran en realidad más que agujeros abiertos en la cresta de la misma y en las esquinas irregularmente formadas de granito .
era una circunstancia desgraciada , y no había que pensar siquiera en atacar aquella masa con el pico o con la pólvora para abrir una vivienda .
la casualidad había hecho que en toda aquella parte del litoral pencroff descubriese el único asilo provisionalmente habitable , es decir , aquellas chimeneas que , sin embargo , se trataba de abandonar .
terminada la exploración , los colonos se hallaban en el ángulo norte de la muralla , donde ésta terminaba por una de las pendientes prolongadas , que iban a morir en la playa .
desde aquel sitio hasta su extremo límite al oeste no formaba más que una especie de talud , espesa aglomeración de piedras , de tierra y de arena , unidas por plantas , arbustos y hierbas , e inclinada bajo un ángulo de cuarenta y cinco grados solamente .
sobre sus laderas crecían grupos de árboles y una hierba bastante espesa los alfombraba .
pero el esfuerzo vegetal no iba más allá y una gran llanura de arena , que comenzaba al pie del talud , se extendía hasta el litoral .
ciro smith pensó , no sin razón , que por aquel lado debía desaguar el sobrante del lago en forma de cascada .
el ingeniero propuso , pues , a sus compañeros la ascensión al talud que tenían delante y la vuelta a las chimeneas por las alturas , explorando de paso las orillas septentrional y oriental del lago .
los árboles de tonos amarillentos se agrupaban maravillosamente para recrear la vista .
allí gritaba una infinidad de cacatúas ruidosas , verdaderos prismas movibles , que saltaban de una rama a otra .
parecía que la luz no llegaba sino descompuesta a través de aquel paraje singular .
los colonos , en vez de seguir derechos hacia la orilla norte del lago , adelantaron por el extremo de la meseta con el objeto de llegar a la desembocadura del arroyo en su orilla izquierda .
en breve llegaron a la desembocadura del arroyo rojo , al punto donde desaguaba en el lago .
en la orilla opuesta reconocieron los exploradores el sitio que habían visitado ya al bajar del monte franklin .
los colonos , marchando al azar , pero sin apartarse mucho unos de otros , comenzaron a dar vueltas al lago , cuyas orillas eran muy escarpadas .
las aguas parecían contener abundantísima pesca y pencroff se propuso construir algunos aparejos de pescar para explotarla .
fue preciso , ante todo , doblar la punta aguda del nordeste .
por aquel lado el terreno estaba más despejado , pero algunos grupos de árboles plantados acá y allá añadían nuevos atractivos a lo pintoresco del paisaje .
el lago grant se presentaba entonces a la vista en toda su extensión , sin que el menor soplo de viento rizase la superficie de sus aguas .
top , penetrando entre la espesura , levantó diversas bandas de aves , a las que spilett y harbert saludaron con sus flechas .
pero top sería sin duda menos delicado que sus amos y se convino que la fúlica sirviera para su cena .
los colonos seguían entonces la orilla oriental del lago ; no debían tardar en llegar a la parte ya reconocida .
el ingeniero se mostraba muy sorprendido de no ver ningún indicio de desagüe .
el corresponsal y el marino hablaban con él y tampoco disimulaban su asombro .
en aquel momento top , que había estado muy tranquilo hasta entonces , dio señales de agitación .
el inteligente animal iba y venía hacia la orilla , se detenía de repente , miraba las aguas y levantaba una pata como si espiase alguna caza invisible ; después ladraba con furor como si la divisara y luego callaba .
ni ciro smith ni sus compañeros pusieron atención al principio en los movimientos de top , pero los ladridos del animal llegaron a ser tan frecuentes , que intrigaron al ingeniero .
– ¿ qué has visto , top ? – preguntó .
el perro dio varios saltos hacia su amo manifestando verdadera inquietud y se lanzó de nuevo hacia la orilla .
después , de repente , se precipitó en el lago .
– ¡ aquí , top ! – gritó ciro smith , que no quería dejar a su perro aventurarse en aquellas aguas sospechosas .
– ¿ qué es lo que pasa ahí abajo ? – preguntó pencroff examinando la superficie del lago .
– top habrá olfateado algún anfibio – contestó harbert .
– algún cocodrilo – dijo el corresponsal .
entretanto top había acudido al llamamiento de su amo y saltado a la orilla , pero no podía permanecer tranquilo . corría entre las altas hierbas y , guiándole su instinto , parecía seguir por la orilla algún objeto invisible sumergido en las aguas del lago .
sin embargo , las aguas estaban tranquilas sin que nada turbara su superficie .
varias veces los colonos se detuvieron junto a la orilla y observaron con atención .
nada se veía : allí había sin duda algún misterio .
el ingeniero estaba muy pensativo .
– sigamos hasta el fin esta exploración – dijo .
media hora después habían llegado todos al ángulo sudeste del lago y se hallaban en la meseta misma de la gran vista .
– ¿ pero qué importancia tiene para usted el saber eso , mi querido ciro ? – preguntó gedeón spilett .
– muy grande – contestó el ingeniero – , porque , si el desagüe se verifica a través del muro de granito , es posible que se encuentre alguna cavidad fácilmente habitable , después de haber desviado el curso de las aguas .
– ¿ pero no es posible , señor ciro – observó harbert – , que las aguas se escapen por el fondo mismo del lago y vayan al mar por algún conducto subterráneo ?
– es posible – contestó el ingeniero – , y , si así sucede , nos veremos obligados a edificar nuestra casa , puesto que la naturaleza no habrá hecho los primeros gastos de construcción .
los colonos se disponían a atravesar la meseta para volver a las chimeneas , porque eran ya las cinco de la tarde , cuando top dio otra vez señales de agitación .
ladraba con furor y , antes de que . su amo hubiera podido contenerle , se precipitó de nuevo al lago .
todos corrieron hacia la orilla .
el perro estaba a más de veinte pies de distancia y ciro smith le llamaba a grandes voces , cuando una cabeza enorme salió de la superficie de las aguas , que no parecían profundas en aquel sitio .
harbert conoció inmediatamente la especie de anfibio a que pertenecía aquella cabeza cónica , de ojos grandes , adornada de bigotes de largos pelos sedosos . – ¡ un manatí ! – exclamó .
no era un manatí , sino un individuo de esa especie comprendida en el orden de los cetáceos , llamado dugongo , porque sus fosas nasales estaban abiertas en la parte superior del hocico .
el enorme animal se había precipitado sobre el perro , que en vano quiso evitar el choque dirigiéndose hacia la orilla .
su amo no podía hacer nada por salvarlo y , antes que a gedeón spilett y a harbert se les ocurriera armar sus arcos , top , asido por el dugongo , desaparecía bajo las aguas .
nab , que tenía su lanza en la mano , quiso arrojarse en auxilio del perro , decidido a atacar al formidable animal hasta en su elemento .
– no , nab – dijo el ingeniero deteniendo a su valiente criado .
entretanto tenía lugar bajo las aguas una lucha inexplicable , porque en aquellas condiciones top evidentemente no podía resistir ; lucha que debía ser terrible por los movimientos de la superficie del agua ; lucha , en fin , que no podía terminar sino con la muerte del perro .
mas , de repente , en medio de un círculo de espuma se vio reaparecer a top .
lanzado al aire por una fuerza desconocida , se levantó diez pasos sobre la superficie del lago , cayó en medio de las aguas movidas y pronto llegó a la orilla sin herida grave , milagrosamente salvado .
sin duda el dugongo , atacado por algún poderoso animal , después de haber soltado al perro , combatía con otro enemigo .
pero aquello no duró largo tiempo .
las aguas se tiñeron en sangre , y el cuerpo del dugongo , saliendo entre una sábana escarlata , que se propagó anchamente , vino pronto a encallar en una pequeña playa en el ángulo sur del lago .
los colonos corrieron hacia aquel paraje .
tenía en el cuello una herida , que parecía hecha con una hoja cortante .
¿ qué anfibio había podido con aquel golpe terrible destruir al formidable dugongo ?
nadie podía decirlo y muy preocupados por este incidente ciro smith y sus compañeros volvieron a las chimeneas .
17 . abren una brecha en el lago con nitroglicerina
bandadas de aves se habían abatido sobre aquella masa carnosa y fue preciso ahuyentarlas a pedradas , porque ciro smith deseaba conservar la grasa del dugongo y utilizarla para las necesidades de la colonia .
en cuanto a la carne del animal , no podía menos de suministrar un alimento excelente , pues en ciertas regiones de malasia se reserva especialmente para la mesa de los indígenas importantes .
pero era asunto de la incumbencia de nab .
en aquel momento ciro smith tenía en su cabeza otros proyectos .
el incidente de la víspera no se había borrado de su memoria y no dejaba de preocuparlo .
estaba en la orilla del lago , mirando , observando , pero nada aparecía bajo las aguas tranquilas , que resplandecían heridas por los primeros rayos del sol .
en aquella playa , donde estaba el cuerpo del dugongo , las aguas eran poco profundas , pero desde aquel punto el fondo del lago iba bajando poco a poco , y era probable que en el centro la profundidad fuese muy grande .
el lago podía considerarse como una ancha cuenca llenada con las aguas del arroyo rojo .
– y bien , ciro – dijo el corresponsal – ; me parece que esas aguas no ofrecen nada sospechoso .
– no , querido spilett – contestó el ingeniero – ; no acierto a explicar el incidente de ayer .
– confieso – dijo gedeón spilett – que la herida hecha al anfibio es por lo menos extraña y tampoco he podido explicarme cómo top fue lanzado tan vigorosamente fuera de las aguas .
parece como si un brazo poderoso lo lanzara y el mismo brazo , armado de un puñal , diera en seguida muerte al dugongo .
– sí – contestó el ingeniero , que se había quedado pensativo–. hay aquí algo que no puedo comprender .
pero ¿ comprende , querido spilett , cómo he sido yo salvado , cómo he podido ser sacado del agua y trasladado a las dunas ?
no lo comprende , ¿ verdad ?
por eso yo presiento algún misterio que descubriremos sin duda algún día .
observemos , pues , pero no hablemos ante nuestros compañeros de estos incidentes singulares .
guardemos nuestras observaciones para nosotros y continuemos nuestra tarea .
arrojó algunos pedacitos de leña y vio que se dirigían hacia el ángulo sur .
siguió aquella corriente , marchando por la orilla , y llegó a la punta meridional del lago .
allí observó una especie de depresión de las aguas , como si se hubiesen perdido bruscamente en alguna hendidura del suelo .
escuchó poniendo el oído al nivel del lago y oyó claramente el ruido de una cascada subterránea .
¡ yo lo averiguaré !
el ingeniero cortó una rama larga , la despojó de sus hojas , y sumergiéndola en el ángulo que formaban las dos orillas , reconoció que había una enorme abertura practicada a un pie solamente debajo de la superficie de las aguas .
aquella abertura era el orificio del desagüe que en vano se había buscado hasta entonces , y en aquel sitio la fuerza de la corriente era tal , que arrancó la rama de la mano del ingeniero y desapareció .
– ya no hay duda – replicó ciro smith–.
ahí está el orificio del desagüe y yo lo pondré al descubierto .
– ¿ cómo ? – preguntó gedeón spilett .
– bajando tres pies el nivel de las aguas del lago .
– ¿ de qué manera ?
– abriendo otra salida más grande que ésa .
– ¿ en qué sitio , ciro ?
– en la parte de la orilla más cercana a la costa .
– ¡ pero si es una orilla de granito ! – observó el corresponsal .
– de acuerdo – contestó ciro smith – , yo haré saltar ese granito y las aguas , escapándose , bajarán de manera que descubramos ese orificio .
– y formarán una cascada , cayendo sobre la playa – añadió el corresponsal .
– una cascada que utilizaremos – contestó ciro–.
venga usted .
el ingeniero se llevó consigo a su compañero , cuya confianza en ciro smith era tan grande , que no dudaba del buen éxito de la empresa .
sin embargo , ¿ cómo abrir aquel granito sin pólvora y con instrumentos imperfectos ? ¿ cómo separar aquellas rocas ?
¿ no era un trabajo superior a sus fuerzas el que pensaba emprender el ingeniero ?
cuando ciro smith y el corresponsal volvieron a las chimeneas , encontraron a harbert y a pencroff ocupados en descargar la leña que habían reunido .
– los leñadores han concluido su tarea , señor ciro – dijo el marino riéndose – , y cuando tenga usted necesidad de albañiles ...
– de albañiles no , pero sí de químicos – repuso el ingeniero .
– sí – añadió el corresponsal – , vamos a hacer volar la isla .
– ¡ volar la isla ! – exclamó pencroff .
– en parte , al menos – contestó gedeón spilett .
– oiganme , amigos míos – dijo el ingeniero .
y les dio a conocer el resultado de sus observaciones .
según él , debía existir una cavidad mayor o menor en la masa de granito que sostenía la meseta de la gran vista y era preciso llegar hasta ella .
de aquí la necesidad de fabricar una sustancia explosiva , que pudiera practicar una fuerte sangría en otro punto de la isla .
esto es lo que iba a intentar ciro smith , por medio de los minerales que la naturaleza había puesto a su disposición .
es inútil decir con qué entusiasmo todos y particularmente pencroff acogieron el proyecto .
emplear los grandes medios , abrir el vientre de aquel granito , crear una cascada , eran cosas que entusiasmaban al marino .
estaba dispuesto a ser tan buen químico como albañil o zapatero , ya que el ingeniero necesitaba químicos .
estaba dispuesto a hacer lo que ciro quisiese , y hasta profesor de baile y mímica , según dijo a nab , si tal profesión fuera necesaria en la isla .
pocos instantes después ciro smith , harbert y gedeón spilett , llevando consigo el zarzo y subiendo río arriba , se dirigieron hacia el yacimiento de hulla , donde abundaban esas piritas esquistosas que se encuentran en los terrenos de transición más recientes y de las cuales ciro smith había recogido una muestra .
emplearon todo el día en transportar cierta cantidad de piritas a las chimeneas y por la noche había ya algunas toneladas .
al día siguiente , 8 de mayo , el ingeniero comenzó sus manipulaciones .
este era en efecto el objeto deseado .
ciro smith eligió detrás de las chimeneas un sitio , cuyo suelo fue cuidadosamente allanado .
en él puso un montón de ramas y leña cortada en pedazos pequeños , y sobre este montón , trozos de esquisto piritoso , apoyados los unos sobre los otros , cubriendo todo con una capa delgada de piritas perfectamente machacadas hasta reducirlas al tamaño de avellanas .
hecho esto , dio fuego a la leña , cuyo calor se comunicó a los esquistos , los cuales se inflamaron , pues contenían carbón y azufre .
entonces se echaron nuevas capas de piritas machacadas , dispuestas de modo que formasen un montón grande , que fueron cubiertas de tierra y hierbas , dejando , sin embargo , alguna abertura para que entrara el aire , como si se tratara de carbonizar leña para hacer carbón .
sus compañeros ponían en ellas no solamente celo , sino actividad y entusiasmo .
nab y pencroff habían quitado la grasa del dugongo , recogiéndola en grandes ollas de barro .
tratábase de aislar uno de los elementos de aquella grasa : la glicerina , por medio de la saponificación .
ciro smith , como hombre práctico , debía preferir , por consiguiente , la sosa .
¿ era difícil obtenerla ?
no ; porque las plantas marinas abundaban en la orilla , como salicórneas , ficóideas , y todas esas fucáceas que forman los fucos y las algas .
recogieron cantidad de ellas y , después de secas , las quemaron en hoyos al aire libre .
pero esto no bastaba .
ciro necesitaba para la preparación futura otra sustancia , el azoato de potasa , más conocido por el nombre de sal de nitro o salitre .
se hallaba , pues , encerrado en un círculo vicioso , del cual no hubiera salido jamás si por fortuna la naturaleza no le hubiera proporcionado el salitre sin más trabajo que recogerlo .
harbert , en efecto , descubrió un yacimiento al norte de la isla , al pie del monte franklin , y sólo fue preciso purificar aquella sal .
estas diversas tareas duraron unos ocho días .
se hallaban , pues , terminadas antes que se hubiera verificado la transformación del sulfuro en sulfato de hierro .
estas obras concluyeron hacia el 18 de mayo , en el momento , poco más o menos , de terminarse la transformación química .
gedeón spilett , harbert , nab y pencroff , hábilmente guiados por el ingeniero , habían llegado a ser los obreros más diestros del mundo .
por lo demás , la necesidad es el maestro que enseña mejor y de quien mejor se aprenden las lecciones .
cuando el montón de piritas quedó enteramente reducido por el fuego , el resultado de la operación , consistente en sulfato de hierro , sulfato de aluminio , sílice , residuo de carbón y cenizas , fue depositado en un barreño lleno de agua .
ciro smith tenía , pues , a su disposición una cantidad de cristales de sulfato de hierro , de los cuales trataba de extraer el ácido sulfúrico .
en la práctica industrial la fabricación del ácido sulfúrico necesita una costosa instalación .
son precisos , en efecto , grandes edificios , instrumentos especiales , aparatos de platino , cámaras de plomo inatacables al ácido y en las cuales se opera la transformación , etc. el ingeniero no tenía nada de esto a su disposición , pero sabía que en bohemia particularmente se fabrica el ácido sulfúrico por medios más sencillos y que hasta tienen la ventaja de producirlo en un grado superior de concentración .
así es como se hace el ácido conocido con el nombre de ácido de nordhausen .
para obtener el ácido sulfúrico , ciro smith no necesitaba más que una operación : calcinar en un vaso cerrado los cristales del sulfato de hierro , de manera que el ácido sulfúrico se destilase en vapores , los cuales producirían en seguida el ácido por condensación .
la operación fue perfectamente llevada a cabo , y el 20 de mayo , doce días después de haber comenzado el ingeniero , poseía ya el agente del que contaba sacar después partido .
ahora bien , ¿ para qué quería aquel agente ?
sencillamente , para producir ácido azótico , y esto fue fácil , porque el salitre , atacado por el ácido sulfúrico , le dio precisamente el azótico por destilación .
pero ¿ en qué iba a emplear el ácido azótico ?
esto era lo que sus compañeros ignoraban todavía , porque no les había comunicado el objeto de aquellos trabajos .
el ingeniero estaba cerca de conseguir su objetivo y una última operación le proporcionó la sustancia que había exigido tantas manipulaciones .
después de haber obtenido el ácido azótico , lo puso en contacto con la glicerina concentrada de antemano por la evaporación en el baño de maría y obtuvo , aun sin emplear mezcla de ninguna sustancia refrigerante , varias azumbres de un líquido aceitoso y amarillo .
ciro smith había hecho esta operación solo , apartado y lejos de las chimeneas , porque temía los peligros de una explosión y , cuando presentó a sus amigos un frasco de aquel líquido , se contentó con decirles : – aquí tienen ustedes nitroglicerina .
era , en efecto , ese terrible producto , cuya fuerza de explosión es diez veces mayor que la pólvora ordinaria y que ha causado ya tantos incidentes desgraciados .
sin embargo , desde que se ha encontrado el medio de transformarlo en dinamita , es decir , de mezclarlo con una sustancia sólida , arcilla o azúcar bastante porosa para retenerlo , se ha podido utilizar con más seguridad ese peligroso líquido .
pero la dinamita no era conocida en la época en que los colonos operaban en la isla lincoln .
– ¿ ese licor va a hacer volar nuestras rocas ? – dijo pencroff con marcada incredulidad .
– sí , amigo mío – contestó el ingeniero – , y esta nitroglicerina producirá tanto mayor efecto cuanto que el granito es muy duro y opondrá mayor resistencia para estallar .
– ¿ y cuándo veremos eso , señor ciro ?
– cuando hayamos abierto una mina – contestó el ingeniero .
al día siguiente , 21 de mayo , al rayar el alba , los mineros se trasladaron a una punta que formaba la orilla oriental del lago grant , a quinientos pasos solamente de la costa .
en aquel sitio la meseta formaba el dique de las aguas , que sólo estaban contenidas por su muro de granito .
era , pues , evidente que , rompiendo aquel dique , las aguas se escaparían por la abertura y formarían un arroyo , que , después de haber corrido por la superficie inclinada de la meseta , iría a precipitarse en la playa .
por consiguiente , se rebajaría el nivel del lago y se pondría al descubierto el orificio de desagüe , que era lo que se buscaba .
bajo la dirección del ingeniero , pencroff , armado de un pico que manejaba diestra y vigorosamente , atacó el granito en su revestimiento exterior .
la mina que se quería abrir nacía en una arista horizontal a la orilla y debía penetrar oblicuamente de modo que encontrase un nivel sensiblemente inferior al de las aguas del lago .
de esta suerte la fuerza explosiva , apartando las rocas , daría salida suficiente a las aguas y por lo tanto haría bajar lo necesario la superficie der lago .
el trabajo fue largo , pero el ingeniero , queriendo producir un efecto formidable , no pensaba dedicar menos de diez litros de nitroglicerina a la operación .
pero pencroff , ayudado por nab , trabajó con tanto afán , que a las cuatro de la tarde se había terminado la mina .
faltaba resolver la cuestión de la inflamación de la sustancia explosiva .
ordinariamente la nitroglicerina se inflama por medio del fulminato , que estallando determina la explosión .
es preciso , en efecto , un choque para provocarla , pues simplemente encendida esta sustancia se quemaría sin estallar .
ciro smith habría podido fabricar la espoleta que se necesitaba .
otra larga fibra , previamente azufrada , iría atada al centro de la primera por uno de sus extremos , mientras el otro quedaría en el suelo a distancia de muchos pies de la boca de la mina .
hecho esto , tomó el extremo de la fibra azufrada , la encendió y , alejándose de allí , se reunió con sus compañeros que habían vuelto a las chimeneas .
la fibra debía arder durante veinticinco minutos , y , efectivamente , veinticinco minutos después resonó una explosión de cuyo estrépito sería imposible dar una idea .
parecía que toda la isla temblaba sobre su base .
una nube de piedras se proyectó en los aires , como si hubieran sido vomitadas por un volcán .
la sacudida , producida por el aire que las piedras desalojaban , fue tal , que hizo oscilar las rocas en las chimeneas .
los colonos , aunque estaban a más de dos millas de distancia , fueron derribados al suelo .
se levantaron , salieron a la meseta y corrieron hacia el sitio donde el dique del lago debía haber sido destruido por la explosión .
un triple hurra se escapó de sus pechos .
el dique de granito estaba hendido formando un ancho boquete .
el proyecto de ciro había tenido éxito , pero , según su costumbre , sin manifestar ninguna satisfacción , los labios cerrados y la mirada fija , permaneció inmóvil .
harbert estaba entusiasmado ; nab saltaba de gozo ; pencroff movía su gruesa cabeza , murmurando : – ¡ bien va nuestro ingeniero !
la nitroglicerina había obrado poderosamente .
la sangría hecha al lago era tan importante , que el volumen de agua que se escapaba entonces por la nueva salida era por lo menos triple del que se escapaba por la antigua .
en consecuencia , poco tiempo después de la operación el nivel del lago debería haber bajado dos pies por lo menos .
corrieron los colonos a las chimeneas para tomar picos , palos herrados , cuerdas de fibras , eslabón y yesca y volvieron a la meseta . top los acompañaba .
por el camino el marino no pudo contenerse .
– ¿ pero sabe usted , señor ciro , que por medio de ese licor que ha fabricado usted se podría hacer volar toda la isla ?
– sí , la isla , los continentes y la tierra – contestó ciro smith–.
no es más que cuestión de cantidad .
– ¿ no podría usted emplear la nitroglicerina para cargar las armas de fuego ? – preguntó el marino .
– no , pencroff , porque es una sustancia que lo destroza todo .
pero sería fácil fabricar algodón – pólvora , y aun pólvora ordinaria , puesto que tenemos el ácido azótico , el salitre , el azufre y el carbón .
por desgracia nos faltan armas .
– señor ciro – contestó el marino – , con un poco de buena voluntad ...
decididamente pencroff había borrado la palabra “ imposible ” del diccionario de la isla lincoln .
en pocos instantes los colonos llegaron al ángulo inferior del lago . una ojeada les bastó para cerciorarse de que se había obtenido el resultado que apetecían .
en efecto , en la pared granítica del lago y sobre el nivel de las aguas , aparecía el orificio buscado .
una estrecha pendiente , dejada en seco por la retirada de las aguas , permitía llegar hasta allí .
el ingeniero se acercó y reconoció que las paredes de aquel desagüe , en su parte superior , no tenían una inclinación mayor de treinta a treinta y cinco grados .
– y bien , señor ciro , ¿ qué nos detiene ? – preguntó el marino , impaciente por aventurarse en aquel estrecho corredor–.
ya ve que top nos ha precedido .
– sí – añadió el ingeniero – , pero es necesario ver claro .
nab , vete a cortar unas ramas resinosas .
nab y harbert corrieron hacia las orillas del lago sombreadas de pinos y otros arbustos siempre verdes , y volvieron con ramas que ellos pusieron en forma de hachas de viento .
las encendieron con eslabón y yesca , y ciro smith , a la cabeza de los colonos , entró en aquel oscuro pasadizo , que antes ocupaba el sobrante de las aguas .
el piso de granito , gastado por las aguas desde tiempo inmemorial , era resbaladizo y convenía marchar con precaución para evitar una caída .
por eso los colonos se ataron unos a otros por medio de una cuerda , como hacen los que suben a las montañas .
afortunadamente algunas rocas salientes formaban verdaderos escalones y hacían la bajada menos peligrosa .
varias gotas todavía suspendidas de las rocas tomaban acá y allá , iluminadas por las antorchas , los colores del arco iris , y hubiera podido creerse que las paredes estaban revestidas de innumerables estalactitas .
la masa era compacta y de un grano extremadamente apretado .
plutón y neptuno le habían perforado por su propia mano y podían distinguirse en las paredes las huellas de un trabajo eruptivo , que el lavado de las aguas no había podido borrar totalmente .
no hablaban , pero pensaban y a alguien se le pudo ocurrir que un pulpo o un gigantesco cefalópodo podía ocupar las cavidades interiores que se hallaban en comunicación con el mar . había que aventurarse con prudencia .
por lo demás , top iba a la vanguardia de la pequeña tropa , la cual podía fiarse de la sagacidad del perro , que no dejaría de dar la señal de alarma en caso necesario .
después de haber bajado un centenar de pies siguiendo una senda bastante sinuosa , ciro smith , que marchaba el primero , se detuvo hasta que llegaron sus compañeros .
el sitio en que hicieron alto estaba ensanchado hacia los lados de modo que formaba una caverna de medianas dimensiones .
– y bien , mi querido ciro – dijo entonces gedeón spilett – , aquí hay un retiro ignorado y oculto en estas profundidades , pero inhabitable .
– ¿ por qué inhabitable ? – preguntó el marino . – porque es muy pequeño y oscuro .
– podemos ensancharlo y practicar aberturas para que entre la claridad y el aire – contestó pencroff , que no dudaba ya de nada .
– continuemos – dijo ciro smith – , continuemos nuestra exploración ; quizá más abajo la naturaleza nos haya ahorrado este trabajo .
– estamos todavía en la tercera parte de la altura – observó harbert .
– poco más o menos – repuso ciro – , porque hemos bajado unos cien pies desde el orificio , y no es imposible que a cien pies más abajo ...
– ¿ dónde está top ? – preguntó nab interrumpiendo a su amo .
registraron la caverna y el perro no estaba allí .
– probablemente habrá continuado su camino – dijo pencroff .
– vamos en su busca – repuso ciro smith .
siguieron bajando .
el ingeniero observaba con cuidado las desviaciones de aquel desagüe subterráneo , y a pesar de sus muchos rodeos se explicaba fácilmente su dirección general hacia el mar .
los colonos habían bajado unos cincuenta pies más , siguiendo la perpendicular , cuando atrajeron su atención sonidos lejanos que venían de las profundidades de la roca granítica .
– es top que ladra – exclamó harbert .
sí – dijo pencroff – , y el noble animal ladra con furor .
– tenemos nuestros venablos – dijo ciro smith–.
¡ alerta y adelante !
– esto va siendo cada vez más interesante – murmuró gedeón spilett al oído del marino , que hizo una señal de asentimiento .
los ladridos de top iban siendo más perceptibles .
se veía que los daba con extraño furor .
¿ estaba luchando con algún animal cuyo retiro había turbado ?
no bajaban ya por el corredor , sino que se dejaban deslizar por el suelo , y en pocos minutos , sesenta pies más abajo , llegaron donde estaba top .
el corredor terminaba en una vasta y magnífica caverna , y top , yendo y viniendo , ladraba con furor .
pencroff y nab sacudieron sus antorchas , que arrojaron grandes resplandores de luz sobre todas las asperidades del granito , y al mismo tiempo ciro smith , gedeón spilett y harbert , con los venablos enristrados , se dispusieron a todo acontecimiento .
la enorme caverna estaba vacía .
los colonos la recorrieron en todos sentidos : no había nada , ni un animal , ni un ser viviente .
sin embargo , top continuaba ladrando , sin que pudieran hacerlo callar ni caricias ni amenazas .
– aquí hay sin duda una salida por donde las aguas del lago iban al mar – dijo el ingeniero .
– en efecto – contestó pencroff – , y tengamos cuidado de no caer en algún pozo .
– ¡ adelante top , adelante ! – gritó ciro smith .
el perro , excitado por las palabras de su amo , corrió hacia el extremo de la caverna , y allí redoblaron sus ladridos .
le siguieron y , a la luz de las antorchas , apareció la boca de un pozo , que se abría en el granito .
inclinaron las antorchas sobre la boca de la sima , pero no vieron nada .
ciro smith cortó una tea inflamada y la arrojó en aquel abismo .
la resina brillante , cuyo poder de iluminación se acrecentó más por la rapidez de su caída , alumbró el interior del pozo , pero nada descubrieron los colonos .
después la llama se extinguió con un ligero chisporroteo , señal indudable que había llegado a una capa de agua , es decir , al nivel del mar .
el ingeniero , calculando el tiempo empleado en la caída , dedujo que la profundidad del pozo podía ser de noventa pies , poco más o menos .
el suelo de la caverna estaba , pues , a noventa pies sobre el nivel del mar .
– esta será nuestra vivienda – dijo ciro smith .
– pero estaba habitada por algún ser viviente – propuso gedeón spilett , cuya curiosidad no estaba satisfecha .
– pues bien , ese ser viviente , anfibio o de otra especie , ha huido por esta abertura – dijo el ingeniero – y nos ha cedido el sitio .
– no importa – añadió el marino–. yo hubiera querido estar aquí hace un cuarto de hora , porque al fin y al cabo no sin razón ha ladrado el perro .
ciro smith miraba a top y , si alguno de sus compañeros se hubiera acercado al ingeniero en aquel momento , le habría oído murmurar :
– sí , creo que top sabe mucho más que nosotros respecto de muchas cosas .
de todos modos , los deseos de los colonos se habían realizado .
la casualidad , ayudada por la sagacidad maravillosa de su jefe , les había servido a las mil maravillas .
las aguas la habían abandonado y ya no podían volver .
el sitio estaba libre .
quedaban dos dificultades por resolver : en primer lugar , la posibilidad de alumbrar aquella excavación abierta en una roca maciza ; en segundo lugar , la necesidad de hacer más fácil su acceso .
si se obtenía la iluminación de esta manera , el acceso quedaría logrado , porque era tan fácil abrir una puerta como abrir una ventana y establecer una escalera exterior .
ciro smith comunicó estas ideas a sus compañeros .
– vamos , señor ciro , manos a la obra – propuso pencroff–.
tengo mi pico y sabré con él encontrar una salida a través de este muro .
¿ dónde debo trabajar ?
– aquí – indicó el ingeniero , mostrando al vigoroso marino una depresión bastante grande de la pared , que debía disminuir su espesor .
pencroff atacó el granito y durante media hora , al resplandor de las antorchas , se vieron volar los trozos de granito alrededor de él .
el trabajo duraba ya dos horas y empezaba a temerse que en aquel paraje el espesor del muro de granito fuera mayor que la longitud del piso , cuando , al dar gedeón spilett un golpe , el instrumento pasó a través del muro y cayó al exterior .
– ¡ hurra ! – exclamó pencroff .
la pared no pasaba de tres pies de espesor .
ciro smith se asomó a la abertura , que estaba a unos ochenta pies del suelo .
delante de él se extendía la playa , más allá el islote y más allá aún la inmensidad del mar .
los colonos estaban estupefactos de admiración .
donde no creían hallar más que un estrecho conducto , encontraban una especie de palacio maravilloso , y nab se había quitado la gorra , como si estuviera en un templo .
gritos de admiración partieron de todas las bocas .
los hurras resonaron e iban a perderse de eco en eco hasta el fondo de las naves sombrías .
– amigos míos – exclamó ciro smith – , cuando hayamos iluminado ampliamente el interior de esta roca , cuando hayamos dispuesto nuestros cuartos , nuestro almacén , nuestra cocina en la parte derecha , nos quedará todavía esta espléndida caverna , de la cual haremos nuestro estudio , nuestro salón y nuestro museo .
– ¿ y la llamaremos ... ? – preguntó harbert .
– palacio de granito – añadió ciro , nombre que sus compañeros saludaron con tres hurras .
en aquel momento las antorchas estaban casi consumidas y , como para volver había que subir otra vez por el corredor hasta llegar a la cima de la meseta , se decidió aplazar para el día siguiente las obras relativas al arreglo de la nueva morada .
sin embargo , el ingeniero , inmóvil , con el oído atento y con la mirada fija en el abismo , no pronunciaba una sola palabra .
el marino se acercó a él entonces y , tocándole el brazo , dijo : – ¿ señor smith ?
– ¿ qué quiere , amigo ? – preguntó el ingeniero , como si hubiera despertado de un ensueño .
– las antorchas van a apagarse pronto .
– en marcha – contestó ciro smith .
la comitiva salió de la caverna y comenzó su ascensión a través del oscuro conducto .
top cerraba la marcha y lanzaba todavía singulares gruñidos .
19 . transforman el “ palacio de granito ” en cómoda morada
al día siguiente , 22 de mayo , comenzaron las obras de arreglo de la nueva morada .
los colonos estaban impacientes por cambiar su insuficiente refugio de las chimeneas por aquel vasto y sano retiro , abierto en medio de la roca , al abrigo de las aguas del mar y del cielo .
las chimeneas , sin embargo , no debían abandonarse completamente y el proyecto del ingeniero era convertirlas en taller de las grandes obras .
la primera preocupación de ciro smith fue reconocer el punto preciso que ocupaba la fachada del palacio de granito .
marchó a la playa , al pie de la enorme muralla , y como el pico había escapado de las manos del corresponsal y había debido caer perpendicularmente , bastaba encontrar el pico para conocer el sitio donde se había abierto el boquete .
encontró fácilmente el pico y , en línea perpendicular , por encima del punto donde había caído a la arena , a ochenta pies sobre el nivel de la playa , estaba la abertura .
algunas palomas entraban y salían ya por ella , como si verdaderamente se hubiera descubierto para su uso el palacio de granito .
la intención del ingeniero era dividir la parte derecha de la caverna en varios cuartos , precedidos de un corredor de entrada , e iluminarlos con cinco ventanas y una puerta , abiertas en la fachada .
pencroff admitía sin reparo las cinco ventanas , pero no comprendía la utilidad de la puerta , porque el antiguo conducto de desagüe ofrecía una escalera natural , por la cual sería siempre fácil el acceso al palacio de granito .
– amigo – le dijo ciro smith – , si nos es fácil llegar a nuestra morada por el desagüe , también podrán otros llegar del mismo modo .
– ¿ y cómo entraremos ? – preguntó pencroff .
– por una escalera exterior – dijo ciro smith – ; una escalera de cuerda , que , una vez retirada , hará imposible el acceso a nuestra casa .
– ¿ y para qué tantas precauciones ? – repuso pencroff–.
hasta ahora los animales no nos han parecido temibles .
en cuanto a indígenas , la isla no contiene ninguno .
– ¿ está usted seguro , pencroff ? – preguntó el ingeniero mirando al marino .
– no podemos estar completamente seguros – contestó pencroff – hasta que hayamos explorado toda la isla .
– exacto – contestó el ingeniero – , puesto que no conocemos de ella más que una corta porción .
pero en todo caso , si no tenemos enemigos interiores , pueden venir de fuera , porque son malos parajes estos del pacífico .
tomemos , pues , nuestras precauciones contra toda eventualidad .
ciro smith hablaba prudentemente , y pencroff , sin hacer ninguna otra objeción , se preparó a ejecutar sus órdenes .
la fachada del palacio de granito debía ser iluminada con cinco ventanas y una puerta , que sirviera para lo que constituía la vivienda propiamente dicha , y por una ancha claraboya y otras más pequeñas que permitiesen entrar la luz con profusión en aquella maravillosa nave que debía servir de salón .
la fachada , situada , como hemos dicho , a ochenta pies sobre el nivel del suelo , estaba expuesta al este , y el sol saliente la saludaba con sus primeros rayos .
se hallaba comprendida en la parte de la cortina que estaba entre el saliente que formaba ángulo sobre la desembocadura del río de la merced y una línea perpendicular trazada sobre la aglomeración de rocas que formaban las chimeneas .
así , los malos vientos , es decir , los del nordeste , no la herían sino de través , porque estaba protegida por la orientación misma del saliente .
el primer trabajo consistió en hacer las aberturas .
la maniobra del pico sobre aquella roca dura habría sido demasiado lenta y ciro smith era hombre de grandes recursos .
tenía todavía cierta cantidad de nitroglicerina a su disposición y la empleó útilmente .
el efecto de la sustancia explosiva fue localizado convenientemente , y bajo su esfuerzo el granito se abrió en los sitios elegidos por el ingeniero .
según el plan concebido por ciro smith , la casa debía dividirse en cinco departamentos con vistas al mar ; a la derecha , una entrada con puerta , de donde arrancaría la escalera ; después , una cocina de treinta pies de ancha ; luego , un comedor de cuarenta pies , un dormitorio de igual anchura y , por fin , la habitación de los huéspedes , reclamada por pencroff y que confinaba con el salón .
estas habitaciones , o más bien esta serie de cuartos que formaban aquel departamento del palacio de granito , no debían ocupar toda su profundidad .
había que entrar por un corredor formado por sus paredes y los tabiques de un gran almacén para los utensilios , provisiones y reservas .
todos los productos recogidos en la isla , tanto los de la flora como los de la fauna , estarían allí en condiciones excelentes de conservación y completamente al abrigo de la humedad .
no faltaba espacio y cada objeto podría tener ordenada y metódica colocación .
además , los colonos disponían de una gruta pequeña situada encima de la gran caverna y que podría servir de granero para la nueva morada .
acordado el plan , no quedaba más que ponerlo en práctica .
los mineros volvieron a ser albañiles , y empezaron por transportar ladrillos al pie del palacio de granito .
hasta entonces ciro smith y sus compañeros habían entrado en la caverna por el antiguo desagüe .
ciro smith resolvió proceder a la construcción de una sólida escalera de cuerda , que una vez levantada hiciera absolutamente inaccesible la entrada del palacio de granito .
también se fabricaron otras cuerdas con fibras vegetales y se instaló a la puerta una especie de polea .
no faltaba cal y los colonos tenían millares de ladrillos dispuestos para ser utilizados .
levantaron sin dificultad la armadura de los tabiques , muy rudimentarios por otra parte , y en cortísimo tiempo quedó la casa dividida en cuartos y almacenes , según el plan convenido .
aquellas tareas marchaban con rapidez bajo la dirección del ingeniero , que manejaba lo mismo el martillo que la llana .
ciro smith conocía todos los oficios y daba así ejemplo a compañeros inteligentes y celosos .
se trabajaba con confianza y hasta con alegría , teniendo siempre pencroff algún chiste preparado , siendo unas veces carpintero , otras cordelero , otras albañil , y comunicando su buen humor a sus compañeros .
su fe en el ingeniero era absoluta y nada hubiera podido alterarla .
le creía capaz de emprenderlo todo y de conseguirlo todo .
sabía lo comunicativa que es la confianza , se sonreía al oírle hablar y no decía nada de los temores que alguna vez le inspiraba el porvenir .
los colonos , por consiguiente , no podían contar sino consigo mismos , porque la distancia de la isla lincoln de toda otra tierra era tal , que aventurarse en un barquichuelo de construcción necesariamente defectuosa sería cosa grave y peligrosísima .
pero , como decía el marino , “ ellos llevaban cien codos de altura a los robinsones de tiempos antiguos , para quienes todo lo que hacían constituía un verdadero milagro ” .
y , en efecto , ellos sabían ; y el hombre que sabe prospera donde otros no harían más que vegetar o perecerían inevitablemente .
harbert se distinguió en aquellos trabajos .
era inteligente y activo , comprendía pronto , ejecutaba bien , y ciro smith se aficionaba cada vez más a aquel muchacho .
nab era nab ; lo que siempre sería , el valor , el celo , la adhesión , la abnegación personificada .
tenía en su amo la misma fe que pencroff , pero la manifestaba menos ruidosamente .
cuando el marino se entusiasmaba , la fisonomía de nab parecía responderle : “ ¡ pero si no hay cosa más natural !
“ pencroff y él se querían mucho y no habían tardado en tutearse .
por fortuna , ciro smith había podido dividirla en dos partes , aprovechando una especie de cornisa saliente de la muralla , a unos cuarenta pies del suelo .
esta cornisa , cuidadosamente nivelada por el pico , se convirtió en una especie de descansillo , al cual se fijó la primera escalera , cuyo conjunto quedó disminuido en la mitad y podía levantarse por medio de una cuerda hasta el nivel del palacio de granito .
los colonos se acostumbraron pronto a servirse de aquella escalera .
eran ágiles y diestros , y pencroff , como marino habituado a correr por los flechastes de los obenques , pudo darles lecciones .
pencroff , sin embargo , era un maestro tan celoso , que top terminó realizando convenientemente sus ascensiones , subiendo la escalera como hacen por lo regular sus congéneres en los circos .
aquí debemos observar que durante estos trabajos , que fueron conducidos activamente , porque el invierno se acercaba , no se olvidó de modo alguno la cuestión alimenticia .
todos los días el corresponsal y harbert , que decididamente se habían hecho los proveedores de la colonia , empleaban algunas horas en la caza .
no explotaban más que los bosques de jacamar , a la izquierda del río , pues , no teniendo puente ni canoa , el río de la merced no había sido atravesado todavía .
todas aquellas selvas inmensas , a las cuales se había dado el nombre de bosques del far – west , estaban sin explorar .
además , harbert descubrió , hacia el ángulo sudoeste del lago , un sotillo natural , especie de pradera ligeramente húmeda , cubierta de sauces y hierbas aromáticas que perfumaban el aire , como el tomillo , el serpol , la albahaca , todas esas especies odoríferas de la familia de las labiadas , de las cuales gustan mucho los conejos .
habiendo hecho spilett la observación de que debía de haber conejos en aquel prado , puesto que estaba , por decirlo así , servida la mesa para ellos , los dos cazadores lo exploraron activamente .
por lo menos producía en abundancia plantas útiles , y un naturalista hubiera tenido allí ocasión de estudiar muchos ejemplares del reino vegetal .
cuando , más tarde , pencroff preguntó de qué servía toda aquella colección de hierbas , el joven respondió :
– para curamos y medicinamos , cuando estemos enfermos .
– ¿ y por qué hemos de estar enfermos , si en la isla no hay médicos ? – contestó seriamente pencroff .
– ¡ madrigueras ! – exclamó el joven .
– sí – contestó el corresponsal – , ya las veo .
– ¿ pero están habitadas ?
– esa es la cuestión .
por más que corrieron los cazadores y el perro , aquellos roedores se escaparon fácilmente .
el corresponsal , sin embargo , estaba resuelto a no salir del sotillo sin haber capturado al menos una docena de aquellos cuadrúpedos .
quería , en primer lugar , abastecer la despensa sin perjuicio de domesticar a los que pudiera cazar posteriormente .
en fin , después de una hora de registro , se cazaron cuatro roedores .
eran conejos muy semejantes a sus congéneres de europa y conocidos vulgarmente con el nombre de conejos de américa .
el producto de la caza fue llevado al palacio de granito y figuró en la cena de aquella noche .
el 31 de mayo estaban acabados los tabiques .
sólo faltaba amueblar las habitaciones , lo cual sería obra de los largos días de invierno .
se estableció una chimenea en la primera habitación , que servía de cocina .
el tubo destinado a conducir el humo al exterior dio algo que hacer a los fumistas improvisados .
cuando estuvieron acabados estos arreglos interiores , el ingeniero se ocupó en tapar el orificio del antiguo desagüe de manera que fuera imposible el acceso por aquella vía .
se llevaron grandes trozos de roca junto a la abertura y se cimentaron fuertemente .
sin embargo utilizó el desagüe de manera que pudiese llevar a la nueva casa un chorro de agua dulce del lago .
una pequeña sangría hecha por debajo de su nivel produjo este resultado , y aquella derivación de un manantial puro e inagotable dio una cantidad de agua de veinticinco a treinta galones por día .
el agua no faltaría en el palacio de granito .
en fin , todo quedó terminado , y ya era tiempo , porque el invierno llegaba a grandes pasos .
gedeón spilett había dispuesto artísticamente en los salientes de la roca , alrededor de las ventanas , plantas de diversas especies y largas hierbas flotantes , y de esta manera los huecos tenían un marco de verdor pintoresco y de un efecto delicioso .
los habitantes de aquella mansión sólida , sana y segura , debían estar satisfechos de su obra .
las ventanas permitían a sus miradas recrearse en un horizonte extensísimo , cerrado al norte por los dos cabos mandíbulas , y al sur por el cabo de la garra .
toda la bahía de la unión se extendía magníficamente delante de sus ojos .
sí , los buenos colonos tenían razón para estar satisfechos , y pencroff no escaseaba los elogios a lo que él llamaba riendo : “ su habitación de quinto piso con entresuelo ” .
20 . resuelven el problema de la luz
los moradores del palacio de granito pudieron apreciar las ventajas de una mansión adonde no podía llegar la intemperie .
el abrigo de las chimeneas habría sido realmente insuficiente contra los rigores de un invierno y posiblemente las grandes masas , impulsadas por los vientos del mar , invadiesen su interior .
ciro smith , previendo esta eventualidad , tomó algunas precauciones para preservar en lo posible la fragua y los hornos allí instalados .
durante todo el mes de junio se empleó el tiempo en diversas tareas , que no excluían ni la caza ni la pesca , y las reservas de la despensa pudieron reponerse y renovarse abundantemente .
había hecho lazos con fibras leñosas y no había día en que el cotillo no suministrase su contingente de roedores .
nab empleaba casi todo su tiempo en salar o ahumar carnes , lo que le aseguraba excelentes conservas .
entonces se discutió la cuestión de los vestidos . los colonos no tenían más ropas que las que llevaban cuando el aerostato los arrojó a la isla .
aquellos vestidos eran sólidos y buenos contra el frío ; los habían cuidado , así como con la ropa blanca , y los conservaron limpios , pero había que reemplazarlos .
además , si el invierno era riguroso , los colonos tendrían que pasar mucho frío .
sobre este punto el ingeniero ciro smith no había tomado precauciones .
había tenido que ocuparse primero de lo más urgente , hacer la casa y asegurar los alimentos , y el frío venía a sorprenderles antes de haber resuelto la cuestión del vestido .
era preciso , pues , resignarse a pasar aquel invierno sin muchas comodidades .
cuando llegase la primavera , se haría una caza en regla de aquellos moruecos , cuya presencia había sido señalada cuando la exploración del monte franklin , y una vez recogida la lana , el ingeniero sabría fabricar telas sólidas y de abrigo ... ¿ cómo ?
ya discurriría sobre ello .
– por otra parte – repuso gedeón spilett – , la isla lincoln no está situada en una latitud muy elevada y es probable que los inviernos no sean en ella muy crudos .
¿ no ha dicho usted , señor ciro , que este paralelo 35 corresponde al de españa en el otro hemisferio ?
– así es – contestó el ingeniero – , pero en españa ciertos inviernos son muy fríos .
no faltan ni nieve ni hielo , y la isla lincoln puede también estar sometida a esas pruebas rigurosas .
sin embargo , es una isla y , como tal , espero que la temperatura sea más moderada .
– ¿ porqué , señor ciro ? – preguntó harbert .
esto asegura a las regiones inmediatas a los océanos una temperatura media menos elevada en verano , pero menos baja en invierno .
– ya lo veremos – dijo pencroff – ; no me preocupa si hará o no hará frío .
sin embargo , los días son cortos y las noches largas ; por consiguiente , hay que tratar la cuestión del alumbrado .
– nada más fácil – respondió ciro smith .
– ¿ de tratar ? – preguntó el marino .
– de resolver .
– ¿ y cuándo empezaremos ?
– mañana , organizando una caza de focas .
– ¿ para hacer velas de sebo ?
– no , para hacer bujías esteáricas .
este era el proyecto del ingeniero , proyecto realizable , pues tenía cal y ácido sulfúrico y los anfibios del islote le darían la grasa necesaria para la fabricación .
era el 4 de junio , domingo de pentecostés , y se acordó unánimemente observar aquella fiesta .
al día siguiente , 5 de junio , con un tiempo muy vario , se verificó su expedición al islote .
las focas abundaban en el islote , y los cazadores , armados de sus jabalinas , mataron fácilmente media docena .
nab y pencroff las desollaron y sólo llevaron al palacio de granito la grasa y la piel , la primera para las bujías y la segunda para la fabricación de sólido calzado .
el resultado de aquella caza fueron trescientas libras de grasa , que debían emplearse enteramente en la elaboración de las bujías .
la operación fue muy sencilla y , si no dio productos absolutamente perfectos , al menos los dio utilizables .
aunque ciro smith no hubiera dispuesto más que de ácido sulfúrico , calentando este ácido con los cuerpos grasosos neutros , como la grasa de foca , podía aislar la glicerina ; después habría separado fácilmente de la nueva combinación la oleína , la margarina y la estearina , empleando agua hirviendo .
la operación no duró más de veinticuatro horas .
después de varios ensayos se hicieron mechas con fibras vegetales y , empapadas en la sustancia licuefacta , formaron verdaderas bujías esteáricas , que se moldearon con la mano , y a las cuales no faltaba ni blancura ni pulimento .
no ofrecían , sin duda , la ventaja que tienen las mechas impregnadas de ácido bórico , de vitrificarse a medida que se efectúa la combustión y de consumirse enteramente ; pero ciro smith fabricó un hermoso par de despabiladeras , y aquellas bujías fueron muy estimadas durante las grandes veladas del palacio de granito .
durante aquel mes no faltó trabajo en el interior de la casa .
se fabricaron tijeras y los colonos pudieron cortarse el pelo y , si no afeitarse , por lo menos arreglarse la barba .
harbert no la tenía ; nab , tampoco ; pero sus compañeros estaban bastante erizados para justificar la construcción de dichas tijeras .
la fabricación de un serrucho costó trabajos infinitos , pero al fin se obtuvo un instrumento que , vigorosamente manejado , podía dividir las fibras leñosas de la madera .
hicieron mesas , sillas , armarios , que amueblaron las principales habitaciones , y camas , cuyas ropas únicas consistieron en jergones de fucos .
la cocina , con sus vasares para los utensilios de barro , su horno de ladrillos y su fregadero , tenía muy buen aspecto , y nab actuaba en ella como si fuera un laboratorio químico .
los ebanistas debieron ser reemplazados por los carpinteros .
en efecto , el nuevo desagüe , a fuerza de minas , necesitaba la construcción de dos puentecillos , uno sobre la meseta de la gran vista y otro sobre la misma playa .
pues la meseta y la playa estaban cortadas transversalmente por una corriente de agua que había que atravesar cuando se quería ir al norte de la isla .
para evitarlos , los colonos se veían obligados a dar un rodeo muy grande y subir hacia el oeste hasta más allá de las fuentes del arroyo rojo .
fue asunto de pocos días ; tendidos los puentes , nab y pencroff los aprovecharon para ir hasta el criadero de ostras descubierto junto a las dunas .
arrastraron consigo una especie de carrito , que reemplazaba al antiguo cañizo , verdaderamente demasiado incómodo , y llevaron algunos millares de ostras , cuya aclimatación se hizo rápidamente en medio de aquellas rocas , que formaban otros tantos bancos naturales en la desembocadura del río de la merced .
aquellos moluscos eran de calidad excelente y los colonos hicieron de ellos un consumo casi cotidiano .
una sola privación notaban todavía los colonos de la isla lincoln .
aquel día llovía torrencialmente y los colonos estaban reunidos en el salón del palacio de granito , cuando el joven exclamó de repente :
– ¡ caramba , señor ciro , un grano de trigo !
y enseñó a sus compañeros un grano , que de su bolsillo agujereado se había introducido en el forro del chaleco .
la presencia de aquel grano se explicaba por la costumbre que tenía harbert , estando en richmond , de echar trigo a algunas palomas que pencroff le había regalado .
– ¡ un grano de trigo ! – dijo el ingeniero .
– ¡ sí , señor ciro , pero uno solo , nada más que uno !
– ¡ pues sí que hemos adelantado mucho , hijo mío ! – exclamó pencroff sonriéndose–.
¿ qué podremos hacer con un grano de trigo ?
– haremos pan – respondió ciro smith .
– pan , pasteles y galletas – replicó el marino–.
el pan que nos dé este grano no nos hartará .
harbert , dando muy poca importancia a su descubrimiento , se disponía a tirar por la ventana el grano , cuando ciro smith lo tomó , lo examinó y reconoció que se hallaba en buen estado y , mirando al marino , le preguntó tranquilamente : – pencroff , ¿ sabe usted cuántas espigas puede producir un grano de trigo ?
– supongo que producirá una – repuso el marino , sorprendido por la pregunta .
– diez , pencrof .
¿ y sabe usted cuántos granos tiene una espiga ?
– no.
– ochenta por término medio – dijo ciro smith–.
esta es la proporción .
los compañeros de ciro smith le escuchaban sin responder .
aquellos números les dejaban estupefactos .
eran , sin embargo , muy exactos .
– sí , amigos míos – repuso el ingeniero – , tales son las progresiones aritméticas de la fecunda naturaleza . ¿ qué es , después de todo , esa multiplicación del grano de trigo , cuyas diez espigas no tienen más que 800 granos , comparada con la de esos pies de adormideras , que llevan 32.000 , o con los de tabaco , que producen 460.000 ?
en pocos años , si no fuera por las muchas causas de destrucción que ponen límite a su fecundidad , esas plantas invadirían toda la tierra .
pero el ingeniero no había terminado su pequeño interrogatorio .
– y ahora , pencroff – añadió – , ¿ sabe usted cuántas fanegas de trigo representan esos 400.000 millones de granos ?
– pues bien , harían más de un millón a razón de 390.000 granos por fanega .
– ¡ un millón ! – exclamó pencroff .
– ¡ un millón !
– ¿ en cuatro años ?
– en cuatro años – contestó ciro – , y aun en dos años , si , como espero , podemos en esta latitud obtener dos cosechas al año .
a esto , según su costumbre , pencroff no pudo por menos de contestar con un hurra formidable .
– así , pues , harbert añadió el ingeniero – , has hecho un descubrimiento de grandísima importancia para nosotros .
en las condiciones en que estamos , todo , amigos míos , todo puede servimos ; y ruego que no lo olviden .
– no , señor ciro , no lo olvidaremos – dijo pencroff – , y si alguna vez encuentro uno de esos granos de tabaco que se multiplican por trescientos setenta mil , le aseguro a usted que no lo tiraré por la ventana .
y ahora , ¿ sabe usted lo que debemos hacer ?
– sembrar este grano – contestó harbert .
– sí – añadió gedeón spilett – , y con todos los miramientos que le son debidos , porque lleva en sí nuestras cosechas del porvenir .
– ¡ con tal que germine ! – exclamó el marino .
– germinará – afirmó ciro smith .
primero se trató de sembrarlo en un puchero ; pero , bien pensado , se resolvió recomendarle más a la naturaleza y confiarle a la tierra .
se hizo así el mismo día , y es inútil añadir que se tomaron todas las precauciones para que la operación tuviese buen éxito .
desde aquel momento no pasó un día sin que pencroff visitara lo que llamaba muy formalmente su campo de trigo .
¡ y desventurados los insectos que se aventuraban a acercarse !
no tenía piedad con ellos .
al día siguiente , 30 de junio , día que corresponde al 31 de diciembre en el hemisferio boreal , era viernes .
nab observó que el año concluía con un día malo . pero pencroff le respondió que “ naturalmente ” el año siguiente comenzaría por uno bueno , lo que valía más .
comenzó un frío muy vivo .
empezaron a amontonarse los hielos en la desembocadura del río de la merced , y el lago no tardó en helarse en toda su extensión .
hubo que renovar muchas veces la provisión de combustible .
pencroff no había esperado a que el río se helase para conducir enormes cargas de leña a su destino .
la corriente era un motor infatigable y fue empleada para acarrear maderas hasta que el frío vino a encadenarla .
al combustible , tan abundantemente suministrado por el bosque , se añadieron varias carretadas de hulla que hubo que buscar al pie de los contrafuertes del monte franklin .
aquel poderoso calor del carbón de piedra fue vivamente apreciado a causa de la baja temperatura , que el 4 de julio descendió a ocho grados fahrenheit ( 13 ° centígrados bajo cero ) .
se puso una nueva chimenea en el comedor y allí trabajaban todos en común .
durante este período de frío , ciro smith tuvo ocasión de felicitarse de haber derivado hasta el palacio de granito un pequeño chorro de las aguas del lago grant .
tomadas bajo nivel de la helada superficie y conducidas por el antiguo desagüe , se conservaban líquidas y llegaban a un depósito interior que se había abierto en el ángulo formado detrás del almacén , cuyo sobrante bajaba por el pozo al mar .
hacia aquella época , habiéndose puesto el tiempo muy seco , los colonos , abrigados lo mejor posible , resolvieron dedicar un día a la exploración de la parte sudeste de la isla , entre el río de la merced y el cabo de la garra .
era un vasto terreno pantanoso y probablemente existía en él muy buena caza , pues debían pulular las aves acuáticas .
como se trataba también de la exploración de la porción desconocida de la isla , toda la colonia debería tomar parte en ella .
por eso el 15 de julio , desde las seis de la mañana , cuando apenas había amanecido , ciro smith , gedeón spilett , harbert , nab y pencroff , armados de venablos , lazos , arcos y flechas , y provistos de comida abundante , salieron del palacio de granito , precedidos de top , que saltaba delante de ellos .
tomaron el camino más corto , para lo cual atravesaron el río de la merced , por los hielos que le obstruían entonces .
– pero – observó justamente el corresponsal – esto no puede reemplazar un puente verdadero . por eso la construcción de un puente verdadero estaba registrada entre las obras a realizar .
era la primera vez que los colonos ponían el pie en la orilla derecha del río de la merced y que se aventuraban entre aquellas grandes y soberbias coníferas , entonces cubiertas de nieve .
no habían andado media milla , cuando de una grande espesura se escapó toda una familia de cuadrúpedos , que habían elegido aquel domicilio y huían ante los ladridos de top .
– ¡ parecen zorras ! – exclamó harbert , cuando vio aquella bandada huyendo .
eran zorras , en efecto , pero zorras de gran tamaño , que despedían una especie de ladrido que parecía admirar el mismo top , porque se detuvo y dio a aquellos rápidos animales el tiempo necesario para desaparecer .
harbert les dio sin vacilar su verdadero nombre de culpeos .
estos culpeos se encuentran frecuentemente en chile , en las islas malvinas y en todos los parajes americanos atravesados por los paralelos treinta y cuarenta .
harbert sintió mucho que top no hubiera podido apoderarse de uno de aquellos carnívoros .
– ¿ y eso se come ? – preguntó pencroff , que no consideraba jamás a los representantes de la fauna de la isla sino desde un punto de vista especial .
– no – respondió harbert – ; los zoólogos no han averiguado todavía si la pupila de esas zorras es diurna o nocturna y si conviene o no clasificarlas en el género perro propiamente dicho .
ciro smith no pudo menos de sonreírse al oír la reflexión del joven , que revelaba su espíritu dado a los estudios serios .
en cuanto al marino , poco le importaba la cuestión zoológica desde el momento en que aquellas zorras no podían ser clasificadas en el género de comestible .
sin embargo , observó que , cuando hubiera un corral en el palacio de granito , no habría que olvidar tomar algunas precauciones contra la visita probable de aquellos ladrones de cuatro patas , observación a la cual nadie replicó .
después de haber doblado la punta de los náufragos , los colonos siguieron una larga playa .
el sol brillante , pero sin acción calorífica , salía entonces del océano , y su enorme disco se balanceaba sobre el horizonte .
el mar formaba una sábana tranquila y azulada como la de un golfo mediterráneo cuando el cielo está puro .
el cabo de la garra , curvado en forma de yatagá , mostraba claramente su perfil a cuatro millas al sudeste .
se conocía por la tranquilidad del mar , cuyas aguas no turbaba ningún alto fondo ; por su color uniforme , no manchado por ningún matiz amarillento , y por la ausencia , en fin , de todo arrecife , que aquella costa era acantilada , y que el océano , junto a ella , encubría profundos abismos .
en segundo término , hacia el oeste , se desarrollaban , pero a distancia de cuatro millas , las primeras líneas del bosque al que los colonos habían dado el nombre de far – west .
los colonos podían creerse , por decirlo así , en la costa desolada de alguna isla de las regiones antárticas invadidas por los hielos .
todos miraban a uno y otro lado mientras comían .
– y aun creo que no hubiéramos podido llegar a tierra – respondió el ingeniero – , porque aquí el mar es profundo y no nos ofrecería ni una roca para refugiarnos .
delante del palacio de granito , por lo menos , hay bancos de arena y un islote , cosas todas que multiplicarían las probabilidades de salvación .
¡ aquí nada más que el abismo !
– es muy singular – observó gedeón spilett – que esta isla , relativamente pequeña , presente un suelo tan variado .
esta diversidad de aspecto pertenece lógicamente a los continentes de cierta extensión .
parece que la parte occidental de la isla lincoln , tan rica y tan fértil , está bañada por las aguas cálidas del golfo de méxico , y que las orillas del norte y del sudeste se extienden por una especie de mar artico .
– tiene usted razón , mi querido spilett – intervino ciro smith – , y es una observación que me he hecho yo también .
¿ un continente en medio del pacífico ? – exclamó pencroff .
– ¿ por qué no ? – repuso ciro smith–.
mi entendimiento no se niega a admitir que todas las islas que sobresalen en este vasto océano no sean cimas de un continente hoy sumergido , pero que dominaba las aguas en las épocas prehistóricas .
– ¿ como en otro tiempo la atlántida ? – observó harbert .
– sí , hijo mío ... , si la atlántida ha existido .
– ¿ y la isla lincoln habrá formado parte de este continente ? – preguntó pencroff .
– es probable – respondió ciro smith – , y eso explicaría suficientemente la diversidad de productos que se observa en su superficie .
– y el número considerable de animales que la habitan todavía – añadió harbert .
– sí , hijo mío – repuso el ingeniero – , y tú me das con esa observación un nuevo argumento en apoyo de mi tesis .
es cierto , por lo que hemos visto , que los animales son muy numerosos en la isla , y lo que es todavía más extraño , que las especies son muy variadas .
hay para esto una razón , a lo que yo entiendo , que la isla lincoln ha podido formar parte en otro tiempo de algún vasto continente que poco a poco se ha ido deprimiendo hasta sumergirse en el pacífico .
– ¿ entonces el mejor día – dijo pencroff , que no parecía convencido – , lo que resta de este antiguo continente podrá desaparecer y ya no habrá tierra entre américa y asia ?
– sí – repuso ciro smith – , habrá los nuevos continentes que en este momento están fabricando millones y millones de animalillos .
– ¿ y qué clase de albañiles son ésos ? – preguntó pencroff .
– los infusorios del coral – contestó ciro smith–.
en otro tiempo , en las primeras épocas de la creación , la naturaleza , por medio del fuego , ha producido las tierras por levantamiento ; pero ahora encomienda a los animales microscópicos la tarea de reemplazar a aquel agente , cuyo poder dinámico en el interior del globo ha disminuido evidentemente , como lo prueba el gran número de volcanes hoy extinguidos en la superficie de la tierra .
creo yo que sucediéndose los siglos a los siglos y los infusorios a los infusorios , este mar pacífico podrá convertirse un día en un vasto continente , que vendrá a ser habitado y civilizado por nuevas generaciones .
– ¡ para largo va eso ! – repuso pencroff .
– la naturaleza tiene tiempo para todo – añadió el ingeniero .
– ¿ mas para qué han de salir nuevos continentes ? – preguntó harbert–.
me parece que la extensión actual de los países habitables es suficiente para la humanidad y la naturaleza no hace nada inútil .
– en efecto , no hace nada inútil – replicó el ingeniero – ; pero voy a decir cómo podría explicarse en el futuro la necesidad de nuevos continentes y precisamente en esta zona tropical , ocupada por las islas coralígenas .
a lo menos esta explicación me parece plausible .
– escuchamos a usted con atención , señor ciro – dijo harbert .
– mi pensamiento es éste . los sabios admiten generalmente que nuestro globo morirá un día , o más bien , que no será posible en él la vida animal y vegetal , a consecuencia del enfriamiento intenso que ha de sobrevenir .
el punto sobre el que no están de acuerdo es la causa del enfriamiento .
unos piensan que provendrá del descenso de la temperatura que experimentará el sol al cabo de millones de años ; otros juzgan que procederá de la extinción gradual del fuego interior de nuestro globo , que tiene sobre él una influencia mayor de la que se supone generalmente .
estoy por esta última hipótesis , y me fundo en el hecho de que la luna es verdaderamente un astro enfriado no habitable , aunque el sol continúa todavía vertiendo en su superficie la misma suma de calor .
si la luna se ha enfriado , es porque sus fuegos interiores , a los cuales , como todos los astros del mundo estelar , ha debido su origen , se ha extinguido completamente .
en fin , cualquiera que sea la causa , nuestro globo se enfriará un día , pero este enfriamiento se verificará poco a poco .
¿ qué sucederá entonces ?
que las zonas templadas , en una época más o menos lejana , no serán más habitables que hoy las regiones polares .
así , pues , los hombres y los animales refluirán hacia las latitudes más directamente sometidas a la influencia solar .
los lapones y los samoyedos encontrarán las condiciones climáticas del mar polar en las orillas del mediterráneo .
¿ quién nos dice que en esa época las regiones ecuatoriales no serán demasiado pequeñas para contener a la humanidad terrestre y alimentarla ?
¿ y por qué la naturaleza , previsora para dar refugio a toda la emigración animal y vegetal , no ha de poder , desde ahora y bajo el ecuador , echar los fundamentos de un nuevo continente , encargando a los infusorios el cuidado de construirlo ?
muchas veces he reflexionado sobre estas cosas , amigos míos , y creo ciertamente que el aspecto de nuestro globo será un día completamente transformado y que , a consecuencia de la elevación de nuevos continentes , los mares cubrirán los antiguos . así , en los siglos futuros , otros colonos irán a descubrir las islas del chimborazo , del himalaya o del monte blanco , restos de una américa o de un asia o de una europa sumergidas .
quizá entonces nuestro esferoide descansará y se reformará durante la muerte , para resucitar un día en condiciones superiores .
pero todo esto , amigos míos , es el secreto del autor de todas las cosas y , hablando del trabajo de los infusorios , me he dejado llevar un poco lejos hasta escudriñar los secretos del futuro .
– mi querido ciro – respondió gedeón spilett – – , esas teorías son para mí profecías y creo que se cumplirán con el tiempo .
– ese es el secreto de dios – dijo el ingeniero .
– todo esto está muy bien – interrumpió pencroff , que había escuchado con atención – , ¿ pero podría usted decirme , señor ciro , si la isla lincoln ha sido construida por infusorios ?
– no – contestó ciro smith – , es de origen volcánico .
– entonces , ¿ desaparecerá algún día ?
– es probable .
– espero que para entonces no estemos aquí .
– no estaremos , tranquilícese , pencroff , porque no tenemos ningún deseo de morir en ella y acabaremos por encontrar un medio de abandonarla .
– entretanto – dijo gedeón spilett – , instalémonos aquí como para una eternidad .
las cosas no deben hacerse a medias .
aquí terminó la conversación y al mismo tiempo el almuerzo .
continuó la exploración y los colonos llegaron al lugar donde comenzaba la región pantanosa .
era un verdadero pantano , cuya extensión hasta la costa circular , que terminaba la isla al sudeste , podría ser de veinte millas cuadradas .
el suelo estaba formado de un barro arcillosilíceo , mezclado con muchos restos vegetales .
era también de temer que el aire , durante el calor , se cargase en sus inmediaciones de los miasmas que engendran las fiebres palúdicas .
sobre las hierbas acuáticas y sobre la superficie de las aguas estancadas revoloteaban una infinidad de aves .
los patos silvestres , las cercetas , las becasinas , las abubillas , vivían a bandadas y eran tan poco tímidas , que dejaban a los cazadores fácilmente acercarse .
fue preciso , sin embargo , contentarse con abatirlas a flechazos .
el resultado fue menor , pero la flecha tenía la ventaja de no espantar a las aves , mientras que la detonación de arma de fuego las habría hecho huir de todos los puntos del pantano .
los cazadores se contentaron , por esta vez , con una docena de patos de cuerpo blanco , rodeado de un cinturón de color canela , cabeza verde , alas negras , blancas y rojas y pico achatado , a los cuales harbert dio el nombre de tadornes .
top concurrió diestramente a su captura y aquella parte pantanosa de la isla recibió el nombre de los volátiles encontrados en ella .
hacia las cinco de la tarde , ciro smith y sus compañeros tomaron el camino de vuelta y atravesaron el pantano de los tadornes , repasando el río de la merced , por el puente de hielo .
a las ocho de la noche todos estaban ya en el palacio de granito .
aquellos fríos intensos duraron hasta el 15 de agosto , sin traspasar el mínimo de grados fahrenheit observado hasta entonces .
cuando la atmósfera estaba tranquila , los colonos soportaban fácilmente aquella temperatura baja ; pero , cuando soplaba el viento , les molestaba , por la reducida vestimenta .
– los osos – decía – van generalmente bien vestidos y yo me alegraría mucho de tomarles prestado para el invierno el abrigo que llevan en el cuerpo .
– pero – añadió nab , riéndose – quizá los osos no consentirían , pencroff , en darte su abrigo .
no creo yo que esos animales sean imitadores de san martín .
pero aquellos formidables carnívoros no existían en la isla o por lo menos no se habían dejado ver hasta entonces .
harbert , pencroff y spilett se ocuparon , sin embargo , en establecer trampas en la meseta de la gran vista y en los alrededores del bosque .
según la opinión del marino , todo animal , cualquiera que fuese , sería buena presa , y roedores o carnívoros que estrenaran los nuevos lazos serían bien recibidos en el palacio de granito .
aquellas trampas eran muy sencillas : se componían de hoyos abiertos en el suelo y cubiertos de ramas y hierba , que disimulaban el orificio , en cuyo fondo había algún cebo , cuyo olor pudiese atraer a los animales .
debemos decir también que no se habían abierto al acaso , sino en ciertos sitios , donde las huellas de cuadrúpedos anunciaban el frecuente paso de animales .
todos los días eran visitadas , y por tres veces durante los primeros días se encontraron ejemplares de aquellos culpeos descubiertos en la orilla derecha del río de la merced .
– ¡ cáspita ! ¡ no hay más que zorras en este país ! – exclamó pencroff la tercera vez que sacó una del hoyo donde estaba encerrada–.
¡ animales que no sirven para nada ! – se equivoca usted – dijo gedeón spilett–.
sirven para algo .
– ¿ y para qué ?
– nos servirán de cebo para atraer a otros .
el corresponsal tenía razón y las trampas fueron cebadas desde entonces con aquellos cadáveres de zorras .
el marino había fabricado también lazos , empleando las fibras de juncos , los cuales dieron mejor resultado que las trampas .
era raro que pasase día sin que cayera en aquellos lazos algún conejo del sotillo .
era siempre conejo lo que comían , es verdad , pero nab sabía variar las salsas , y los colonos no pensaban quejarse .
sin embargo , una o dos veces en la segunda semana de agosto , los lazos proporcionaron a los cazadores animales distintos de los culpeos y más útiles , como fueron algunos jabalíes vistos ya en el norte del lago .
– pero éstos no son cerdos – dijo harbert – , te lo prevengo , pencroff .
– muchacho – repuso el marino inclinándose sobre la trampa y sacando por el pequeño apéndice que le servía de rabo a uno de aquellos representantes de la familia de los suideos – , déjame creer que lo son .
– ¿ por qué ?
– porque me complazco en creerlo .
– ¿ te gusta mucho el cerdo , pencroff ?
estos saínos viven ordinariamente en rebaños y era probable que abundasen en la parte silvestre de la isla .
en todo caso eran comestibles desde la cabeza hasta los pies y pencroff no pedía otra cosa .
hacia el 15 de agosto el estado atmosférico se modificó por un salto que hizo el viento al noroeste .
la temperatura subió algunos grados y los vapores acumulados en el aire no tardaron en resolverse en nieve .
toda la isla se cubrió de una blanca sábana y se mostró a los habitantes bajo un nuevo aspecto .
la nieve cayó abundantemente por espacio de varios días , llegando a formar una capa de dos pies de espesor .
pronto refrescó el viento y desde lo alto del palacio de granito se oían los bramidos del mar sobre los arrecifes .
en ciertos ángulos se formaban rápidos remolinos de aire , y la nieve , acumulándose en las altas columnas giratorias , parecía una de esas trombas líquidas que dan vueltas sobre su base .
sin embargo , el huracán procedente del noroeste tomaba de través la isla , y la orientación del palacio de granito le preservaba de un ataque directo .
en aquella tempestad de nieve tan terrible como las que pueden producirse en los países polares , ni ciro smith ni sus compañeros pudieron , a pesar de su deseo , aventurarse a salir de su vivienda , y permanecieron encerrados durante cinco días , del 20 al 25 de agosto .
oíase la tempestad rugir en los bosques de jacamar , que debían sufrir mucho .
– el viento se hace leñador , dejémoslo – repetía .
por lo demás , no había ningún medio de impedirlo .
¡ cuántas gracias debieron dar al cielo los huéspedes del palacio de granito por haberles proporcionado aquel retiro sólido e inexpugnable !
ciro smith tenía su parte legítima en aquellas gracias ; pero al fin era la naturaleza la que había abierto la vasta caverna , y ciro smith no había puesto más trabajo que el de descubrirla .
allí todos estaban en lugar seguro y la borrasca no podía alcanzarlos .
si hubiesen construido en la meseta de la gran vista una casa de ladrillo y de madera , no habría resistido los furores de aquel huracán .
pero en el palacio de granito , en el centro de aquella masa inmensa , contra la cual no tenían poder ni el agua ni el aire , nada había que temer .
durante aquellos días de retiro forzoso los colonos no estuvieron inactivos .
la madera cortada en tablas no faltaba en el almacén y poco a poco se completó el mueblaje , haciéndose mesas y sillas y muy sólidas , pues no se economizó la primera materia .
después los ebanistas se convirtieron en cesteros y no les salió mal esta nueva fabricación .
habían descubierto hacia la punta que el lago proyectaba al norte una abundante mimbrera , donde crecían mimbres de color de púrpura .
antes de la estación de las lluvias , pencroff y harbert habían recogido una gran cosecha de aquellos útiles arbustos , y sus ramas , bien preparadas entonces , podían ser empleadas eficazmente .
los primeros ensayos fueron informes , pero gracias a la destreza de los obreros , ya consultándose , ya recordando los modelos que habían visto y rivalizando siempre entre sí , se aumentó en breve el material de la colonia con cestos y canastillos de diversos tamaños .
el almacén quedó bien provisto y nab encerró en canastillos especiales sus colecciones de rizomas , piñones y raíces de drago .
durante la última semana de aquel mes de agosto el tiempo cambió de nuevo .
en la playa había dos pies de nieve , pero se podía caminar sobre aquella superficie endurecida .
ciro smith y sus compañeros subieron a la meseta de la gran vista .
¡ qué cambio !
aquellos bosques , que habían dejado verdes , sobre todo en la parte donde dominaban las coníferas , habían desaparecido bajo un color uniforme .
todo era blanco , desde la cima del monte franklin hasta el litoral : los bosques , la pradera , el lago , el río , las costas .
el agua del río de la merced corría bajo una bóveda de hielo que se deshacía a cada flujo y reflujo , rompiéndose con estrépito .
innumerables aves revoloteaban sobre la superficie sólida del lago , como patos , cercetas y abubillas .
contábanse por millares .
parecía que el agua se escapaba de una monstruosa jarra cincelada por el capricho de un artista del renacimiento .
no era posible hacer un juicio sobre los daños causados en el bosque por el huracán y había que esperar que la inmensa capa blanca , que lo cubría , se hubiera derretido .
ningún animal había caído en ellas , y sin embargo había muchas huellas en los alrededores y entre otras había ciertas marcas de garras muy claras y evidentes .
harbert no vaciló en afirmar que algún carnívoro de la raza felina había pasado por allí , lo cual justificaba la opinión del ingeniero sobre la presencia de fieras peligrosas en la isla lincoln .
– en el nuevo continente – contestó el joven – se les encuentra desde méxico hasta las pampas argentinas .
ahora bien , como la isla lincoln está poco más o menos en la misma latitud que las provincias del río de la plata , no es extraño que haya en ella algunos tigres .
– bueno – dijo pencroff – , vigilaremos .
al fin la nieve se disipó bajo la influencia de la temperatura , que fue elevándose .
sobrevino la lluvia , y gracias a su acción disolvente desapareció la capa blanca .
esto exigió alguna excursión al bosque , y entonces se pudo observar que el huracán había derribado cierta cantidad de árboles .
los colonos visitaron también las chimeneas y no pudieron menos de felicitarse de no haber tenido necesidad de vivir en ellas durante la tempestad .
el mar había dejado en aquel paraje visibles rastros de sus estragos .
levantado por los vientos y saltando por encima del islote , había penetrado violentamente en los corredores que estaban medio cubiertos de arena , mientras espesas capas de algas cubrían las rocas .
en tanto que nab , harbert y pencroff renovaban las provisiones de combustible , ciro smith y gedeón spilett se ocupaban en limpiar las chimeneas y encontraron la fragua y los hornos casi intactos , gracias a haber estado protegidos por la acumulación de las arenas .
no había sido inútil renovar la provisión de combustible ...
los colonos tenían que sufrir aún fríos muy rigurosos .
hacia el 25 , después de una nueva alternativa de nieve y de lluvia , el viento saltó al sudeste y el frío se hizo intenso .
según los cálculos del ingeniero , la columna mercurial de un termómetro fahrenheit no hubiera marcado menos de ocho grados bajo cero ( 220 22 ' centígrados bajo cero ) , y esta intensidad de frío que un viento agudo hacía más doloroso , se mantuvo por espacio de muchos días .
los colonos debieron encerrarse de nuevo en el palacio de granito y , como fue preciso obstruir herméticamente todas las aberturas de la fachada , no dejando más que el paso puramente necesario para la renovación del aire , el consumo de bujías fue grande .
para economizarlas , los colonos se limitaron con frecuencia a alumbrarse con la llama de los hogares , donde no se economizaba el combustible .
muchas veces uno u otro bajaron a la playa entre los témpanos de hielo que el flujo arrojaba a cada marea , pero pronto subían al palacio de granito , y no sin trabajo ni sin dolor podían sus manos asir los montantes de la escala . en aquel frío intenso los escalones quemaban los dedos .
fue preciso otra vez ocupar los ocios del retiro forzoso dentro del palacio .
ya sabemos que los colonos no tenían a su disposición más azúcar que aquella sustancia líquida del arce , haciendo en el árbol incisiones profundas .
bastábales , pues , recoger en vasos el licor que los árboles destilaban y en tal estado lo empleaban en diversos usos culinarios , tanto más fácilmente cuanto que con el tiempo el licor tendía a volverse blanco y a tomar una consistencia de jarabe .
pero todavía había algo más que hacer . un día ciro smith anunció a sus compañeros que se iban a transformar en refinadores de azúcar .
– ¡ refinadores ! – intervino pencroff–.
¡ me parece que ése es un oficio un poco cálido !
– ¡ muy cálido ! – dijo el ingeniero .
– entonces será propio de la estación – replicó el marino .
la palabra “ refinación ” no debe despertar en el ánimo de los lectores el recuerdo de esas fábricas llenas de máquinas y obreros .
no. para cristalizar aquel licor bastaba depurarlo mediante una operación muy sencilla .
puesto al fuego en grandes recipientes de barro , se le sometió a cierta evaporación , y pronto subió una espuma a la superficie .
cuando esta espuma comenzó a espesarse , nab tuvo cuidado de removerla con una espátula e impedir al mismo tiempo que adquiriese un sabor empireumático .
tras algunas horas de ebullición a fuego vivo , tan favorable para los operadores como para la sustancia operada , ésta se transformó en un jarabe espeso .
aquel jarabe fue depositado en moldes de barro , previamente fabricados en el horno mismo de la cocina y a los cuales se habían dado formas diversas .
al día siguiente aquel jarabe enfriado formaba panes y tablillas .
era azúcar de color un poco rojo , pero casi transparente y de buen sabor .
el frío continuó hasta mediados de septiembre y los prisioneros del palacio de granito comenzaban a encontrar demasiado largo su cautiverio .
casi todos los días intentaban alguna salida , que no podía prolongarse mucho .
trabajaban , pues , constantemente en el arreglo de la casa y conversaban durante el trabajo .
ciro smith instruía a sus compañeros en todo y les explicaba principalmente las aplicaciones prácticas de la ciencia .
un libro que les resolvía todas las cuestiones y que con frecuencia era hojeado por todos .
¡ si por ventura hubieran tenido vestidos de abrigo para poder afrontarlo ! ¡ qué excursiones no habrían intentado a las dunas , al pantano de los tadornes !
la caza debía ser fácil y hubiera sido fructuosa sin duda alguna .
pero ciro smith no quería que nadie comprometiese su salud , porque necesitaba de todos los brazos , y sus consejos fueron seguidos .
el más impaciente de los prisioneros , después de pencroff , se entiende , era top .
el fiel perro encontraba muy estrecho para él el palacio de granito .
iba y venía de un cuarto a otro y manifestaba a su manera el aburrimiento que le causaba el hallarse acuartelado .
el ingeniero observó muchas veces aquellas maniobras del perro .
¿ qué había en aquel abismo que pudiera impresionar hasta tal punto al inteligente animal ?
el pozo terminaba en el mar , esto era indudable .
¿ estaba en comunicación con otra cavidad interior ?
¿ vendría de cuando en cuando algún monstruo marino a respirar en el fondo de aquel pozo ?
el ingeniero no sabía qué pensar y no podía menos de meditar sobre las complicaciones extrañas que pudieran sobrevenir .
acostumbrado a adelantarse por el terreno de las realidades científicas , no podía sobreponerse a aquel movimiento que le arrastraba el dominio de lo extraño y casi de lo sobrenatural . ¿ pero cómo explicarse que top , uno de esos perros sensatos que jamás han perdido su tiempo en ladrar a la luna , se obstinase en sondear con el olfato y el oído aquel abismo si nada pasaba en él que debiera despertar su inquietud ?
la conducta de top intrigaba a ciro smith más de lo que él mismo suponía .
pero el ingeniero no comunicó sus impresiones nada más que a gedeon spilett , creyendo inútil iniciar a sus compañeros en las reflexiones involuntarias que le obligaba a hacer aquel capricho de top .
por fin , cesaron los fríos .
hubo nubes , vientos mezclados de nieve , nubarrones , ráfagas de aire puro , pero de corta duración .
en la segunda mitad de septiembre cazaron mucho , lo cual indujo a pencroff a reclamar con nueva insistencia las armas de fuego , que , según decía , le había prometido smith .
pero el obstinado marino no entendía de reflexiones y no dejaba de importunar al ingeniero para que satisficiese su deseo .
el mismo gedeón spilett apoyaba a pencroff en esto , diciendo :
– si la isla , como es de sospechar , contiene animales feroces , es necesario pensar en combatirlos y exterminarlos .
puede llegar un momento en que ése sea nuestro primer deber .
pero entonces la cuestión de las armas de fuego no ocupaba la mente de ciro smith , le preocupaban los vestidos .
los que llevaban los colonos habían pasado el invierno , pero no podían durar hasta el invierno próximo .
pero era preciso que el tiempo estuviese asegurado y todavía debía transcurrir un mes antes de que pudiera emprenderse útilmente la expedición .
esperaban con impaciencia , cuando ocurrió un incidente que vino , a excitar más el deseo que tenían los colonos de visitar completamente su dominio .
era el 14 de octubre .
eran una hembra de saíno y sus dos lechoncillos .
pencroff volvió , pues , al palacio de granito satisfecho de su captura , y , como siempre , hizo gran ostentación de su caza . – ¡ vamos !
hoy haremos una suculenta comida , señor ciro – exclamó – , y usted , señor spilett , participará de ella .
– con mucho gusto – dijo el corresponsal–.
– lechoncillo .
– ¿ lechoncillo , pencroff ?
al oírle a usted , creí que nos traía una perdiz con trufas .
– ¡ cómo !
– no – repuso gedeón spilett , sin mostrar ningún entusiasmo – , y con tal que no se abuse de ese manjar ...
– bueno , bueno , señor periodista – dijo el marino , a quien no gustaba que despreciasen su caza – , veo que se hace usted el melindroso .
hace siete meses , cuando desembarcamos en esta isla , se habría tenido usted por dichoso encontrando una cabeza semejante .
– ¡ qué le vamos a hacer ! – exclamó gedeón–. el hombre jamás es perfecto y nunca está contento .
– en fin – repuso pencroff – , espero que nab se lucirá .
vamos , nab , vamos , yo mismo vigilaré la cocina .
y el marino entró en la cocina , absorbiéndose en seguida en sus tareas culinarias .
le dejaron que se arreglase a su modo .
a las cinco se sirvió la comida en la sala del palacio de granito .
la sopa de canguro humeaba sobre la mesa y todos la hallaron excelente .
a la sopa sucedieron los saínos , que pencroff quiso trinchar por sí mismo , y de los cuales sirvió porciones monstruosas a cada uno de los comensales .
los lechoncillos estaban verdaderamente deliciosos , y pencroff devoraba su parte con glotonería , cuando de repente dejó escapar un grito y un taco .
– ¿ qué pasa ? – preguntó ciro smith .
– ay , ay ... , ¡ acabo de romperme una muela ! – contestó el marino .
– ¿ cómo ? ¿ tienen piedras los saínos que usted caza ? – dijo gedeón spilett .
– habrá que creerlo – añadió pencroff sacando de la boca el objeto que le había costado una muela .
no era una piedra ... , sino un grano de plomo .
ii .
el abandonado
1 . síntoma de que están acompañados
habían transcurrido siete meses justos desde que los pasajeros del globo habían sido arrojados a la isla lincoln .
desde entonces , todas las investigaciones hechas no habían dado como resultado el descubrir ningún ser humano .
pero , a la sazón , todo este cúmulo de deducciones desaparecía ante un simple grano de plomo , hallado en el cuerpo de un inofensivo roedor .
en efecto , aquel plomo había salido de un arma de fuego , ¿ y quién más que un ser humano habría podido disparar ?
cuando pencroff puso el grano de plomo sobre la mesa , sus compañeros lo miraron con profundo asombro .
las consecuencias de aquel incidente , considerable a pesar de su apariencia insignificante , cruzaron rápidamente por su imaginación .
la aparición de un ser sobrenatural no les habría impresionado más .
tomó el grano de plomo , lo volvió y revolvió en la mano , lo palpó entre el índice y el pulgar , y después , dirigiéndose a pencroff , dijo :
– ¿ está seguro de que el saíno herido por este grano de plomo apenas podía tener tres meses ?
– apenas , señor ciro .
mamaba todavía a los pechos de su madre , cuando lo encontré en la trampa .
– y que un grano de plomo – añadió gedeón spilett – ha herido , aunque no mortalmente , a este animalito .
– es indudable – repuso ciro smith – ; y de este incidente debemos deducir las siguientes consecuencias : o la isla estaba habitada antes de que nosotros llegásemos , o algunos hombres han desembarcado hace no más de tres meses .
esos hombres , ¿ han llegado voluntaria o involuntariamente , por haber tomado tierra o por haber sido arrojados a ella en un naufragio ?
este punto no podrá ser dilucidado hasta más adelante .
tampoco podemos saber si son europeos o malayos , amigos o enemigos de nuestra raza ; ni podemos adivinar si habitan todavía en la isla o se han marchado ya de ella .
pero estas cuestiones nos interesan demasiado para que permanezcamos mucho tiempo en la incertidumbre .
– ¡ no , cien veces no , mil veces no ! – exclamó el marino levantándose de la mesa–.
no hay más hombres que nosotros en la isla lincoln .
¡ qué diablo !
– lo contrario sería muy raro – dijo harbert .
– pero todavía sería más raro – repuso gedeón spilett – que este saíno hubiese nacido con un perdigón de plomo en el cuerpo .
– a no ser – dijo seriamente nab – que pencroff tuviera ...
– – ¿ qué estás diciendo , nab ?
¿ tendría yo , por ventura , sin saberlo , un grano de plomo en las mandíbulas ?
mira bien , nab , y , si encuentras un diente hueco en esta dentadura , te permito que me arranques una docena .
– la hipótesis de nab es inadmisible – respondió ciro smith , que , a pesar de la seriedad de los pensamientos que lo agitaban , no pudo contener una sonrisa–.
es probable que en una de las semanas anteriores alguna tempestad , seguida de naufragio , haya arrojado a los náufragos a la costa .
de todos modos , nos importa poner en claro lo sucedido .
– me parece que debemos obrar con prudencia – dijo el periodista .
– ese es también mi parecer – añadió ciro smith – , pues , por desgracia , hay que temer que sean piratas malayos los desembarcados en la isla .
– señor ciro – preguntó el marino – , ¿ no sería conveniente , antes de salir al descubierto , construir una canoa que nos permitiese o remontar el río o , en caso contrario , costear la isla ?
no debemos dejamos coger desprevenidos .
– una verdadera canoa , sí – replicó el marino – ; pero no necesitamos una embarcación para alta mar , y en cinco días yo me comprometo a hacer una piragua , suficiente para navegar por el río de la merced .
– ¿ en cinco días – exclamó nab – fabricar un barco ?
– sí , nab , un bote a la moda india .
– ¿ de madera ? – preguntó el negro en tono de duda .
– de madera – contestó pencroff – o , mejor dicho , de corteza de árbol .
repito , señor ciro , que en cinco días tendremos lo que necesitamos .
– ¡ vaya por los cinco días ! – dijo el ingeniero .
– pero de aquí a entonces , hay que vivir alerta – dijo harbert .
– muy alerta , amigos míos – añadió ciro – , y por lo mismo les ruego que limiten sus excursiones de caza a las inmediaciones del palacio de granito .
terminó la comida con menos animación de lo que pencroff había esperado .
así , pues , los colonos no habían sido los primeros ni los únicos habitantes de la isla .
desde el incidente del grano de plomo , éste era un hecho incontestable , y semejante revelación no podía menos de suscitar viva inquietud en el ánimo de los colonos .
ciro smith y gedeón spilett , antes de dormirse , hablaron mucho de estas cosas .
se preguntaron si por acaso este incidente tendría conexión con las circunstancias inexplicables de la salvación del ingeniero y otras particularidades extrañas que ya muchas veces les había chocado .
sin embargo , ciro smith , después de haber discutido el pro y el contra de la cuestión , dijo :
– bueno , ¿ quiere usted saber mi opinión , querido spilett ?
– sí , ciro .
– pues bien , yo creo que por mucho que busquemos y por minuciosamente que exploremos la isla no encontraremos nada .
a la mañana siguiente , pencroff puso manos a la obra .
no se trataba de hacer una canoa con cuadernas y tablones de forro , sino sólo un aparato flotante de fondo plano , que sería excelente para navegar por el río de la merced , sobre todo cerca de sus fuentes , donde el agua era poco profunda .
trozos de corteza de árbol , unidos uno a otro , debían bastar para formar la ligera embarcación y , en caso de que por dificultades naturales fuera necesario transportarla a brazo , no ofrecería grandes dificultades .
había que elegir árboles cuya corteza flexible y consistente al mismo tiempo fuese a propósito para el objeto .
precisamente el último huracán había abatido bastantes douglasias que convenían perfectamente a este género de construcción .
varios de estos abetos yacían en el suelo y sólo había que descortezarlos , si bien esto fue lo más difícil dada la imperfección de las herramientas que poseían los colonos , pero al fin se logró lo deseado .
mientras el marino , secundado por el ingeniero , se ocupaba sin perder tiempo en esta tarea , gedeón spilett y harbert no estuvieron ociosos .
se habían hecho proveedores de la colonia .
el periodista no se cansaba de admirar al joven , que había adquirido una destreza notable en el manejo del arco y del venablo .
harbert mostraba también audacia , unida a esa serenidad , que podría llamarse justamente la reflexión del valor .
con frecuencia , durante estas cacerías , harbert hablaba con gedeón spilett del incidente del grano de plomo y de las consecuencias que había sacado el ingeniero . un día , era el 28 de octubre , le dijo : – señor spilett , ¿ no le parece raro que , si han desembarcado algunos náufragos en esta isla , no se les haya visto por las inmediaciones del palacio de granito ?
– muy raro , si están aquí todavía – contestó el periodista – , pero muy natural , si se marcharon .
– ¿ de manera que cree que han abandonado la isla ?
– es lo más probable , porque , si su estancia se hubiera prolongado y sobre todo si estuviesen aquí todavía , tarde o temprano , cualquier incidente nos habría dado indicios de su presencia .
– pero si han podido salir de aquí – observó el joven – , es señal de que no eran náufragos .
– cierto , harbert , o por lo menos no eran náufragos provisionales .
– hay que confesar una cosa – dijo harbert – : el señor smith parece temer , más que desear , la presencia de seres humanos en nuestra isla .
– así es , y con razón – contestó el periodista – , pues no creo que puedan frecuentar estos mares más que malayos , y esa gente es una compañía que se debe evitar .
– no digo que no.
un campamento abandonado , una hoguera apagada , pueden ponernos sobre la pista , y eso es lo que buscaremos en nuestra exploración próxima .
el día en que tenían esta conversación los dos cazadores , se hallaban en una parte del bosque inmediato al río de la merced , y notable por la belleza de sus árboles .
entre ellos se levantaban a una altura de unos doscientos pies del suelo algunas magníficas coníferas , a las cuales los indígenas de nueva zelanda dan el nombre de kauris .
– la idea es buena – respondió el corresponsal – ; pero ¿ podrías trepar hasta la copa de uno de esos gigantes ?
– lo intentaré – repuso harbert .
el joven , ágil y diestro , se lanzó a las primeras ramas , cuya disposición facilitaba la subida , y en pocos minutos llegó a la cima de un kauri , que sobresalía entre la inmensa llanura de verdor formada por las ramas redondeadas de la selva .
desde aquel punto elevado , la mirada podía extenderse sobre la parte meridional de la isla , desde el cabo de la garra al sudeste hasta el promontorio del reptil al sudoeste .
al noroeste se levantaba el monte franklin , que ocultaba más de una cuarta parte del horizonte .
pero harbert , desde lo alto de su observatorio , podía examinar precisamente toda la parte aún desconocida de la isla que había podido dar o daba en aquel momento asilo a los extranjeros , cuya presencia se sospechaba .
sin embargo , como la frondosidad de los árboles ocultaba el litoral , era posible que hubiera algún buque ; sobre todo si estaba desarbolado junto a tierra y por lo tanto invisible para harbert .
en medio del bosque far – west tampoco se divisaba nada .
los árboles formaban una cúpula impenetrable de muchas millas cuadradas de superficie , sin un claro ni una hendidura .
era imposible seguir el curso del río de la merced y ver el punto de la montaña en que nacía .
tal vez había otras corrientes hacia el oeste , pero era imposible desde allí averiguarlo .
pero , al menos , si harbert no podía observar ningún indicio , ¿ no podría sorprender en el aire humo que descubriese la presencia del hombre ? la atmósfera estaba pura y el menor vapor se habría destacado sobre el límpido fondo del cielo .
por un instante harbert creyó ver una leve humareda subir de la parte oeste , pero una observación más atenta le demostró que se equivocaba .
miró con cuidado extremo , y su vista era excelente ... no , decididamente no había nada .
bajó , pues , del kauri y los dos cazadores volvieron al palacio de granito .
allí ciro smith oyó la relación del joven , movió la cabeza y guardó silencio .
era evidente que no sería posible resolver la cuestión sino después de una exploración completa de la isla .
dos días después , el 28 de octubre , se produjo otro incidente cuya explicación insinuaba preocupación .
paseando por la playa a dos millas del palacio de granito , harbert y nab tuvieron la fortuna de dar con un magnífico ejemplar del orden de los quelonios .
harbert la vio cuando se metía entre las rocas para ganar el mar .
– ¡ aquí , nab , aquí ! – exclamó .
el negro acudió y dijo :
– ¡ hermoso animal ! , ¿ pero cómo haremos para cogerlo ?
– muy sencillo , nab – contestó harbert–.
volveremos esta tortuga boca arriba y no podrá huir .
tome usted su venablo y haga lo que yo .
harbert y nab introdujeron sus venablos de uno y otro lado , y no sin grande esfuerzo lograron poner el animal patas arriba .
en aquel momento , ésta no deja entrever más que su cabeza pequeña , achatada y bastante desarrollada en la parte posterior a causa de sus grandes fosas temporales , ocultas bajo una bóveda huesosa .
– ¿ y ahora , qué haremos de nuestra caza ? – dijo nab–.
no podemos llevarla al palacio de granito .
– dejésmola aquí , puesto que no puede volverse , y vendremos por ella con el carretón .
– comprendido .
sin embargo , para mayor precaución , harbert se tomó el cuidado , que nab consideró superfluo , de calzar al animal con gruesos cantos ; hecho lo cual , los dos cazadores volvieron al palacio de granito siguiendo la playa , que la baja marea dejaba descubierta en una buena extensión .
harbert , queriendo dar una sorpresa a pencroff , no le dijo nada del “ soberbio ejemplar de quelonios ” que había dejado en la arena ; pero dos horas después estaba de vuelta con nab y el carretón en el sitio donde lo habían dejado .
el “ soberbio ejemplar de quelonios ” no estaba allí .
nab y harbert se miraron sorprendidos y después observaron alrededor .
aquél era , sin embargo , el sitio donde habían dejado la tortuga .
el joven encontró los cantos de que se había servido ; por consiguiente , estaba seguro de no haberse engañado . – ¡ caramba ! – exclamó nab–.
¡ esos animales saben volverse a su posición natural !
– así parece – repuso harbert , que no comprendía la desaparición de la tortuga y contemplaba los cantos esparcidos por la arena .
– ¡ no creo que se alegre mucho pencroff de este acontecimiento !
– el señor smith me parece que tendrá alguna dificultad en explicarlo – pensó harbert .
– bueno – repuso nab , que quería ocultar su contrariedad – , no hablemos del asunto .
– al contrario , nab , hay que hablar de ello – dijo harbert .
y ambos volvieron con el carretón al palacio de granito .
al llegar al arsenal donde el ingeniero y el marino trabajaban , harbert refirió lo que había ocurrido .
– ¡ ah , torpes ! – exclamó el marino–. ¡ haber dejado escapar por lo menos cincuenta sopas !
– pero , pencroff – dijo nab – , si el animal se escapó no es culpa nuestra , pues ya te he dicho que lo volvimos patas arriba .
– pues no la volveríais bien – dijo el obstinado marino . – ¡ vaya si la volvimos ! – exclamó harbert .
y refirió el cuidado que había tenido de calzar con cantos el caparazón de la tortuga .
– entonces se ha escapado por milagro – replicó pencroff .
– yo creía , señor ciro – dijo harbert – , que las tortugas , una vez vueltas sobre el caparazón , no podían recobrar su posición natural , sobre todo si eran muy grandes .
– así es , hijo mío – contestó ciro smith .
– entonces , ¿ cómo se explica ... ?
– ¿ a qué distancia del mar dejasteis la tortuga ? – preguntó el ingeniero , que , habiendo suspendido su trabajo , reflexionaba sobre aquel incidente .
– a unos quince pies , al máximo – respondió harbert .
– ¿ y la marea estaba baja ?
– sí , señor .
– entonces – dijo el ingeniero – , lo que la tortuga no pudo hacer en la arena , lo habrá podido hacer en el agua .
se habrá vuelto al subir la marea y llegado tranquilamente al mar .
– ¡ ah , qué torpes hemos sido ! – exclamó nab .
– eso es precisamente lo que he tenido el honor de deciros – repuso pencroff .
ciro smith había dado aquella explicación , que era , sin duda , admisible .
¿ pero estaba perfectamente convencido de su explicación ?
no nos atreveríamos a asegurarlo .
2 . frecuentaron un despojo útil
el 29 de octubre la canoa de corteza de árbol estaba acabada .
un banco en la popa , otro en medio para mantener el escarpe , un tercero a proa , una regala para sostener los toletes de los remos y una espadilla para gobernar , complementaban esta embarcación que medía doce pies de larga y pesaba doscientas libras .
pencroff , que saltó dentro inmediatamente , maniobró con la espadilla y se cercioró de que serviría perfectamente para el uso a que se la destinaba .
– ¡ hurra ! – gritó el marino , que no se olvidó de celebrar así su propio triunfo–.
con esto se podría dar la vuelta ...
– ¿ al mundo ? – preguntó gedeón spilett .
– no , a la isla .
con algunos cantos por lastre , un mástil a proa y el cachito de vela que el señor smith nos hará un día , podremos ir lejos .
¡ qué diantre ! es preciso ver si puede llevamos a los cinco .
en efecto , había que hacer este experimento .
pencroff , manejando la espadilla , llevó la embarcación cerca de la playa por un estrecho paso entre dos rocas , y se convino en que aquel mismo día se haría la prueba , siguiendo la orilla hasta la primera punta que terminaban las rocas del sur .
en el momento de embarcarse gritó nab :
– ¡ hace agua tu buque , pencroff !
– no es nada , nab – añadió el marino–. es preciso que la madera se estanque .
¡ adelante !
se embarcaron todos y pencroff hizo tomar el largo a la canoa .
el tiempo era magnífico , el mar tranquilo como si sus aguas hubiesen estado contenidas por las estrechas orillas de un lago , y la piragua podía confiarse a las olas con tanta seguridad como si hubiera remontado la tranquila corriente del río de la merced .
nab tomó un remo , harbert el otro , y pencroff permaneció a popa de la embarcación , para dirigirla con la espadilla .
el marino atravesó primero el canal y pasó rasando la punta sur del islote .
la piragua siguió la orilla , que , redondeándose hasta la punta extrema , ocultaba toda la llanura pantanosa de los tadornes .
esta punta , aumentada por la curvatura de la costa , estaba a tres millas del río de la merced .
los colonos resolvieron no pasar más allá de lo puramente necesario para obtener una rápida vista del litoral hasta el cabo de la garra .
la muralla iba deprimiéndose desde la desembocadura del río hasta la punta .
era una aglomeración de rocas de granito caprichosamente distribuidas , muy diferentes de la cortina que formaba la meseta de la gran vista y de un aspecto muy agreste .
parecía que se había descargado un enorme carro de piedras .
la piragua , impelida por los dos remos , avanzaba sin trabajo .
gedeón spilett , con el lápiz en una mano y el cuaderno en la otra , sacaba el dibujo de la costa a grandes rasgos .
nab , pencroff y harbert conversaban examinando aquella parte de sus dominios , nueva para ellos ; y a medida que la piragua bajaba hacia el sur , parecía que los dos cabos mandíbula cambiaban de lugar y cerraban más estrechamente la bahía de la unión .
al cabo de tres cuartos de hora de navegación , la piragua había llegado al extremo de la punta y pencroff se preparaba a doblarla , cuando harbert , levantándose , señaló con la mano un punto negro , diciendo :
– ¿ qué es aquello que se ve allá en la playa ?
todos miraron hacia el punto indicado por harbert .
– es verdad – dijo el periodista – , allí hay algo .
parecen restos de naufragio arrojados por el mar a la costa y medio sepultados en la arena .
– ¡ ah ! – exclamó pencroff – , ya veo lo que es .
– ¿ qué ? – preguntó nab .
– ¡ barriles , barriles quizá llenos ! – contestó el marino .
– ¡ ala orilla , pencroff ! – gritó ciro smith .
después de unos cuantos golpes de remo , la piragua tocó tierra en una pequeña ensenada y los pasajeros saltaron a la playa .
pencroff no se había engañado .
dos barriles aparecieron medio hundidos en la arena , pero sólidamente atados a un cajón , que , sostenido por ellos , había flotado sin duda hasta el momento de encallar en la orilla .
– ¿ habrá habido algún naufragio en estos parajes de la isla ? – preguntó harbert . – evidentemente – contestó gedeón spilett .
– pero ¿ qué hay en ese cajón ? – exclamó pencroff , poseído de una impaciencia muy natural–.
está cerrado y no tenemos con qué romper la tapa .
con una buena piedra ...
el marino levantó una piedra e iba a dar un fuerte golpe con ella en el cajón , cuando el ingeniero le detuvo diciendo :
– pencroff , ¿ puede usted moderar su impaciencia por una hora ?
– pronto lo sabremos , pencroff – repuso el ingeniero – ; pero no rompa ese cajón , puede sernos útil ; llevémoslo al palacio de granito , donde podremos abrirlo fácilmente sin romperlo .
está preparado para viajar y , puesto que ha flotado hasta aquí , podrá flotar un poco más hasta la desembocadura del río .
iba a hacer un disparate , pero no siempre es uno dueño de sí mismo .
el consejo del ingeniero era prudente .
la piragua probablemente no habría podido llevar los objetos contenidos en aquel cajón , que debía ser pesado , pues se había juzgado necesario sostenerlo a flote por medio de dos barriles vacíos .
valía más remolcarlo hasta el palacio de granito .
¿ pero de dónde venían aquellos despojos ?
era una cuestión de suma importancia .
examinaron el mar : harbert y nab se subieron encima de una roca elevada , pero el horizonte estaba desierto ; nada se veía , ni un buque desamparado , ni una vela .
sin embargo no había duda que había ocurrido un naufragio .
¿ este incidente tenía alguna conexión con el del grano de plomo ?
¿ quizás algunos náufragos habían tomado tierra en otro punto de la isla y estaban todavía en ella ?
de todos modos , pensaron los colonos que estos náufragos no podían ser piratas malayos , porque aquellos despojos eran americanos o europeos .
volvieron todos adonde estaba el cajón , que medía cinco pies de largo y tres de ancho .
era de madera de encina y estaba cuidadosamente cerrado y forrado de cuero duro , mantenido por clavos de cobre .
los dos grandes barriles herméticamente tapados , y vacíos según indicaba el sonido , estaban atados a los lados del cajón por medio de fuertes cuerdas anudadas con nudos que pencroff calificó inmediatamente de “ nudos de marinero ” .
el agua no parecía haber penetrado dentro y los objetos que contenía debían estar intactos .
era evidente que aquel cajón había sido arrojado al mar desde un buque desamparado que correría hacia la costa y que los pasajeros , con la esperanza de que llegaría a la playa y lo podrían recoger después , habían tomado la precaución de aligerar su peso por medio de un aparato flotante .
si no hallamos a nadie ...
– ¡ nos lo apropiaremos ! – exclamó pencroff–.
pero , dios mío , ¿ qué habrá ahí dentro ?
después pencroff y nab cavaron la arena con sus remos para facilitar el movimiento del cajón , y pronto la piragua , llevándolo a remolque , comenzó a doblar la punta , a la cual se dio el nombre de punta del pecio , por los despojos encontrados en ella .
mas por fortuna sus temores no se consumaron y hora y media después de su partida , tiempo que fue necesario para recorrer la distancia de tres millas , la piragua se detenía en la playa delante del palacio de granito .
– me parece que no – dijo el periodista .
– si hubiese ... – murmuró el marino a media voz .
– ¿ qué ? – preguntó nab , que le oyó .
– nada .
recortaron la capa de cinc en toda su longitud y , recogidas ambas mitades sobre los costados del cajón , se fueron sacando y depositando sobre la arena varios objetos de diferente naturaleza .
a cada nuevo objeto , pencroff lanzaba nuevos hurras , harbert palmoteaba y nab bailaba ... como un negro .
– hay que reconocer – dijo el periodista , después que se acabó el inventario – que el dueño de este cajón era un hombre práctico : ¡ herramientas , armas , instrumentos , ropa , utensilios , libros , nada falta !
parece que esperaba naufragar y se había preparado de antemano .
– nada falta , en verdad – murmuró ciro con aire pensativo .
– y seguramente – añadió harbert – el buque que traía esta caja , con su propietario a bordo , no era un pirata malayo .
– a menos – dijo pencroff – que tal propietario hubiera sido hecho prisionero por los piratas ...
– eso no es admisible – añadió el periodista–.
lo más probable es que algún buque americano o europeo haya sido arrastrado por la borrasca a estos parajes y que algunos pasajeros , queriendo salvar al menos lo necesario , hayan preparado este cajón y lo hayan tirado al mar .
– ¿ es esa la opinión de usted , señor ciro ? – preguntó harbert .
– sí , hijo mío – repuso el ingeniero – , ha podido suceder así .
es posible que en el momento o en previsión de un naufragio los pasajeros hayan reunido en esta caja diversos objetos de primera utilidad con la esperanza de hallarlos después en cualquier punto de la costa ...
– ¡ y hasta la caja fotográfica ! – observó el marino en tono de incredulidad .
– en cuanto a este aparato – repuso ciro smith – , no comprendo su utilidad , y mejor habría sido para nosotros , como para cualesquiera otros náufragos , un surtido de ropas más completo o de municiones más abundante .
– ¿ pero no hay en esos instrumentos , ni en las herramientas , ni en los libros ninguna marca , ningunas señas que puedan indicamos su procedencia ? – preguntó gedeón spilett .
convenía verlo .
cada objeto fue examinado minuciosamente , sobre todo los libros , los instrumentos y las armas .
contra la costumbre generalmente admitida , ni las armas ni los instrumentos tenían la marca de fábrica , aunque se hallaban en perfecto estado y no parecían usados .
lo mismo se observa respecto a los utensilios : todo era nuevo , lo cual demostraba que no se habían tomado aquellos objetos al acaso para meterlos en el cajón , sino , por lo contrario , que se había hecho una elección meditada y su clasificación con gran cuidado .
esto lo probaba , además , la envoltura de cinc destinada a preservarlos de la humedad , que no habría podido prepararse y soldarse en momentos de consternación .
en cuanto a los diccionarios de ciencias naturales y de lenguas polinesias , ambos eran ingleses , pero no tenían nombre de editor ni fecha de publicación .
otro tanto se observaba respecto de la biblia . era un tomo impreso en inglés , notable desde el punto de vista tipográfico y que parecía haber sido ojeado muchas veces .
por último , el atlas era una obra magnífica , que contenía los mapas de todos los países del mundo y varios planisferios , levantados según la proyección de mercator , con la nomenclatura en francés , pero igualmente sin nombre de editor ni fecha de publicación .
no había , pues , en ninguno de los objetos señal que pudiera indicar su procedencia ; nada , por consiguiente , que pudiera servir para adivinar la nacionalidad del buque que en época reciente debió de haber pasado por aquellos parajes .
pero aquel cajón , viniera de donde viniese , enriquecía a los colonos de la isla lincoln .
hasta entonces , transformando los productos de la naturaleza , lo habían creado todo por sí mismos , y , merced a sus inteligencias , fueron vencidas las dificultades .
pero a la sazón , la providencia parecía haber querido recompensarlos enviándoles aquellos diferentes productos de la industria humana .
así , pues , elevaron unánimemente al cielo sus acciones de gracias .
sin embargo , uno de ellos no estaba absolutamente satisfecho ; era pencroff .
parecía que en el cajón faltaba una cosa que él deseó haber encontrado . a medida que iban saliendo los objetos disminuía la intensidad de sus hurras , y concluido el inventario se le oyó murmurar estas palabras : – todo esto es muy bueno ; pero ya veréis que no hay nada para mí en ese cajón .
le oyó nab y le preguntó :
– pencroff , ¿ qué esperabas encontrar para ti ?
– media libra de tabaco – contestó pencroff – , y entonces mi felicidad habría sido completa .
los circunstantes se rieron , al oír la observación del marino .
se convino que al día siguiente , al amanecer , se emprendería la marcha subiendo el curso del río de la merced , hasta llegar a la costa occidental .
durante el día fueron trasladados al palacio de granito los diversos objetos y colocados ordenadamente en el salón .
aquel día , 29 de octubre , era precisamente domingo y , antes de acostarse , harbert rogó al ingeniero que les leyese algún pasaje del evangelio .
– con mucho gusto – dijo ciro smith .
y , tomando el libro sagrado , iba a abrirlo , cuando pencroff le detuvo , diciendo : – señor ciro , soy supersticioso .
abra usted al acaso y léanos el primer versículo con que tropiece su vista .
veremos si puede aplicarse a nuestra situación .
ciro smith se sonrió , al oír la reflexión del marino , y , accediendo a sus deseos , abrió el evangelio precisamente por un sitio donde había un registro que separaba las páginas .
se fijaron sus ojos en una cruz roja hecha con lápiz , que estaba al margen del versículo octavo del capítulo siete del evangelio de san mateo .
el versículo decía así : todo el que pide , recibe , y el que busca , encuentra .
3 . intentan explorar toda la isla
a la mañana siguiente , 30 de octubre , todo estaba preparado para la exploración proyectada , urgente por los últimos sucesos .
las cosas habían tomado un giro de tal naturaleza , que los colonos de la isla lincoln podían sentirse más en actitud de socorrer que en la necesidad de ser socorridos .
se convino en subir por el río de la merced hasta donde dejara de ser navegable .
así se haría sin esfuerzo gran parte del camino , y los exploradores podrían llevar sus provisiones y armas hasta un punto avanzado del oeste de la isla .
pues había que pensar no sólo en los objetos que los colonos llevaban consigo , sino también en los que la casualidad les deparase y que debieran ser trasladados al palacio de granito .
si había habido un naufragio en la costa , como podía presumirse por todos los indicios , no dejarían de presentarse restos y despojos , que serían buena presa .
en este caso , el carro habría sido más útil que la frágil piragua ; pero , además de ser pesado y burdo , había que tirar de él , lo cual dificultaba su uso e hizo manifestar a pencroff su sentimiento que el cajón no hubiera contenido , además de la “ media libra de tabaco ” que deseaba , un par de caballos de nueva jersey , que habrían sido útiles a la colonia .
las provisiones embarcadas por nab se componían de conservas de carne y algunos azumbres de cerveza y licor fermentado ; es decir , alimento para cuatro días , espacio de tiempo mayor del necesario , a juicio de ciro smith , para la exploración .
por lo demás , en caso de urgencia , contaban los colonos con encontrar caza por el camino , y nab tuvo cuidado de no olvidar el hornillo portátil .
en cuanto a herramientas , llevaron las dos hachas de leñador que debían servir para abrirse paso en el bosque , y respecto a instrumentos , el catalejo y la brújula de bolsillo .
entre las armas se escogieron los dos fusiles de chispa , más útiles en la isla que los de pistón , porque no necesitaban sino piedra sílice , fácil de reemplazar , mientras que estos últimos exigían también pistones , que se acabarían pronto si se hacía un uso frecuente de ellos .
sin embargo , se llevaron también una carabina y algunos cartuchos .
es inútil decir que pencroff , harbert y nab iban armados hasta los dientes , aunque ciro smith les había hecho prometer que no dispararían sino en caso de necesidad .
a las seis de la mañana echaron al mar la piragua y todos se embarcaron , incluso top , dirigiéndose a la desembocadura del río de la merced .
en pocos minutos los exploradores llegaron al recodo que formaba el río de la merced y precisamente al ángulo donde siete meses antes pencroff había dispuesto su primer cargamento de leña .
el aspecto de las orillas del río de la merced era magnífico .
ciro smith y sus compañeros tenían que admirar los hermosos efectos que la naturaleza tan fácilmente obtiene con el agua y con los árboles .
a medida que se adelantaban se iba modificando el género de las plantas forestales .
a la izquierda de la corriente del río lucían magníficas ulmáceas , esos preciosos álamos , tan buscados por los constructores y que tienen la propiedad de conservarse largo tiempo en el agua .
después venían numerosos grupos de la misma familia , entre otros los almeces , cuya almendra da un aceite muy útil .
más lejos , harbert observó algunas lardizabáleas , cuyas ramas flexibles , maceradas en el agua , dan excelente cordelería ; y dos o tres troncos de ebenáceas de un hermoso color negro , rayado de caprichosas venas .
de cuando en cuando , en ciertos parajes donde el desembarco era fácil , la piragua se detenía y entonces gedeón spilett , harbert y pencroff , armados de fusiles y precedidos de top , hacían una batida por la orilla .
¿ sabes tú qué planta es ésa ? – preguntó harbert al marino .
– ¡ tabaco ! – gritó pencroff , que evidentemente no había visto su planta predilecta más que en el agujero de su pipa .
– no , pencroff – dijo harbert – , no es tabaco , es mostaza .
– ¡ bien por la mostaza ! – repuso el marino–. si se presenta una planta de tabaco , no la desprecies .
– ya la encontraremos algún día – dijo gedeón spilett .
– ¿ de veras ? – exclamó pencroff–. ese día no sé qué faltará ya en nuestra isla .
aquellas diversas plantas arrancadas cuidadosamente con raíces fueron trasladadas a la piragua , donde permanecía aún ciro smith , absorto en sus reflexiones .
el periodista , harbert y pencroff desembarcaron muchas veces en la orilla derecha o en la izquierda del río de la merced , ésta última menos acantilada y más cubierta de árboles .
el ingeniero , consultando la brújula de bolsillo , pudo comprobar que el río , desde el primer recodo , tomaba sensiblemente la dirección sudoeste y nordeste y la seguía casi en línea recta por espacio de unas tres millas .
pero era de suponer que se modificase esta dirección más lejos y que el río subiese luego al noroeste , hacia los contrafuertes del monte franklin , que debían alimentarse con sus aguas .
durante una de estas excursiones gedeón spilett consiguió apoderarse de dos parejas de gallináceas vivas .
eran volátiles de pico largo y delgado , cuellos prolongados , alas cortas y sin apariencia de cola .
harbert les dio con razón el nombre de tinamúes y se decidió que serían los primeros huéspedes del futuro corral .
hasta entonces los fusiles no habían hablado , y la primera detonación que se oyó en aquella selva del far – west fue consecuencia de la aparición de un ave hermosísima , que anatómicamente se parecía a un martín pescador .
– ¡ la conozco ! – exclamó pencroff y soltó el tiro a pesar suyo . – ¿ a quién conoce ? – preguntó el periodista .
– a esa ave que se nos escapó en la primera excursión , cuyo nombre hemos puesto a esa parte de la selva .
– ¡ un jacamar ! – exclamó harbert .
era un jacamar , hermosa ave , cuyo plumaje espeso está revestido de un brillo metálico .
algunos perdigones le habían hecho caer a tierra y top lo llevó a la piragua , al mismo tiempo que una docena de turacos loris , especie de trepadores del tamaño de una paloma , pintarrajeados de verde , con una parte de las alas de color carmesí y un moño prominente , festoneado de blanco .
el joven le felicitó por aquel certero disparo ; el marino estaba orgulloso de su triunfo .
los loris son un manjar preferible al jacamar , cuya carne es un poco coriácea ; pero difícilmente se habría persuadido a pencroff de que no había matado al rey de los volátiles comestibles .
eran las diez de la mañana , cuando la piragua llegó a un segundo recodo del merced , a unos cinco minutos de su desembocadura .
el río contaba en aquel paraje de sesenta a setenta pies de anchura y de cinco a seis de profundidad .
el ingeniero había observado que muchos afluentes aumentaban el caudal de sus aguas , pero eran simples riachuelos no navegables .
en cuanto al bosque , tanto bajo el nombre de bosque del jacamar como el de selva del far – west , se extendía más allá del alcance de la vista .
en ninguna parte , ni entre los altos árboles , ni entre los que poblaban las orillas del río de la merced , se veía rastro de la presencia del hombre .
los exploradores no pudieron hallar ni una huella sospechosa ; y era evidente que ni el hacha del leñador había tocado nunca aquellos árboles , ni el machete del cazador había cortado bejucos tendidos de un tronco a otro en medio de la espesa maleza y de las altas hierbas .
si algunos náufragos habían tomado tierra en la isla debían de hallarse todavía en el litoral y no se debían buscar bajo aquella densa bóveda de follajes .
el ingeniero manifestó cierta impaciencia por llegar a la costa occidental de la isla lincoln , distante , según su cálculo , unas cinco millas .
continuó la navegación ; y aunque el río , por el curso que entonces llevaba , parecía dirigirse no hacia el litoral , sino hacia el monte franklin , se convino en no dejar la piragua mientras hubiese bajo la quilla bastante agua para mantenerla a flote .
así se ganaba tiempo y se ahorraba trabajo , porque de otro modo habría sido preciso abrirse camino con las hachas a través de la espesura .
pronto el flujo cesó completamente , ya porque la marea bajase , en efecto debía estar bajando a aquella hora , ya porque no se hiciese sentir a tal distancia de la desembocadura del río de la merced .
parecía que el bosque se aclaraba un poco hacia el far – west .
¡ qué espléndidos ejemplares de la flora de aquella latitud !
seguramente que su aspecto sólo habría bastado a un botánico para determinar sin vacilación el paralelo que la isla lincoln atravesaba .
– ¡ eucaliptos ! – exclamó harbert .
esos soberbios vegetales , últimos gigantes de la zona extratropical , eran congéneres de los eucaliptos de australia y de nueva zelanda , países ambos situados en la misma latitud que la isla lincoln .
al pie de aquellos eucaliptos una fresca hierba alfombraba el suelo y de entre la espesura de sus ramas salían bandadas de pajarillos , que resplandecían como carbunclos alados en rayos solares .
– ¡ magníficos árboles ! – exclamó nab–. ¿ sirven para algo ?
– ¡ bah ! – dijo pencroff–.
con los vegetales gigantes debe suceder lo mismo que con los hombres gigantes : no sirven más que para enseñarlos en las ferias .
– creo que está en un error , pencroff – repuso gedeón spilett – , pues empieza a usarse muy ventajosamente la madera de eucalipto en la ebanistería .
– y yo añadiré – dijo harbert – que esos eucaliptos pertenecen a una familia que cuenta muchos miembros útiles : el guayabo , que produce las guayabas ; el árbol del clavo , que da clavos de la especia ; el granado ; la eugenia cauliflora , cuyos frutos sirven para hacer un vino regular ; el mirto ugni , que contiene un excelente licor alcohólico ; el mirto cariófzlo , cuya corteza constituye una canela estimada ; la eugenia pimienta , de donde procede la pimienta de jamaica ; el mirto común , cuyas bayas pueden reemplazar a este producto ; el eucaliptus robusta , que produce una especie de maná excelente ; el eucaliptus gunei , cuya savia se transforma en cerveza por la fermentación ; y , en fin , todos esos árboles conocidos bajo el nombre de árboles de vida o palo de hierro , que pertenecen a esta familia de las mirtáceas , de la cual se conocen cuarenta y seis géneros y mil trescientas especies .
los colonos dejaban decir al joven sin interrumpirle mientras recitaba su lección de botánica .
ciro smith le escuchaba sonriendo y pencroff con una sensación de orgullo .
– muy bien , harbert – dijo pencroff – , pero apostaría a que esos ejemplares útiles que acabas de citar no son árboles gigantescos como éstos .
– pues no lo son , pencroff .
– se equivoca , pencroff – intervino el ingeniero – ; precisamente estos gigantescos eucaliptos que nos dan sombra son muy útiles para una cosa .
– para qué ?
– para sanear el país donde crecen . ¿ sabe usted cómo les llaman en australia y en nueva zelanda ?
– no , señor ciro .
– les llaman árboles de la fiebre .
– ¿ porque la ocasionan ?
– no , porque la impiden .
– bien – dijo el corresponsal – , voy a anotar eso .
– anótelo , querido spilett , porque parece demostrado que la presencia de los eucaliptos basta para neutralizar los miasmas palúdicos .
se han hecho ensayos de este preservativo natural en ciertas regiones del mediodía de europa y del norte de africa , cuyo suelo era muy malsano , y por ese medio se ha ido mejorando poco a poco el estado sanitario de sus habitantes .
– ¡ ah , qué isla !
¡ qué isla tan bendita ! – exclamó pencroff–.
¡ cuando les digo que no le falta nada ... excepto ... !
la exploración continuó durante dos millas por lo menos , atravesando un paraje cubierto de eucaliptos , árbol que dominaba en todos los bosques de aquella isla .
el sol declinaba al horizonte y proyectaba sobre el suelo la sombra desmesurada de los árboles .
ciro smith , viendo que sería imposible llegar de día a la costa occidental de la isla , resolvió acampar en el sitio mismo en que la embarcación , por falta de agua , se encontrase forzosamente detenida .
empujaron la embarcación sin descanso a través del bosque , que poco a poco iba volviendo a espesarse y a presentarse también más poblado , pues , si los ojos del marino no le engañaban , había bandadas de monos , que corrían entre los árboles .
algunas veces dos o tres se detuvieron a distancia de la piragua y miraron a los colonos sin manifestar ningún miedo , como si viendo hombres por la primera vez no hubiesen aprendido todavía a temerlos .
habría sido fácil matar a tiros algunos de aquellos cuadrúmanos , pero ciro smith se opuso a aquella matanza inútil , que tentaba un poco la codicia de pencroff .
es verdad que el marino consideraba al mono desde el punto de vista puramente alimenticio y , en efecto , aquellos animales , que son únicamente herbívoros , constituyen una caza excelente , pero ya que abundaban las provisiones , no debían gastarse las municiones en balde .
hacia las cuatro de la tarde la navegación del río de la merced se hizo muy difícil , por estar su curso completamente obstruido por plantas acuáticas y piedras .
las orillas se elevaban más , y el lecho del río se abría entre los primeros contrafuertes del monte franklin .
sus fuentes no podían estar lejos , pues se alimentaban de todas las aguas de las laderas meridionales de la montaña .
– ¿ a qué distancia estaremos del palacio de granito ? – preguntó harbert .
– a siete millas , poco más o menos – contestó el ingeniero – , pero teniendo en cuenta los rodeos del río , que nos han llevado hacia el noroeste .
– ¿ continuaremos adelante ? – preguntó el periodista .
– sí – contestó ciro – , continuaremos todo lo que podamos .
mañana , al romper el día , dejaremos la canoa . creo que en dos horas podremos atravesar la distancia que nos separa de la costa y tendremos libre casi todo el día para explorar el litoral .
– ¡ adelante ! – gritó pencroff .
pero pronto la piragua rozó el fondo pedregoso del río , cuya anchura a la sazón no pasaba de veinte pies .
una capa espesa de verdor tapizaba su lecho y sus orillas , y le envolvía en una semioscuridad .
oíase también el ruido bastante claro de un salto de agua , que indicaba a algún centenar de pasos más arriba la existencia de una barrera natural .
al volver el último recodo del río , apareció una cascada a través de los árboles .
la canoa tocó fondo y poco después estaba amarrada a un tronco cerca de la orilla derecha .
eran aproximadamente las cinco de la tarde .
los últimos rayos del sol , penetrando a través del espeso ramaje , herían oblicuamente la pequeña cascada , cuyo polvo húmedo resplandecía con todos los colores del prisma .
más allá , el lecho del río de la merced desaparecía bajo la espesura , donde se alimentaba con algún oculto manantial .
los diversos riachuelos , sus afluentes , le transformaban más abajo en un verdadero río , pero a aquella altura era un arroyo límpido y nada profundo .
se levantó el campamento en aquel mismo sitio , que era delicioso .
los colonos desembarcaron y encendieron lumbre , al abrigo de un grupo de grandes almeces , entre cuyas ramas ciro smith y sus camaradas hubieran podido , en caso de necesidad , encontrar asilo aquella noche .
la cena se despachó pronto , porque el apetito era grande y cada cual deseaba dormir .
pero habiendo oído , al caer la noche , algunos rugidos sospechosos , fue preciso mantener viva la llama de la hoguera toda la noche para que protegiese el sueño de los colonos .
pencroff y nab hicieron centinela , turnándose en este servicio y no economizando el combustible .
tal vez no se engañaron cuando creyeron ver sombras de animales vagando alrededor del campamento entre los troncos , entre las ramas de los árboles ; pero la noche transcurrió sin novedad , y al día siguiente , 31 de octubre , a las cinco de la mañana , todos estaban en pie dispuestos a la marcha .
4 . siguen explorando la isla y encuentran un jaguar
a las seis de la mañana , después del desayuno , los colonos se pusieron en marcha con intención de llegar lo más pronto posible a la costa occidental de la isla .
¿ cuánto tiempo podrían tardar ?
ciro smith había calculado dos horas , pero dependía indudablemente de los obstáculos que se presentaran .
era probable que se necesitara abrir camino a través de las hierbas , la maleza , los bejucos , y marchar con el hacha en la mano , e incluso con el fusil , a juzgar por los rugidos feroces oídos durante la noche .
por la situación del monte franklin había podido determinarse la posición exacta del campamento y , puesto que el volcán se levantaba al norte a menos de tres millas , había que tomar una dirección rectilínea hacia el sudoeste para llegar derechamente a la costa occidental .
emprendieron la marcha después de haber asegurado sólidamente las amarras de la piragua .
pencroff y nab llevaban provisiones para la manutención de la pequeña caravana para dos días por lo menos .
no se trataba de cazar y el ingeniero recomendó que se abstuviesen de disparar sus armas , para no denunciar su presencia en las cercanías del litoral .
los primeros hachazos cayeron sobre la maleza en medio de una espesura de lentiscos , un poco más arriba de la cascada ; y ciro smith , con la brújula en la mano , indicó el rumbo que debía seguirse .
el bosque se componía , en aquellos parajes , de los mismos árboles observados en las inmediaciones del lago y de la meseta de la gran vista .
eran deodaras , duglasias , casuarinas , gomeros , eucaliptos , dragos , hibiscos , cedros y otras especies , por lo común de mediana altura , porque su abundancia había perjudicado a su desarrollo .
sin embargo , ciro smith no recordaba haber observado , el día de su expedición al cráter , más corrientes de agua que el arroyo rojo y el río de la merced .
en las primeras horas de la excursión volvieron a verse bandadas de monos , que daban muestras de la mayor sorpresa a la vista de aquellos hombres , cuyo aspecto era nuevo para ellos .
gedeón spilett decía , riéndose , que quizá aquellos cuadrumanos ágiles y robustos consideraban a los viajeros hermanos degenerados .
pues éstos , marchando a pie , molestados a cada paso por la maleza , detenidos por los bejucos y por los árboles , no brillaban ventajosamente sobre aquellos flexibles animales que saltaban de rama en rama , sin que nada los detuviera en su marcha .
los monos eran muchos , mas por fortuna no manifestaron disposiciones hostiles .
vieron también jabalíes , agutíes , canguros y otros roedores y dos o tres koulas , a los cuales pencroff habría enviado de buen grado algunos perdigones .
aquel riachuelo era profundo y claro , pero no era navegable .
– ¿ para qué ? – preguntó smith–.
es evidente que este riachuelo corre hacia el mar .
¡ adelante !
– un momento – dijo el periodista–.
¿ no damos nombre a este riachuelo , amigos ?
no dejemos nuestra geografía incompleta .
– es justo – repuso pencroff .
– dale el nombre que quieras , hijo mío – dijo el ingeniero , dirigiéndose al joven .
– ¿ no es mejor esperar a que lo hayamos descubierto hasta su desembocadura ? – preguntó harbert .
– conformes – repuso ciro smith–.
sigámoslo , pero sin tardar .
– ¡ esperad un momento ! – dijo pencroff .
– ¿ qué pasa ? – preguntó el periodista .
– aunque la caza está vedada , supongo que la pesca estará permitida – contestó el marino .
– no pido más que cinco minutos – replicó pencroff – ; cinco minutos en interés de nuestro almuerzo .
– ¡ cuando digo yo que , excepto tabaco , se encuentra todo en esta isla ! – murmuró pencroff dando un suspiro .
en menos de cinco minutos se hizo una pesca prodigiosa , porque los cangrejos pululaban en el río .
los colonos , desde que tomaron la orilla de aquel curso de agua , caminaban con mayor rapidez y facilidad .
por lo demás , las márgenes de uno y otro lado aparecían vírgenes de toda planta humana .
de vez en cuando se veían huellas de grandes animales , que sin duda iban habitualmente a beber en aquel arroyo ; pero no se veía más y sin duda no era tampoco en aquella parte del far – west donde el saíno había recibido el perdigón que había costado una muela a pencroff .
ciro smith , contemplando aquella rápida corriente que huía hacia el mar , comenzó a sospechar que él y sus compañeros estaban mucho más lejos de lo que creían de la costa occidental .
entretanto el arroyo se iba ensanchando poco a poco y sus aguas aparecían menos tumultuosas .
los árboles de la orilla derecha estaban tan cerrados como los de la orilla izquierda , de modo que era imposible ver más allá ; pero aquellas masas de bosque estaban desiertas , porque top no ladraba y el inteligente animal no habría dejado de señalar la presencia de todo ser extraño en las cercanías de la corriente .
a las diez y media , harbert , que se había adelantado , gritó con gran sorpresa a ciro smith : – ¡ el mar !
pocos instantes después , los colonos , detenidos al extremo del bosque , veían extenderse a uno y otro lado la orilla occidental de la isla .
¡ qué contraste entre aquella costa y la del este , adonde la suerte los había arrojado !
allí no había muralla de granito , ni escollos en el mar , ni siquiera arena en la playa .
el bosque formaba el litoral , y sus últimos árboles , azotados por las olas , inclinaban sus ramas sobre las aguas .
no era un litoral como la naturaleza suele formarlo habitualmente , ya extendiendo una vasta alfombra de arena , ya agrupando rocas y rocas , sino una linde admirable formada por los árboles más hermosos del mundo .
la orilla estaba tan elevada que dominaba el nivel de las grandes mareas , y en todo aquel suelo lujuriante , sostenido por una base de granito , las espléndidas superficies forestales parecían tan sólidamente arraigadas como las que se agrupaban en el interior de la isla .
así , de común acuerdo se dio a aquella corriente de agua el nombre de río de la cascada .
más allá , hacia el norte , la linde del bosque se prolongaba por espacio de una o dos millas ; después disminuían los árboles y , por último , se dibujaban alturas muy pintorescas , siguiendo una línea casi recta , que corría en dirección norte y sur .
el tiempo era bueno y desde lo alto de un peñasco , donde nab y pencroff dispusieron el almuerzo , podía extenderse la vista bastante lejos .
el ingeniero no creía poder decidirse todavía sobre este punto hasta no haber explorado la costa hasta el extremo mismo de la península serpentina .
el almuerzo terminó pronto y a las once y media ciro smith dio la señal de marcha .
en vez de recorrer la arista de una alta roca o una playa de arena , tuvieron los colonos que seguir la linde de los árboles , ya que éstos formaban el litoral .
en cuatro horas , por una playa practicable , los colonos podrían haberla recorrido sin apresurarse mucho , pero necesitaron doble tiempo , porque a cada paso interrumpían su marcha árboles que les obligaban a desviarse , bejucos que tenían que romper , maleza que debían cortar , obstáculos y rodeos que alargaban considerablemente el camino .
a pesar de todo , nada encontraron que revelase un naufragio reciente en aquel sitio .
es verdad , como observó gedeón spilett , que el mar había podido arrastrarlo todo a su seno y que por el hecho de no encontrarse vestigio alguno , no podía deducirse que no hubiera sido arrojado ningún buque a la costa occidental de la isla lincoln .
eran las cinco de la tarde y los colonos estaban todavía a dos millas del extremo de la península serpentina .
no había árbol que no tuviera nido , ni nido donde no aletearan las avecillas .
era posible que un buque desamparado hubiera venido a chocar en aquel sitio , pero iba entrando la noche y era preciso dejar la exploración para el día siguiente .
pencroff y harbert se apresuraron a acondicionar un sitio para establecer el campamento .
los últimos árboles de los bosques del far – west venían a morir en aquella punta y , entre ellos , el joven observó varios bosquecillos espesos de bambúes .
– ¡ caramba ! – exclamó el muchacho – , éste sí que es un descubrimiento precioso .
– ¿ precioso ? – preguntó pencroff .
– sin duda – repuso harbert–.
pero nada de esto te interesaría ...
– ¿ por qué ?
– porque sí , pero añadiré que en india se comen los bambúes a guisa de espárragos .
– ¡ espárragos de treinta pies ! – exclamó el marino–.
¿ y son buenos ?
– ¡ perfectamente , hijo mío , perfectamente ! – dijo pencroff .
– además , la médula de esos renuevos , conservados en vinagre , forma un condimento muy apreciado .
– mejor que mejor , harbert .
– y , en fin , esos bambúes exudan entre sus nudos un licor azucarado , del cual puede hacerse una bebida muy agradable .
– ¿ y nada más ? – preguntó el marino .
– nada más .
¿ y , por casualidad , eso no se fuma ?
– eso no se fuma , amigo pencroff .
harbert y el marino no tardaron en encontrar un sitio para pasar la noche .
las rocas de la playa , muy divididas , porque debían hallarse violentamente azotadas por el mar bajo la influencia de los vientos del sudoeste , presentaban cavidades que les permitirían dormir al abrigo de la intemperie .
pero en el momento en que se disponían a penetrar en una de aquellas grietas , les detuvieron unos rugidos .
– ¡ atrás ! – exclamó pencroff–.
no tenemos más que perdigones en los fusiles , y los perdigones para animales como los que se oyen rugir serían como granos de sal .
el marino , asiendo a harbert por el brazo , le llevó al abrigo de las rocas en el momento en que un magnífico animal se mostró en la boca de la caverna .
era un jaguar del tamaño de sus congéneres de asia , es decir , que medía más de cinco pies , desde el extremo de la cabeza hasta el nacimiento del rabo .
su pelaje leonado , rayado de manchas negras regularmente espaciadas , contrastaba con el pelo blanco de su vientre .
harbert reconoció en él a ese feroz rival del tigre , mucho más temible que el cuguar , rival del lobo .
el jaguar dio un paso , miró en torno suyo , con el pelo erizado y la vista encendida , como si no fuera aquélla la primera vez que veía al hombre .
en aquel momento el periodista doblaba las altas rocas , y harbert , creyendo que no había visto al jaguar , hizo un movimiento para lanzarse hacia él ; pero gedeón spilett le detuvo haciéndole una seña con la mano y continuó adelante .
el jaguar se recogió sobre sí mismo y saltó sobre el cazador ; pero en aquel momento una bala le hirió entre los dos ojos y cayó muerto .
harbert y pencroff se precipitaron hacia el jaguar .
nab y ciro smith acudieron también y permanecieron por algunos momentos contemplando el animal tendido en el suelo , cuya magnífica piel debía servir de adorno en el salón del palacio de granito .
– ¡ señor spilett , le admiro y le envidio ! – exclamó harbert en un acceso de entusiasmo muy natural .
– gracias , muchacho – dijo el periodista – , pero tú hubieras hecho otro tanto . – ¿ yo ?
no tendría semejante serenidad .
– figúrate que un jaguar es una liebre y le tiras lo más tranquilamente que se puede tirar .
– ¡ claro ! – respondió pencroff – ; todo consiste en figurarse eso .
– y ahora – dijo gedeón spilett – , puesto que el jaguar ha abandonado su cueva , no veo inconveniente , amigos , en que la ocupemos por esta noche .
– ¡ pero pueden venir otros ! – dijo pencroff .
– bastará encender una hoguera a la entrada de la caverna – dijo el corresponsal – y no se atreverán a asomarse a la boca .
– ¡ vamos , a la casa de los jaguares ! – dijo el marino arrastrando en pos de sí el cadáver del animal .
ciro smith vio entonces el bosquecillo de bambúes y cortó una buena cantidad , con la que aumentó el combustible de la hoguera .
hecho esto , se instalaron todos en la gruta , cuya arena estaba sembrada de huesos de animales . cargaron las armas , para el caso de una agresión repentina ; se cenó y , cuando llegó el momento de descansar , se dio fuego al montón de leña apilado a la entrada de la caverna .
inmediatamente estallaron unas detonaciones en el aire .
aquel ruido habría bastado para espantar a las fieras más audaces .
ciro smith y sus compañeros durmieron como inocentes lirones en la caverna que el jaguar tan cortésmente les había cedido .
al salir el sol , todos estaban en la orilla del mar , al límite del promontorio , y sus miradas se dirigieron de nuevo al horizonte , que era visible en las dos terceras partes de su circunferencia .
por última vez el ingeniero pudo cerciorarse de que ninguna vela , ningún casco de buque aparecían en el mar ; ni con el catalejo pudo descubrir en toda la extensión a que alcanzaba punto alguno sospechoso .
quedaba por explorar la orilla meridional de la isla .
ahora bien , ¿ debería emprenderse inmediatamente esta exploración dedicando a ella aquel día , 2 de noviembre ?
esto no entraba en el proyecto primitivo .
en efecto , cuando los colonos dejaron la piragua en las fuentes del río de la merced , convinieron en que , después de haber examinado la costa oeste , volverían por ella y regresarían por el río al palacio de granito .
ciro creía entonces que la costa occidental podría ofrecer refugio a un buque en peligro o a una embarcación cualquiera , pero , visto que aquel litoral no presentaba ningún punto de desembarco , había que buscar en el sur de la isla lo que no se había encontrado en el oeste .
gedeón spilett propuso continuar la exploración para resolver la cuestión del presunto naufragio y preguntó a qué distancia podía hallarse el cabo de la garra del extremo de la península .
– a unas treinta millas – contestó el ingeniero – , teniendo en cuenta las curvas de la costa .
– ¡ treinta millas ! – repuso gedeón spilett–.
un día .
sin embargo , opino que debemos volver al palacio de granito siguiendo la costa del sur .
– pero – observó harbert – , desde el cabo de la garra al palacio de granito hay que contar otras diez millas por lo menos .
– pongamos cuarenta millas en todo – dijo el periodista–. no importa , hay que recorrerlas .
así examinaremos ese litoral desconocido y no tendremos que volver a empezar la exploración .
– justo – dijo pencroff – , pero ¿ y la piragua ?
– la piragua , ya que se ha quedado sola durante un día en el nacimiento del río de la merced , bien podrá permanecer dos .
hasta ahora no podemos decir que la isla está infestada de ladrones .
– sin embargo – repuso el marino – , cuando me acuerdo de la jugarreta que nos hizo la tortuga , no las tengo todas conmigo . – ¡ la tortuga !
¡ la tortuga ! – repitió el corresponsal–.
¿ no sabe usted que el mar la volvió a su posición natural ?
– ¡ vaya usted a saber ! – murmuró el ingeniero .
– pero ... – dijo nab .
el negro tenía algo que decir , porque abría la boca para hablar , aunque no profería palabra .
– ¿ qué te ocurre , nab ? – le preguntó el ingeniero .
– digo que , si volvemos por la orilla hasta el cabo de la garra – contestó nab – , después de doblar el cabo nos encontraremos detenidos ...
– ¡ por el río de la merced ! en efecto – dijo harbert – , y no tendremos ni puente ni barca para atravesarlo .
– ¡ un puente ! – exclamó pencroff – ; ¡ gran cosa !
¿ el señor smith no es ingeniero de profesión ?
¡ en marcha !
la proposición del corresponsal , vivamente sostenida por el marino , obtuvo la aprobación general , porque todos deseaban con ardor disipar sus dudas y , regresando por el cabo de la garra , la exploración se completaba .
pero no había tiempo que perder , porque una etapa de cuarenta millas era larga , y no era posible llegar al palacio de granito antes que anocheciera .
a las seis de la mañana la caravana se puso en marcha .
la costa , a partir del extremo del promontorio que formaba la cola de la península , se redondeaba por espacio de cinco millas , distancia que fue rápidamente recorrida sin que las investigaciones más minuciosas revelaran el menor vestigio de desembarco antiguo ni reciente , ni presentara un resto cualquiera de buque , ni de campamentos , ni cenizas de hoguera encendida , ni huella de pie humano .
tal era el desarrollo de aquella parte de la isla , que los exploradores veían por primera vez y que recorrieron con la mirada después de haber descansado un instante .
– ¡ un buque que se metiera aquí sin precaución – dijo pencroff – , se perdería irremisiblemente !
¡ mal paraje !
– pero al menos quedaría algo de ese buque – observó el periodista .
– pedazos de madera en los arrecifes , pero nada en la arena – dijo el marino .
– ¿ por qué ?
porque estas arenas , más peligrosas todavía que las rocas , se tragan todo lo que se les echa , y pocos días bastan para que el casco de un buque de muchos centenares de toneladas desaparezca en ellas enteramente .
– así , pues , pencroff – preguntó el ingeniero – , si se hubiera perdido un buque en estos bancos , ¿ cree que no tendría nada de extraño que no quedase de él ningún vestigio ?
– nada tendría de particular , señor smith , sobre todo con ayuda del tiempo y de la tempestad .
sin embargo , aun en este caso , sería sorprendente que no hubiesen sido arrojados algunos restos de mástiles a sitios libres de los ataques del mar .
– continuemos , pues , nuestras investigaciones – dijo ciro smith .
a la una de la tarde los colonos llegaron al centro de la bahía de washington , habiendo andado hasta entonces unas veinte millas .
hicieron alto para almorzar .
se veían romperse las suaves ondulaciones del mar en las crestas de aquellas rocas y extenderse luego en anchas franjas de espuma .
desde aquel punto hasta el cabo de la garra era la playa poco espaciosa y estaba encerrada entre la línea de los arrecifes y la del bosque .
la marcha iba a ser difícil en adelante , porque obstruían la playa innumerables cantos rodados .
observaron que la costa era abundante en moluscos comestibles , pero no podía ser explorada con fruto , mientras no se estableciese una comunicación entre las dos orillas del río de la merced y no se perfeccionasen los medios de transporte .
así , pues , nada de lo que tenía relación con el presunto naufragio pudo verse en el litoral y , sin embargo , un objeto de alguna importancia , el casco de un buque , por ejemplo , hubiera sido visible , si sus restos hubieran sido arrojados a la orilla como aquel cajón encontrado a menos de veinte millas de allí , pero no había nada .
formaba un verdadero puerto natural invisible desde alta mar , a la cual daba acceso por un estrecho paso abierto entre los escollos .
en el centro de aquella cala alguna violenta convulsión había roto la línea de roca y desde la rotura una pendiente suave comunicaba con la meseta superior , que podía estar situada a menos de diez millas en línea recta de la meseta de la gran vista .
gedeón spilett propuso a sus compañeros hacer alto en aquel paraje .
aceptaron , porque la marcha les había abierto el apetito , y , aunque no era hora de comer , nadie se negó a tomar un bocado de carne fiambre .
con aquel refrigerio podían aguardar a cenar hasta que llegasen al palacio de granito .
pocos minutos después , sentados a la sombra de un grupo de pinos marítimos , los colonos devoraban las provisiones que nab había sacado de su morral .
– vamos – dijo gedeón spilett – , hay que tomar una determinación y consolarnos pensando que nadie nos vendrá a disputar la posesión de la isla lincoln .
– pero ¿ y ese grano de plomo ? – preguntó harbert–.
me parece que no es imaginario . – ¡ mil diablos !
¡ no lo es ! – exclamó pencroff , pensando en su muela ausente .
– entonces , ¿ qué consecuencia hemos de sacar ? – interrogó el periodista .
– esta – contestó el ingeniero – : hace tres meses , al máximo , un buque , voluntaria o involuntariamente , vino a estos sitios ...
– ¡ cómo ! ¿ supondrá usted , ciro , que ha sido tragado por el mar sin dejar rastro ? – dijo el periodista .
– no , querido spilett ; pero observe usted que , si es cierto que un ser humano ha puesto el pie en esta isla , no parece menos cierto , por otra parte , que no está ya en ella .
– entonces , si no le entiendo mal , señor ciro – dijo harbert – , el buque se habrá hecho de nuevo a la mar ...
– evidentemente .
– ¿ y habremos perdido sin remedio una ocasión de volver a nuestra patria ? – dijo nab .
pero , apenas se había levantado , resonaron con fuerza los ladridos de top , y el perro salió del bosque llevando en la boca un pedazo de tela manchada de barro .
nab arrancó aquella tela de los dientes del perro ...
era un pedazo de un tejido muy fuerte .
top seguía ladrando y con sus idas y venidas parecía invitar a su amo a que le siguiera al bosque .
– algo hay allí que tal vez podría explicar mi grano de plomo – dijo pencroff .
– ¡ algún náufrago ! – exclamó harbert .
– herido quizá – dijo nab .
– o muerto – añadió el corresponsal .
todos se precipitaron detrás del perro , que los llevó entre los altos pinos que formaban la primera cortina del bosque .
ciro smith y sus compañeros habían preparado sus armas para todo evento .
adelantaron un gran trecho por el bosque , pero con disgusto notaron que no había la menor huella de pasos .
los arbustos y los bejucos estaban intactos , y hubo que abrirse camino con el hacha como en las espesuras más profundas del bosque .
era , pues , difícil suponer que hubiese pasado por allí una criatura humana y , sin embargo , top iba y venía , no como un perro que busca una pista , sino como un ser dotado de voluntad que persigue una idea .
al cabo de siete u ocho minutos de marcha top se detuvo .
– ¿ pero qué es lo que has encontrado , top ? – dijo ciro smith .
el perro ladró con más fuerza saltando al pie de un gigantesco pino .
de repente pencroff exclamó : – ¡ muy bien ! ¡ magnífico !
– ¿ qué hay ? – preguntó gedeón spilett .
– buscábamos un pecio en el mar o en la tierra ... – ¿ y qué .. ?
– ¡ toma !
que es en el aire donde se encuentra .
y el marino enseñó a sus compañeros un enorme trozo de tela desgarrado y blancuzco , que colgaba de la cima de un pino y al cual pertenecía el pedazo recogido por top .
– ¡ pero eso no es un barco ! – dijo gedeón spilett .
– perdone – repuso pencroff . – ¡ cómo !
¿ será ... ?
– es lo que queda de nuestro barco aéreo , de nuestro globo , que ha encallado en la copa de ese árbol .
pencroff no se engañaba y lanzó un hurra sonoro , añadiendo :
¿ qué le parece , señor spilett ?
¿ qué me dice usted de una isla donde los árboles producen camisas ?
como es de suponer , todos participaron de la alegría de pencroff .
pero era preciso bajar del árbol aquella tela para ponerla en lugar seguro y no costó poco esta maniobra ..
nab , harbert y el marino tuvieron que hacer prodigios para desenredar el enorme globo deshinchado .
la operación duró dos horas , pero luego estaban depositados en tierra no sólo la cubierta de tela con su válvula , sus resortes y su guarnición de cobre , sino también la red , es decir , un inmenso cúmulo de cuerdas gruesas y delgadas , el círculo de retención y el áncora .
la envoltura , prescindiendo del desgarrón , se hallaba en buen estado , y sólo su apéndice inferior había sufrido deterioro .
era una fortuna que caía del cielo a los colonos .
– de todos modos , señor ciro – dijo el marino – , si alguna vez nos decidimos a salir de esta isla , supongo que no será en globo , ¿ no es verdad ?
estos buques del aire no van donde uno quiere , y eso lo sabemos por experiencia .
si quiere hacerme caso , es mejor construir una buena embarcación de unas veinte toneladas , y me permitirá usted cortar de esta tela una vela de trinquete y un foque .
lo demás servirá para ropa interior .
– ya veremos , pencroff – contestó ciro smith – , ya veremos .
– entretanto hay que poner todo esto en sitio seguro – dijo nab .
los colonos , reuniendo sus esfuerzos , consiguieron arrastrarlo hasta la orilla , donde habían descubierto una vasta cavidad abierta en una roca y resguardada del mar , de la lluvia y del viento , gracias a su orientación .
– nos hacía falta un armario y ya lo tenemos – dijo pencroff – ; pero como no se puede echar la llave , será prudente ocultar la puerta todo lo posible .
no lo digo por los ladrones de dos pies , sino por los de cuatro patas .
a las seis de la tarde todo estaba almacenado ; y después de haber dado a la cala el nombre , harto justificado , de “ puesto del globo ” , tomaron el camino del cabo de la garra .
pencroff y el ingeniero hablaron de los diversos proyectos que convenía poner en ejecución lo más pronto posible .
entretanto caía la noche , y el cielo estaba ya oscuro cuando los colonos llegaron a la punta del pecio y al sitio mismo donde habían descubierto el precioso cajón .
el lecho tenía una anchura de ochenta pies , que no era fácil atravesar , pero pencroff se había encargado de vencer la dificultad y puso manos a la obra .
deseaban hallarse cuanto antes en el palacio de granito para cenar y dormir ; y , si el puente hubiera estado construido , en un cuarto de hora se habrían hallado en su domicilio .
la noche era muy oscura .
pencroff se preparó a cumplir su promesa haciendo una especie de balsa que prometía facilitar el paso del río de la merced .
ciro smith y gedeón spilett , sentados a la orilla del río , esperaban a que llegase el momento de ayudar a sus compañeros , mientras harbert iba y venía sin apartarse demasiado de ellos .
de improviso , el joven , que se había adelantado río arriba , volvió corriendo y dijo :
– ¿ qué es aquello que baja a la deriva ?
pencroff interrumpió su trabajo y vio un objeto que se movía confusamente en la sombra .
– ¡ una canoa ! – exclamó .
todos se acercaron y vieron con extrema sorpresa una embarcación que bajaba siguiendo la corriente del agua .
nadie contestó .
la canoa seguía bajando y , al llegar a diez pasos , el marino exclamó :
– ¡ si es nuestra piragua ! ha roto la amarra y ha seguido la corriente .
confesemos que no puede llegar en mejor ocasión .
– ¿ nuestra piragua ? – murmuró el ingeniero .
pencroff tenía razón .
era la piragua , cuya amarra se había roto y volvía sola de las fuentes del río de la merced .
– eso – dijo el corresponsal – , eso sí que verdaderamente puede llamarse una circunstancia ...
– ¡ extraña ! – añadió ciro smith .
extraña o no , era circunstancia feliz .
harbert , spilett , nab y pencroff se embarcaron .
si hubiera sido en época de los genios , el incidente habría dado derecho a pensar que la isla estaba habitada por un ser sobrenatural que ponía su poder al servicio de los náufragos .
unos cuantos golpes de remo llevaron a los colonos a la desembocadura del río de la merced .
sacaron a la playa la canoa , acercándola a las chimeneas , y todos se dirigieron hacia la escalera del palacio de granito .
pero en aquel momento top ladró y nab , que buscaba el primer tramo , dio un grito . la escalera había desaparecido .
6 . la jugada de los orangutanes
ciro smith se había detenido sin decir una palabra .
sus compañeros buscaron en la oscuridad , por el suelo y por las paredes de granito , por si la escalera se había desprendido o el viento la había sacado de su lugar ... , pero la escalera había desaparecido .
reconocer si una ráfaga de aire la había levantado hasta la cornisa , era imposible en aquella profunda oscuridad .
– si es broma – exclamó pencroff – , me parece de muy mal género .
llegar uno a su casa y no encontrar escalera para subir a su cuarto no es cosa de risa para quien está cansado .
nab también se quejaba .
– comienzo a convencerme de que pasan cosas singulares en la isla lincoln – dijo pencroff .
no , pencroff , nada más natural : alguien ha venido durante nuestra ausencia , ha tomado posesión de la casa y ha retirado la escalera .
– ¡ alguien ! – exclamó el marino–.
¿ quién ?
– el cazador del grano de plomo – contestó el corresponsal–.
– pues bien – dijo pencroff , soltando un temo , pues la impaciencia se iba apoderando de él – , si hay alguien allí arriba , voy a hablarle y será mejor que conteste .
y con voz de trueno , el marino lanzó un ¡ ah ! “ prolongado que fue repetido con fuerza por el eco .
los colonos escucharon con atención y creyeron oír a la altura del palacio de granito una especie de risa mal contenida , cuyo origen no era posible conocer .
pero ninguna voz respondió al marino , el cual volvió a llamar tan vigorosa como inútilmente .
realmente lo que sucedía era más que suficiente para dejar estupefactos a los hombres más indiferentes del mundo , y los colonos no podían ser indiferentes en aquella ocasión .
en la situación en que se hallaban , todo incidente era grave , y en verdad que desde que habían llegado a la isla , hacía siete meses , ninguno se había presentado con carácter tan sorprendente .
nab se quejaba de no poder volver a entrar en la cocina , sobre todo porque las provisiones del viaje estaban agotadas y no había medio de renovarlas en aquel momento .
– amigos – dijo ciro smith – , no tenemos más remedio que esperar el día y haremos lo que las circunstancias nos aconsejen .
– pero ¿ quién es el sinvergüenza que nos ha jugado esa mala pasada ? – preguntó otra vez pencroff , que no podía resignarse con lo sucedido .
cualquiera que fuese el sinvergüenza , lo único que había que hacer , como había dicho el ingeniero , era refugiarse en las chimeneas y esperar el día .
sin embargo , se dio orden a top de quedarse bajo las ventanas del palacio de granito , y , cuando top recibía una orden , la ejecutaba sin hacer la menor observación .
el excelente perro permaneció , pues , al pie del muro , mientras su amo y sus compañeros se refugiaban en las rocas .
decir que los colonos , a pesar de su cansancio , durmieron bien sobre la arena de las chimeneas , sería alterar la verdad .
de todos modos , de una u otra suerte , su casa estaba ocupada en aquel momento y no podían entrar en ella .
ahora bien , el palacio de granito era más que su morada , era su depósito y su tesoro .
había seguramente un misterio en aquella isla , ¿ cómo penetrarlo ? harbert tampoco sabía qué pensar y hubiera interrogado de buena gana a ciro smith .
en cuanto a nab , concluyó pensando que todo aquello no era de su incumbencia , sino de la de su amo ; y si no hubiera temido ofender a sus compañeros , habría dormido aquella noche tan bien como si hubiese reposado sobre la cama del palacio de granito .
– es una broma – decía – , una broma que nos han jugado .
cuando aparecieron las primeras claridades del alba , los colonos , convenientemente armados , bajaron a la playa y se situaron en la línea de los arrecifes .
por aquella parte todo estaba en orden , pero un grito se escapó del pecho de los colonos , cuando vieron abierta de par en par la puerta que habían dejado cerrada al marcharse .
alguien se había introducido en el palacio de granito , no había duda .
la escalera superior , ordinariamente tendida desde la cornisa de la puerta , estaba en su lugar ; pero la escalera inferior había sido retirada y levantada hasta el umbral de la puerta .
era evidente que los intrusos habían logrado ponerse al abrigo de toda sorpresa .
pencroff llamó de nuevo .
no obtuvo respuesta .
– ¡ miserables ! – exclamó el marino–.
¡ duermen tranquilamente , como si estuvieran en su casa !
¡ piratas , bandidos , corsarios , hijos de john bull !
en aquel momento se iluminó el palacio de granito bajo los rayos del sol ; pero en el interior , como en el exterior , todo estaba mudo y en calma .
los colonos se preguntaban si el palacio de granito estaba ocupado o no ; sin embargo , la posición de la escalera lo demostraba suficientemente , y hasta era seguro que los ocupantes , cualesquiera que fuesen , no habían podido huir .
pero ¿ cómo llegar hasta ellos ?
harbert tuvo entonces la idea de atar una cuerda a una flecha y lanzar ésta de manera que fuese a parar entre los primeros barrotes de la escalera , que pendía del umbral de la puerta .
no había otro medio mejor , y con un poco de destreza la idea de harbert podía tener buen éxito .
por fortuna tenían arcos y flechas en un corredor de las chimeneas , donde se hallaban también algunas docenas de brazas de una cuerda ligera de hibisco .
pencroff desarrolló la cuerda y ató a un extremo una flecha bien emplumada .
después harbert , colocando la flecha en su arco , apuntó con cuidado a la extremidad colgante de la escalera .
tendió el arco , silbó la flecha llevando consigo la cuerda , y fue a parar entre los dos últimos tramos de la escalera .
la operación había tenido el resultado deseado .
inmediatamente harbert se apoderó del otro extremo de la cuerda , pero , en el momento en que daba el tirón para hacer caer la escalera , un brazo , pasando entre el muro y la puerta , la asió y la introdujo toda entera dentro del palacio de granito .
– ¿ qué es eso ? – preguntó nab .
– ¡ cómo !
¿ no lo has visto ?
– no.
– ¡ pues un mono , un macaco , un sapajú , un orangután , un babino , un gorila , un simio !
nuestra morada ha sido invadida por monos que han trepado por la escala durante nuestra ausencia .
– ya sabía yo que era una broma – exclamó pencroff – , pero un bromista pagará por todos .
el marino se echó a la cara el fusil , apuntó a uno de los monos y disparó .
todos desaparecieron , menos uno , que , mortalmente herido , fue precipitado sobre la playa .
aquel mono de gran tamaño pertenecía al primer orden de los cuadrumanos , sin duda alguna .
ya fuese un chimpancé , un orangután , un gorila o un gibón , debía ser clasificado entre esos antropomorfos , llamados así a causa de su semejanza con los individuos de la raza humana .
– ¡ magnífico animal ! – exclamó nab .
– todo lo magnífico que tú quieras – contestó pencroff – , pero no veo cómo vamos a entrar en nuestra casa .
– harbert es buen tirador – dijo el corresponsal – y tiene arco .
que repita ...
– ¡ bah ! , esos monos son muy ladinos – exclamó pencroff – ; no volverán a asomarse a las ventanas y no podremos matarlos . cuando pienso en los estragos que pueden hacer en la habitación , en el almacén ...
– ¡ paciencia ! – respondió ciro smith–. esos animales no pueden tenernos largo tiempo en jaque .
– no diré yo tanto hasta que los vea en tierra – replicó el marino–.
ante todo , ¿ sabe usted , señor ciro , cuántas docenas de esos bromistas hay allí arriba ?
habría sido difícil responder a pencroff . en cuanto a repetir la tentativa del joven era casi imposible , porque el extremo inferior de la escalera había sido retirado al interior y , cuando el joven tiró otra vez la cuerda , ésta se rompió y la escalera no cayó .
la situación era realmente embarazosa .
era evidente que los colonos acabarían por recobrar su domicilio y arrojar de él a los intrusos , ¿ pero cuándo y cómo ? esto es lo que no habrían podido decir .
pasaron dos horas , durante las cuales los monos evitaron asomarse a las ventanas y a la puerta , continuaban allí , y por tres o cuatro veces se vio atravesar , ya un hocico , ya una pata , que fueron saludados a tiros .
– ocultémonos – dijo el ingeniero–.
tal vez los monos crean que nos hemos marchado y se dejarán ver .
spilett y harbert se quedarán detrás de las rocas y dispararán sobre todo lo que se presente .
las órdenes del ingeniero fueron ejecutadas y , mientras el periodista y harbert , los más hábiles tiradores de la colonia , se apostaban mirando las ventanas , pero fuera de la vista de los monos , nab , pencroff y ciro smith subieron a la meseta superior y entraron en el bosque para matar alguna cosa , pues la hora del almuerzo había llegado y no tenían víveres de ninguna especie .
al cabo de media hora volvieron los cazadores con algunas palomas torcaces , que asaron .
no se había vuelto a ver ningún mono .
gedeón spilett y harbert acudieron a tomar parte en el almuerzo , mientras top hacía centinela bajo la ventana y , cuando almorzaron , volvieron a su puesto .
dos horas después la situación no se había modificado .
– y , sin embargo , lo primero es hacer salir de ahí a esos tunantes – exclamó pencroff–.
¿ no habrá ningún medio de llegar hasta ellos ?
– sí , hay uno – contestó el ingeniero , al cual acababa de ocurrírsele una idea .
– ¿ uno ? – dijo pencroff–. ese es bueno a falta de otro .
pero ¿ cuál es ? – bajaremos al palacio de granito por el antiguo desagüe del lago – contestó el ingeniero .
¡ y no haber pensado yo en eso antes ! era el único medio de penetrar en el palacio de granito para combatir de cerca a los monos y expulsarlos .
por fortuna ciro smith no había efectuado todavía su proyecto de disimular aquella entrada sumergiéndola bajo las aguas del lago , porque en tal caso la operación hubiera exigido más tiempo .
no habían andado cincuenta pasos en esta dirección , cuando oyeron los ladridos furiosos del perro .
eran un llamamiento desesperado .
al llegar al ángulo de la muralla , vieron que la situación había cambiado .
en efecto , los monos , sobrecogidos de un repentino pánico , excitados por alguna causa desconocida , trataban de huir .
dos o tres corrían y saltaban de una ventana a otra con la agilidad de clowns .
no trataban ni de echar la escalera , por la cual les hubiese sido fácil bajar , porque en su espanto sin duda habían olvidado aquel medio de salir de la casa .
– ¡ hurra ! – exclamó pencroff – , ¡ hurra , hurra ! – no tantos hurras – dijo gedeón spilett . – ¿ por qué ?
todos han muerto – contestó el marino .
– es verdad , pero eso no nos da los medios de entrar en nuestra casa .
– ¡ ah , mil pipas ! ¡ esa sí que es buena ! – exclamó el marino mirando a ciro smith .
– cuidado , señor ciro – dijo pencroff – , puede haber todavía algún macaco .
– pero ¿ y la escalera ? – exclamó el marino–. ¿ quién es el cumplido caballero que nos la ha echado ?
en aquel momento se oyó un grito y un mono , que se había refugiado en el corredor , se precipitó en la sala perseguido por nab .
– ¡ ah , bandido ! – exclamó pencroff .
y con el hacha en la mano iba a abrir la cabeza del animal , cuando ciro le detuvo , diciendo :
– perdónele , pencroff .
– ¿ que perdone a este tunante ?
– sí , porque él es quien nos ha arrojado la escalera .
el ingeniero dijo esto con una voz tan singular , que hubiera sido difícil saber si hablaba seriamente o no.
sin embargo , se echaron sobre el mono , que , después de haberse defendido violentamente , fue derribado en tierra y atado .
– ¡ uf ! – exclamó pencroff–.
¿ qué haremos ahora con este bicho ?
– un criado – respondió harbert .
los colonos se acercaron al mono y lo contemplaron atentamente .
pertenecía a esa especie de antropomorfos cuyo ángulo facial no es muy inferior al de los australianos y los botentotes .
esta familia de antropomorfos es la que presenta esos rasgos , tantas veces citados , y que indican en sus individuos una inteligencia casi humana .
empleados en las casas , pueden servir la mesa , barrer los cuartos , limpiar los vestidos , sacar brillo a las botas , manejar diestramente el cuchillo y el tenedor , y hasta beber vino , todo tan bien como el mejor criado de dos pies .
sabido es que buffon tenía uno de esos monos que le sirvió durante mucho tiempo como criado fiel y activo .
el que estaba atado en la sala del palacio de granito era un monazo de seis pies de estatura , cuerpo proporcionado , ancho pecho , cabeza de tamaño mediano , ángulo facial de sesenta y cinco grados , cráneo redondeado , nariz saliente , piel cubierta de pelo suave y lustroso y , en fin , un tipo completo de los antropomorfos .
sus dientes blancos resplandecían bajo su bigote y llevaba una pequeña barba rizada , de color avellana . – ¡ guapo mozo ! – dijo pencroff–.
si supiéramos su lengua , le podríamos hablar .
– ¿ de veras , amo , vamos a tomarlo por criado ? – preguntó el negro .
– sí , nab – contestó sonriendo el ingeniero – , pero no seas celoso .
– yo espero que será un excelente servidor – añadió harbert–.
parece joven ; su educación será fácil y no nos veremos obligados para someterlo a emplear la fuerza ni arrancarle los caninos , como se hace en tales circunstancias .
lo aceptará porque seremos buenos con él .
– lo seremos – añadió pencroff , que había olvidado toda su cólera contra los bromistas .
después , acercándose al orangután , le dijo : – y bien , muchacho , ¿ cómo va ?
el orangután respondió con un gruñido , que no demostraba demasiado mal humor .
– ¿ quieres formar parte de la colonia ? – preguntó el marino–.
¿ quieres entrar al servicio del señor smith ?
nuevo gruñido aprobador del mono .
– ¿ y te contentarás con la comida por todo salario ?
tercer gruñido afirmativo .
– su conversación es un poco monótona – observó gedeón spilett .
– bueno – replicó pencroff – , los mejores criados son los que hablan menos ; y , además , éste no exige salario .
¿ entiendes , muchacho ?
para empezar no te daremos salario , pero más adelante lo doblaremos si estamos contentos de ti .
así la colonia se acrecentó con un nuevo individuo , que debía prestarle más de un servicio .
en cuanto al nombre que había de darse a aquel mono , el marino quiso que , en memoria de otro que él había tenido , fuese llamado júpiter , y jup por abreviación .
y así , sin más ceremonias , maese jup fue instalado en el palacio de granito .
7 . puente sobre el río y animales de tiro
los colonos de la isla lincoln habían reconquistado su domicilio sin haber abierto el antiguo conducto , lo cual les ahorró trabajos de albañilería .
fue para ellos una verdadera dicha que en el momento en que se disponían a realizar su proyecto , la bandada de monos hubiese cogido un miedo tan repentino como inexplicable , que la había arrojado del palacio de granito .
aquellos animales ¿ habían presentido el asalto que se les iba a dar por otro conducto ?
era la única manera de interpretar su movimiento de retirada .
durante las últimas horas de aquel día los cadáveres de los monos fueron trasladados al bosque y enterrados allí ; después , los colonos se ocuparon en reparar el desorden causado por los intrusos , desorden y no deterioro , porque , si habían desordenado los muebles de los cuartos , al menos nada habían roto .
nab encendió sus hornillos y las reservas de la despensa suministraron una comida sustanciosa , a la cual todos hicieron gran honor .
jup no fue olvidado y comió con apetito piñones y raíces de rizomas , pues recibió una provisión abundante .
pencroff le había desatado los brazos , pero juzgó conveniente dejarle las ligaduras de las piernas hasta que pudiera contarse con su resignación .
antes de acostarse , ciro smith y sus compañeros , sentados alrededor de la mesa , discutieron algunos proyectos , cuya ejecución era urgente .
los más importantes y de mayor urgencia eran el tendido de un puente sobre el río de la merced , para poner la parte meridional de la isla en comunicación con el palacio de granito ; después , el establecimiento de una dehesa o campo destinado a los muflones y otros animales de lana , que convenía capturar .
como se ve , estos dos proyectos tendían a resolver la cuestión de los vestidos , que era entonces la más seria .
respecto al prado , la intención de ciro smith era establecerlo en las fuentes del arroyo rojo , donde los rumiantes encontrarían pastos , que les proporcionarían un alimento fresco y abundante .
el camino entre la meseta de la gran vista y las fuentes del arroyo estaba abierto en gran parte y con un carro mejor acondicionado que el primero sería el transporte más fácil , sobre todo si se lograba capturar algún animal de tiro .
pero si no había ningún inconveniente en que el prado estuviera apartado del palacio de granito , no sucedía lo mismo respecto del corral , sobre el que nab llamó la atención de los colonos .
era preciso , en efecto , que las aves estuviesen al alcance del jefe de cocina , y ningún sitio pareció más favorable para el establecimiento del susodicho corral que las orillas del lago , que confinaba con el antiguo conducto de desagüe .
las aves acuáticas se habituarían lo mismo que las demás , y la pareja de tinamúes , cazada en la última excursión , serviría para un primer ensayo de domesticación .
al día siguiente , 3 de noviembre , comenzaron las obras para la construcción del puente , en cuya importante tarea se emplearon todos los brazos .
los colonos , transformados en carpinteros y llevando sobre los hombros sierras , hachas , escoplos y martillos , bajaron a la playa .
pencroff hizo una reflexión :
– ¿ y si durante nuestra ausencia le vinieran ganas a maese jup de retirar esa escalera que con tanta cortesía nos envió ayer ?
– sujetémosla por su extremo inferior – contestó ciro smith .
se detuvieron para examinar el sitio donde debía echarse el puente , y convinieron que allí era el mejor .
ciro smith comunicó a sus compañeros el proyecto que meditaba hacía algún tiempo y que era muy ventajoso y fácil de ejecutar .
quedaba , pues , la parte occidental de la meseta comprendida entre el recodo y el ángulo sur del lago , en una distancia menor de una milla , que estaba abierta a toda invasión .
pero nada más fácil que abrir un foso ancho y profundo , que podría llenarse con las aguas del lago y cuyo sobrante fuera a desaguar por una segunda cascada al lecho del río de la merced .
todos lo aprobaron sin vacilar , y pencroff , blandiendo el hacha de carpintero , exclamó : – ¡ el puente ante todo !
era la obra más urgente .
se eligieron varios árboles , que fueron cortados , despojados de sus ramas , serrados en tablas y convertidos en vigas y traviesas .
aquel puente fijo en la parte que se apoyaba en la orilla derecha del río de la merced debía ser movible en la parte que se uniese a la izquierda , de manera que pudiera levantarse por medio de contrapesos , como ciertos puentes de esclusa .
la tarea , como se comprende , dio mucho trabajo y , aunque hábilmente dirigida , exigió bastante tiempo , porque el río de la merced tenía en aquel paraje unos ochenta pies de anchura .
la construcción del puente de la merced duró tres semanas .
se almorzaba en el sitio de las obras , pues el tiempo era magnífico , y se volvía sólo a cenar al palacio de granito .
durante aquel período se pudo observar que maese jup se aclimataba fácilmente y se familiarizaba con sus nuevos amos , a quienes miraba siempre con aire de curiosidad .
sin embargo , como medida de precaución , pencroff no le dejaba aún libertad completa de movimientos , queriendo , y con razón , esperar a que se hubiera cerrado la meseta y evitando toda probabilidad de fuga .
top y jup eran buenos amigos y jugaban siempre juntos , si bien jup se mostraba más grave y formal que el perro .
el 20 de noviembre quedó terminado el puente .
su parte móvil , equilibrada por contrapesos , oscilaba fácilmente y no se necesitaba más que un ligero esfuerzo para levantarla . entre su charnela y la última traviesa en que se apoyaba , cuando se cerraba , había un intermedio de veinte pies , que era suficientemente ancho para que los animales no pudiesen atravesarlo .
decidieron ir a buscar la cubierta del aerostato , pues los colonos tenían prisa para ponerla al seguro ; sin embargo , para trasladarla había que llevar un carro hasta el puerto del globo , y , por consiguiente , hacer un camino a través de los espesos bosques del far – west , lo cual exigía mucho tiempo .
nab y pencroff comenzaron haciendo un reconocimiento sobre el puerto y , observando que el “ stock de tela ” no había sufrido ningún deterioro en la gruta donde estaba almacenado , se decidió continuar las obras relativas a la meseta de la gran vista .
– esto – dijo pencroff – nos permitirá establecer nuestro corral en mejores condiciones , puesto que no tendremos que temer ni la visita de las zorras ni la agresión de otros animales dañinos .
– sin contar – añadió nab – que podemos roturar la meseta y trasplantar las plantas silvestres que nos convengan .
– y preparar nuestro segundo campo de trigo – exclamó el marino con aire triunfal .
aquellos ochocientos granos , menos cincuenta que se reservaron por prudencia , debían ser sembrados en un nuevo campo , y con no menos cuidado que el grano único .
prepararon la sementera y la rodearon de una empalizada alta y aguda , que los cuadrúpedos difícilmente hubieran franqueado .
depositados los setecientos cincuenta granos en pequeños surcos bien regulares , la naturaleza debía hacer lo demás .
el 21 de noviembre , ciro smith comenzó a trazar el foso que debía cerrar la meseta por el oeste , desde el ángulo sur del lago grant hasta el recodo de la merced .
en menos de quince días se abrió en el duro suelo de la meseta un foso de doce pies de ancho y seis de profundidad .
con la primera quincena de diciembre concluyeron definitivamente estas obras , y la meseta de la gran vista , es decir , una especie de pentágono irregular con un perímetro de cuatro millas , poco más o menos , rodeado de un cinturón de agua , quedó absolutamente al abrigo de toda agresión .
es inútil decir que , desde que se cerró completamente la meseta , maese jup fue puesto en libertad .
le emplearon los colonos en algunos trabajos : llevaba cargas de leña y acarreaba piedras , extraídas del lecho del arroyo de la glicerina .
el corral ocupó un área de doscientos pies cuadrados , en la orilla sudeste del lago .
los primeros fueron una pareja de tinamúes , que no tardaron en dar muchos polluelos .
algunos pertenecían a esa especie china cuyas alas se abren en forma de abanico y que por el brillo y viveza de los colores de su plumaje rivalizan con los faisanes dorados .
pocos días después harbert se apoderó de una pareja de gallináceas de cola redonda , formada de largas plumas , magníficos aléctores , que no tardaron en domesticarse .
había que llevar la envoltura al palacio de granito y los colonos se ocuparon en arreglar el carro de manera que fuese más ligero y manejable .
pero si no faltaba el vehículo , el motor no se había encontrado aún .
¿ no existía en aquella isla ningún rumiante de especie indígena que pudiera reemplazar el caballo , el burro o el buey ?
el 23 de diciembre , los colonos oyeron a la vez los gritos de nab y los ladridos de top , repetidos con frecuencia y como a porfía .
dejaron la ocupación que tenían en las chimeneas y acudieron , temiendo algún accidente .
¿ qué vieron ?
dos animales de gran tamaño , que se habían aventurado imprudentemente a entrar en la meseta , cuyos puentecillos no estaban cerrados .
parecían dos caballos , o cuando menos dos asnos , macho y hembra , de formas finas , color bayo , piernas y cola blancas , con rayas de cebra negras en la cabeza , cuello y tronco .
andaban tranquilamente , sin manifestar ninguna inquietud , y miraban con curiosidad a los hombres , a los cuales todavía no podían reconocer el carácter de amos .
– ¡ son onagres ! – exclamó harbert–. cuadrúpedos intermedios entre la cebra y el cuaga .
¿ y por qué no burros ? – preguntó nab .
– porque no tienen las orejas largas y porque sus formas son más graciosas .
– burros o caballos – continuó pencroff – , son motores , como diría el señor ciro smith y , como tales , debemos capturarlos .
¿ convendría apoderarse de ellos por la violencia y someterlos por una domesticación forzosa ?
no.
se convino en que durante algunos días se les dejaría en libertad de ir y de venir por la meseta , donde la hierba era abundante . inmediatamente el ingeniero construyó cerca del corral una cuadra , en la cual los onagres encontraron cama y refugio durante la noche .
así , pues , aquella magnífica pareja quedó enteramente libre en sus movimientos y los colonos tuvieron cuidado de no acercarse a ella para no espantarla .
muchas veces , sin embargo , los onagres dieron muestras de querer abandonar la meseta , demasiado estrecha para ellos , habituados al ancho espacio y a los bosques profundos .
entonces se les veía seguir el cinturón de agua que les oponía una barrera infranqueable , lanzar agudos rebuznos , galopar después a través de las hierbas , y , por último , más tranquilos , permanecer horas enteras mirando aquellos grandes bosques que les estaban cerrados para siempre .
entretanto se hicieron arneses y tiros con fibras vegetales y algunos días después de la captura de los onagres no sólo el carro estaba preparado para engancharlos , sino que se había abierto un camino recto , o por mejor decir , una senda a través del far – west , desde el recodo del río de la merced hasta el puerto del globo .
podía , pues , conducirse hasta allí el carro y a finales de diciembre se probó por primera vez a los onagres .
pencroff había ya domesticado bastante a aquellos animales para que fuesen a tomar el alimento de su mano y dejaban que se les acercaran los colonos ; pero , una vez enganchados en el carro , se encabritaron y costó trabajo contenerlos .
sin embargo , no debían tardar en acomodarse a aquel nuevo servicio , porque el onagre , menos rebelde que la cebra , sirve de bestia de tiro en las montañas de africa austral y aun se le ha podido aclimatar en europa en zonas relativamente frías .
aquel día toda la colonia , a excepción de pencroff , que guiaba sus bestias , subió en el carro y tomó el camino del puerto del globo .
a las ocho de la noche , el carro , después de haber cruzado el puente de la merced , bajaba por la orilla izquierda del río y se detenía en la playa .
los onagres fueron desenganchados y llevados a su cuadra , y pencroff , antes de dormirse , lanzó un suspiro de satisfacción , que hizo resonar los ecos del palacio de granito .
8 . se hacen ropa y aprovisionan la granja
la primera semana de enero fue dedicada a la confección de la ropa blanca necesaria para la colonia .
las agujas encontradas en el cajón funcionaron entre dedos vigorosos , si no delicados , y se puede afirmar que todo quedó cosido bien .
las telas de la cubierta del aerostato fueron desengrasadas después con sosa y potasa , obtenidas por la incineración de plantas , de tal suerte que el algodón , desembarazado del barniz , recobró su flexibilidad y elasticidad naturales ; y sometido luego a la acción decolorante de la atmósfera , adquirió una blancura total .
así quedaron preparadas algunas camisas , calzoncillos y calcetas , éstas hechas , naturalmente , no con agujas , sino de tela cosida .
a principios del año 1866 los calores fueron persistentes , pero no se suspendió la caza en los bosques .
agutíes , saínos , cabiayes , canguros , caza de pelo y de pluma hormigueaban verdaderamente y gedeón spilett y harbert eran tiradores demasiado diestros para perder un solo disparo .
era preciso prevenir todas las necesidades de lo desconocido , ahorrar municiones y , para ellos , sustituirlas con otra sustancia que pudiera renovarse fácilmente .
para reemplazar el plomo , del cual ciro smith no había encontrado vestigios en la isla , empleó sin desventaja granos de hierro , que era fácil fabricar .
aquellos granos eran mucho menos pesados que los de plomo , pero los hizo más gruesos , y aunque cada carga pesaba menos , la destreza de los cazadores suplía la falta .
resolvió , pues , fabricar y emplear piroxilo , a pesar de los inconvenientes que tenía , como son una gran desigualdad de efecto , una excesiva inflamabilidad , puesto que se inflama a ciento setenta grados en vez de doscientos cuarenta , y en fin , una deflagración demasiado instantánea , que puede deteriorar las armas de fuego .
en cambio , las ventajas del piroxilo consistían en que no se alteraba por la humedad , que no manchaba el cañón de los fusiles y que su fuerza propulsiva era cuádruple a la de la pólvora ordinaria .
para hacer el piroxilo basta sumergir durante un cuarto de hora la celulosa en ácido azótico fumante , después lavarla en agua abundante y luego secarla , cosa sencillísima .
así , pues , los cazadores de la isla pudieron disponer en breve de una sustancia perfectamente preparada y que , empleada con discreción , dio excelentes resultados .
hacia aquella época los colonos roturaron tres acres de la meseta de la gran vista y el resto se conservó en estado de pradera para el mantenimiento de los onagres .
el cotillo daba siempre su contingente de conejos a la despensa del palacio de granito .
así nab , encargado de la parte culinaria , podía variar agradablemente el menú de cada comida .
no faltaba más que el pan en la mesa de los colonos , y ya hemos dicho que era una privación que sentían mucho .
también se dedicaron a la caza de las tortugas marinas , que frecuentaban las playas del cabo mandíbula .
en aquel paraje la playa estaba erizada de pequeños montículos , que contenían huevos perfectamente esféricos , de cáscara blanca y dura , y cuya albúmina tiene la propiedad de no coagularse como la de los huevos de ave .
el sol se encarga de abrirlos y su número era naturalmente considerable , pues cada tortuga puede poner anualmente hasta doscientos cincuenta huevos .
– este es un verdadero campo de huevos – observó gedeón spilett – ; no hay más que agacharse y recogerlos .
la sopa de tortuga con hierbas aromáticas y algunas crucíferas valió muchos elogios a nab .
no debemos pasar por alto una circunstancia afortunada , que permitió hacer para el invierno reserva de provisiones .
varias bancadas de salmones se aventuraron por el río de la merced , remontando su curso por espacio de varias millas .
era la época en que las hembras buscan los sitios a propósito para depositar sus huevos ; precedían a los machos y hacían ruido al entrar en el agua dulce .
por entonces el inteligentísimo jup fue ascendido a la categoría de ayuda de cámara .
el diestro orangután había sido admirablemente amaestrado por nab y parecía que el negro y el mono se comprendían a la perfección .
jup además sentía por nab una verdadera simpatía , y nab le pagaba con la misma moneda .
a no ser que necesitaran sus servicios para acarrear leña o para subir a la cima de cualquier árbol , jup pasaba la mayor parte de su tiempo en la cocina tratando de imitar a nab en todo lo que le veía hacer .
el maestro hacía gala de una gran pericia y extremado celo para instruir a su discípulo . el discípulo desplegaba una inteligencia notable para aprovechar las lecciones que le daba su maestro .
júzguese , pues , la satisfacción que experimentaron los colonos cuando , al sentarse un día a comer , apareció maese jup con la servilleta en el brazo y vino a servirles la mesa .
diestro y atento , desempeñó su servicio perfectamente , cambiando los platos , llevando las fuentes , echando las bebidas , todo con una seriedad que divirtió extraordinariamente a los colonos y que entusiasmó a pencroff .
– ¡ jup , sopa !
– ¡ jup , un poco de agutí !
– ¡ jup , un plato !
– ¡ jup , valiente jup , honrado jup !
– decididamente , jup , será preciso doblarte el salario .
es inútil decir que el orangután se había aclimatado completamente en el palacio de granito y acompañaba con frecuencia a sus amos al bosque sin manifestar jamás ningún deseo de huir .
era digno de ver cómo caminaba del modo más divertido con un bastón que pencroff le había hecho y que llevaba al hombro a manera de fusil .
si fuese tan malo como bueno , no habría medio de someterlo .
a finales de enero los colonos empezaron grandes obras en la parte central de la isla .
se había decidido que hacia las fuentes del arroyo rojo y al pie del monte franklin se establecería un prado destinado a los rumiantes , cuya presencia hubiera sido incómoda en el palacio de granito , especialmente los carneros silvestres o muflones , que debían suministrar la lana destinada a confeccionar vestidos de invierno .
escogieron un buen espacio al pie de la misma ladera meridional de la montaña .
un riachuelo que nacía en la ladera , después de haberlo regado diagonalmente , iba a perderse en el arroyo rojo .
la hierba era fresca y los árboles , que crecían acá y allá , permitían al aire circular libremente en su superficie .
aquel recinto podría contener un centenar de animales de cuernos , muflones , y las crías que éstos pudieran dar en adelante .
la construcción de la dehesa exigió tres semanas , porque , además de los trabajos de la empalizada , ciro smith levantó vastos cobertizos y establos , bajo los cuales podían refugiarse los rumiantes .
además , fue necesario construirlos sólidos , porque los muflones son animales robustos y se podía temer la violencia de sus primeros movimientos .
las estacas , puntiagudas por su extremo superior y endurecidas al fuego , se unieron por medio de traviesas aseguradas por pernios y de trecho en trecho varios puntales mantenían la solidez del conjunto .
se realizó la operación el 7 de febrero en un hermoso día de verano y en ella tomaron parte todos los individuos de la colonia .
en aquella ocasión los dos onagres , bien amaestrados y montados por gedeón spilett y harbert , prestaron grandes servicios .
la maniobra consistía únicamente en atraer a la dehesa los muflones y las cabras silvestres , estrechando poco a poco el cerco alrededor de ellos .
ciro smith , pencroff , nab y jup se apostaron en diversos puntos del bosque , mientras los dos jinetes y top galopaban por un radio de media milla alrededor de la dehesa .
los muflones abundaban en aquella parte de la isla .
aquellos animales del tamaño de gamos , con los cuernos más fuertes que los del carnero y de lana gris mezclada con largos pelos , se parecían mucho a los argalís .
fue muy duro aquel día de caza . ¡ cuántas idas y venidas , cuántas carreras , cuántos gritos !
de un centenar de muflones que se descubrieron , más de dos terceras partes se les escaparon a los ojeadores ; pero al fin unos treinta de aquellos rumiantes y unas diez cabras silvestres , empujados poco a poco hacia la dehesa , cuya puerta abierta parecía ofrecerles una salida , se metieron en ella y pudieron quedar aprisionados .
el resultado fue satisfactorio y los colonos no tuvieron de qué quejarse .
aquella noche los cazadores volvieron extenuados al palacio de granito .
sin embargo , al día siguiente no dejaron de volver a visitar la dehesa .
los prisioneros habían tratado de romper la empalizada , pero no habían podido lograrlo y no tardaron en quedarse tranquilos .
durante aquel mes de febrero no ocurrió ningún acontecimiento notable .
prosiguieron con método las tareas cotidianas y , al mismo tiempo que se mejoraban los caminos de la dehesa y del puerto del globo , se comenzó otro tercero , que partiendo de la empalizada se dirigía hacia la costa occidental .
la parte todavía desconocida de la isla lincoln era la de aquellos grandes bosques que cubrían la península serpentina , donde se refugiaban las fieras de las cuales gedeón spilett contaba en breve purgar sus dominios .
antes de que volviese la estación fría , se dedicaron los cuidados más asiduos al cultivo de las plantas silvestres , que habían sido trasplantadas del bosque a la meseta de la gran vista .
la huerta , muy bien conservada , regada y defendida contra las aves , estaba dividida en cuadros , donde crecían dragos , lechugas , acederas , rábanos , jaramagos y otras crucíferas .
la tierra en aquella meseta era prodigiosamente fecunda y se podría esperar que daría cosechas abundantes .
hacia finales del verano el corral poseía una hermosa pareja de avutardas , que pertenecían a la especie hubara , caracterizada por una manteleta de plumas ; una docena de gallináceas , cuya mandíbula superior se prolongaba de cada lado por medio de un apéndice membranoso , y magníficos gallos , de cresta , carúncula y epidermis negras , semejantes a los de mozambique , que se paseaban orgullosos por la orilla del lago .
todo prosperaba gracias a la actividad de aquellos hombres animosos e inteligentes .
la providencia hacía mucho por ellos , sin duda , pero , fieles al gran precepto , empezaban por ayudarse a sí y el cielo venía después en su ayuda .
después de los calurosos días de estío , por la noche , cuando habían terminado los trabajos y en el momento en que se levantaba la brisa del mar , se complacían en sentarse al borde de la meseta de la gran vista , bajo una especie de cenador de plantas trepadoras , que nab había levantado con sus manos .
allí hablaban y se instruían uno a otro , formando planes , y el tono de buen humor del americano regocijaba incesantemente la pequeña sociedad , en la cual no había cesado nunca de reinar la más perfecta armonía .
se hablaba también de la patria , de la grande y querida américa .
¿ en qué estado se hallaba la guerra de secesión ?
evidentemente no había podido prolongarse .
hacía once meses que toda comunicación entre ellos y el resto de la humanidad se hallaba interrumpida , y muy pronto , el 24 de marzo , llegaría el aniversario del día en que el globo les arrojó sobre aquella costa desconocida .
no eran de aquella época más que náufragos , que no sabían si podrían disputar a los elementos su miserable vida .
a la sazón , gracias a la ciencia de su jefe , gracias a la inteligencia de todos , eran verdaderos colonos y se hallaban provistos de armas , utensilios e instrumentos ; habían sabido transformar en su provecho los animales , las plantas y los minerales de la isla , es decir , los tres reinos de la naturaleza .
hablaban con frecuencia de todas estas cosas y formaban aún mayores proyectos para el porvenir .
en cuanto a ciro smith , la mayor parte del tiempo escuchaba silencioso a sus compañeros y por lo general pocas veces hablaba .
9 . construyen un ascensor y fabrican el cristal
el tiempo cambió durante la primera semana de marzo .
fue preciso cerrar herméticamente la puerta y los postigos de las ventanas , sin lo cual hubiera quedado inundado todo el interior de las habitaciones .
acudió inmediatamente al terreno , donde las espigas comenzaban ya a levantar su cabecita verde , y con una gruesa tela protegió su cosecha .
el mal tiempo duró ocho días , durante los cuales no cesó de retumbar el trueno por las profundidades del cielo .
entre dos tempestades se le oía también tabletear sordamente más allá de los límites del horizonte y después volvía a resonar cerca con furor .
el cielo estaba surcado de relámpagos y el rayo hirió muchos árboles de la isla , entre otros un enorme pino , que se levantaba cerca del lago , en la linde del bosque .
dos o tres veces también cayeron chispas eléctricas en la playa , fundiendo la arena y vitrificándola .
habiendo encontrado después algunas de esas fulguritas , se le ocurrió al ingeniero la idea de que sería posible proveer de ventanas de vidrios espesos y sólidos , que pudieran desafiar el viento , la lluvia y el granizo .
el ingeniero instaló un torno , que le permitía dar forma a algunos utensilios de tocador o de cocina , y particularmente hacer botones , cuya falta se notaba .
se había dispuesto también un armero para las armas , que estaban cuidadas con esmero ; ni los vacares ni los armarios necesitaban más atenciones .
los colonos serraban , cepillaban , limaban o torneaban durante todo aquel período de tiempo , sin que se oyera más que el chirrido de los instrumentos o los ronquidos del torno , que respondía a los bramidos del trueno .
no habían olvidado a maese jup , que ocupaba un cuarto aparte , cerca del almacén general , especie de alcoba con una buena cama siempre blanda , que le venía a pelo .
– a este buen jup jamás hay que reprenderlo – decía con frecuencia pencroff–. no es respondón ni se queja nunca .
¡ qué criado , nab , qué criado !
– tu superior – contestaba riendo el marino – , porque tú hablas y él es mudo .
huelga decir que jup estaba al corriente del servicio , limpiaba la ropa , daba vueltas al asador , barría las habitaciones y servía la mesa ; arreglaba la leña en la chimenea y ( cosa que encantaba a pencroff ) no se iba a acostar sin saludar al marino en su cama .
en cuanto a la salud de los miembros de la colonia , bípedos , cuadrúmanos o cuadrúpedos , no dejaba nada que desear .
con aquella vida al aire libre , en aquel clima saludable , bajo aquella zona templada , trabajando con la cabeza y con las manos , no podían creer que enfermarían .
su rostro se formaba y se hacía más varonil , prometiendo ser un hombre tan completo en lo físico como en lo moral .
por lo demás , aprovechaba para instruirse todos los ratos que le dejaban libres las ocupaciones manuales , leía todos los libros encontrados en el cajón y , además de las lecciones prácticas que le daba la necesidad de su posición , encontraba en el ingeniero para las ciencias , y en el periodista para lo que toca a las lenguas , maestros que se complacían en completar su educación .
la tempestad terminó hacia el 9 de marzo , pero el cielo quedó cubierto de nubes durante todo este último mes de verano .
la atmósfera , violentamente turbada por aquellas conmociones eléctricas , no pudo recobrar su pureza anterior y hubo casi invariablemente lluvias y nieves , salvo tres o cuatro días buenos que favorecieron toda especie de excursiones .
en la dehesa hubo , en las mismas circunstancias , aumento del rebaño de mufones y muchos corderos balaban bajo los cobertizos , con alegría de nab y de harbert , cada uno de los cuales tenía su favorito entre los recién nacidos .
se intentó también un ensayo de domesticación de los saínos , ensayo que produjo resultados satisfactorios .
construyeron una pocilga cerca del corral y bien pronto se instalaron en ella varios saínos para domar , o sea engordar bajo los cuidados de nab .
maese jup , encargado de llevarles el alimento cotidiano , las aguas del fregadero , los desperdicios de la cocina , etc. , desempeñaba concienzudamente su tarea .
es verdad que a veces se divertía a expensas de sus pequeños pensionistas tirándoles del rabo , pero aquello era juego y no malignidad , porque aquellas colillas retorcidas le divertían como un juguete y su instinto era el de un niño .
un día de aquel mes de marzo , pencroff , hablando con el ingeniero , le recordó una promesa que éste no había tenido tiempo de cumplir .
– indispensable , señor ciro .
después de encontrar lo necesario , hay que pensar un poco en las comodidades .
para las personas tal vez sería un artículo de lujo , pero no se puede decir lo mismo respecto de las cosas .
no es muy cómodo trepar por una larga escala con una pesada carga sobre los hombros .
– pues bien , pencroff , procuraré complacerlo – dijo el ingeniero .
– pero ¿ tiene usted ya alguna máquina ?
– la haremos .
– ¿ una máquina de vapor ?
– no , de agua .
y en efecto , para manejar su aparato , tenía allí el ingeniero una fuerza natural que podía utilizar fácilmente .
bastaba aumentar el caudal de la pequeña derivación hecha al lago para abastecer de agua el palacio de granito .
el orificio abierto entre las piedras en el extremo superior del desagüe fue ensanchado , lo cual produjo en el fondo del corredor un gran salto , cuyo sobrante se dirigió hacia el pozo interior .
por debajo de aquel salto el ingeniero instaló un cilindro provisto de paletas , que se relacionaba al exterior con una rueda rodeada de un fuerte cable , que sostenía una especie de banasta .
de esta manera , mediante una cuerda que caía hasta el suelo y que permitía poner en acción o suspender el motor hidráulico , se subía la banasta hasta la puerta del palacio de granito .
el 17 de marzo comenzó a funcionar el ascensor , con gran satisfacción para todos .
top se mostró particularmente satisfecho de aquella mejora , porque no tenía ni podía tener la destreza de maese jup para trepar por la escalera , y muchas veces había debido hacer la ascensión al palacio de granito a hombros de nab y hasta en los del orangután .
por aquella época , también ciro smith trató de fabricar vidrio , para lo cual , en primer lugar , debió adaptar a este nuevo destino el antiguo horno de alfarería .
esto presentaba grandes dificultades , pero , después de varios ensayos infructuosos , acabó por montar un taller de vidriería , en que gedeón spilett y harbert , ayudantes del ingeniero , no dejaron de trabajar durante varios días .
las sustancias que entran en la composición del cristal son únicamente arena , greda y sosa ( carbonato o sulfato ) .
ciro smith se hallaba , pues , en las condiciones óptimas para operar .
el instrumento cuya fabricación ofreció más dificultades fue la caña de vidriero , tubo de hierro de cinco a seis pies de longitud , que sirve para recoger en uno de los extremos el material que se mantiene en estado de fusión .
pero por medio de una tira de hierro , larga y delgada , que fue arrollada como un cañón de fusil , logró pencroff fabricar la caña , que estuvo pronto en estado de funcionar .
el 28 de marzo se calentó el horno .
y harbert , hinchando los carrillos , sopló tanto y tan bien por la caña , teniendo cuidado de hacerla girar sin cesar , que su soplo dilató la masa vítrea .
entonces ciro smith tomó la caña de manos de harbert e , imprimiéndole un movimiento de péndulo , acabó por alargar la bola maleable , hasta darle una forma cilíndrico – cónica .
la operación del soplo había producido un cilindro de vidrio , terminado por dos casquetes esféricos , que fácilmente fueron separados por medio de un hierro cortante , mojado en agua fría ; después fue hendido en toda su longitud , y habiéndole hecho maleable por medio de un segundo calentamiento , fue extendido sobre una lámina y hecho plano mediante un rodillo de madera .
el primer vidrio de ventana estaba fabricado y bastaba repetir cincuenta veces la operación para tener cincuenta .
así las ventanas del palacio de granito quedaron guarnecidas de placas diáfanas , no muy blancas quizá , pero bastante transparentes .
– ¿ y qué árbol es ése , que se parece un poco a la palmera ? – preguntó ciro smith .
– es un cycas revoluta , cuyo dibujo tengo en nuestro diccionario de historia natural .
– ¿ no da fruto ese árbol ?
– no , señor ciro – contestó harbert – ; pero su tronco contiene una harina que la naturaleza nos da completamente molina y dispuesta .
– ¿ será el árbol del pan ?
– sí , el árbol del pan .
– – pues bien , hijo mío – contestó el ingeniero – , ése es un descubrimiento precioso , mientras recogemos nuestra cosecha de trigo . ¡ manos a la obra y quiera el cielo que no te hayas engañado !
harbert no se había engañado . rompió el tronco de un cycas , que se componía de un tejido glandular y contenía cierta cantidad de médula farinácea atravesada de fibras leñosas , separadas por anillos de la misma sustancia dispuestos concéntricamente .
se mezclaba con esta fécula un jugo mucilaginoso de un sabor desagradable , pero que era fácil separar de ella por la presión .
la sustancia celular formaba una verdadera harina , de calidad superior y alimenticia y cuya exportación estaba prohibida antiguamente por leyes japonesas .
ciro smith y harbert , después de haber estudiado perfectamente la parte del far – west donde crecían los cycas , pusieron señales para encontrarla y volvieron al palacio de granito , donde dieron a conocer su descubrimiento .
el ingeniero montó una prensa para extraer el jugo mucilaginoso que venía mezclado con la fécula , y obtuvo una notable cantidad de harina , que en manos de nab se transformó en tortas y en panecillos .
no era todavía aquél el verdadero pan de trigo , pero se le acercaba mucho .
en aquella época el onagre hembra , las cabras y las ovejas de la dehesa empezaron a dar leche para la colonia .
así , el carro , o por mejor decir , una especie de carricoche que le había reemplazado , hacía frecuentemente viajes a la dehesa y , cuando tocaba a pencroff este servicio , se llevaba a jup y le hacía guiar , cosa que el orangután hacía perfectamente , chasqueando el látigo con su habitual inteligencia .
todo prosperaba en la dehesa y en el palacio de granito , y verdaderamente los colonos no tenían nada de qué quejarse , a excepción del alejamiento de su patria .
por otra parte , se habían acostumbrado tanto a aquella vida y a la residencia en aquella isla , que no habrían abandonado sin sentimiento su suelo hospitalario .
sin embargo , el amor a la patria ocupa tal lugar en el corazón del hombre , que , si impensadamente se hubiera presentado algún buque a la vista de la isla , los colonos le habrían hecho señales , le habrían llamado y se habrían embarcado en él .
pero ¿ quién puede jactarse de haber fijado la rueda de la fortuna y de hallarse al abrigo de sus reveses ?
era un día estupendo , como el uno de octubre en el hemisferio boreal .
por la tarde , después de comer , se habían reunido todos bajo el cenador al extremo de la meseta de la gran vista y miraban extenderse la noche por el horizonte .
nab les había servido algunas tazas de aquella infusión de granos de saúco que reemplazaba al café .
se hablaba de la isla y de su situación aislada en el pacífico , cuando gedeón spilett dijo :
– mi querido ciro , desde que tenemos el sextante que vino en el cajón , ¿ no ha examinado usted de nuevo la posición de nuestra isla ?
– no – contestó el ingeniero .
– pues creo que sería conveniente hacerlo , ya que tenemos un instrumento más perfecto que el que usted ha empleado .
– ¿ para qué ? – dijo pencroff–.
la isla está bien donde está .
– ya veremos .
en latitud sur : de 30 ° a 35 ° . la segunda observación dio exactamente : en longitud oeste : 150 ° 30 ' .
en latitud sur : 35 ° 57 ' . así , a pesar de la imperfección de sus aparatos , ciro smith había operado con tanta habilidad , que su error no había pasado de cinco grados .
– ahora – dijo gedeón spilett – , puesto que poseemos un atlas al mismo tiempo que un sextante , veamos , mi querido ciro , la posición que la isla lincoln ocupa exactamente en el pacífico .
harbert trajo el atlas , que , como es sabido , había sido publicado en francia y que por consiguiente tenía la nomenclatura en lengua francesa .
de repente levantó el compás y dijo :
– la nuestra , sin duda – respondió gedeón spilett .
– no – contestó ciro smith–.
– la isla tabor .
– ¿ y es importante ?
– no , es un islote perdido en el pacífico y que tal vez nunca ha sido visitado .
– pues bien , lo visitaremos – dijo pencroff .
– ¿ nosotros ?
– a unas ciento cincuenta millas hacia el nordeste – contestó ciro smith .
– ¿ ciento cincuenta millas ?
¿ y qué es eso ? – dijo pencroff–.
en cuarenta y ocho horas y con un buen viento podemos estar allí .
ya lo veremos . y con esta respuesta se convino en construir una embarcación que pudiese hacerse a la mar , hacia el mes de octubre próximo , cuando volviese el buen tiempo .
10 . encuentran tabaco y “ desemboca ” una ballena
cuando pencroff concebía un proyecto , no descansaba hasta que lo había ejecutado .
quería visitar la isla tabor y , como para esta travesía era necesario un buque de cierta magnitud , quería construir inmediatamente dicha embarcación .
diremos el plan que trazó el ingeniero de acuerdo con el marino .
acordados estos pormenores , se convino en que , teniendo todavía seis meses de tiempo hasta la vuelta de la buena estación , ciro smith y.
peneroff trabajarían solos en la construcción del buque , mientras gedeón spilett y harbert continuarían cazando y nab y maese jup , su ayudante , seguirían las tareas domésticas que les estaban encomendadas .
después de escoger los árboles , se los cortó , descuartizó y aserró en tablas , como hubieran podido hacerlo las sierras mecánicas .
ocho días después , en el hueco que existía entre las chimeneas y el muro de granito , se preparó un arsenal y allí se empezó una quilla de treinta y cinco pies de largo provista de un codaste en la popa y una rodela en la proa .
ciro smith no había caminado a ciegas en esta nueva tarea .
era entendido en construcción naval como en casi todas las cosas y había hecho antes sobre el papel el croquis de la embarcación .
por otra parte , estaba bien servido por pencroff , que habiendo trabajado varios años en un arsenal de brooklyn , conocía la práctica del oficio .
por tanto , tras cálculos severos y maduras reflexiones , pusieron las contracuadernas sobre la quilla .
pencroff , como es de suponer , estaba entusiasmado con su nueva empresa y no hubiera querido abandonarla un solo instante .
había tenido tan buen éxito como la primera y dio la proporción de granos anunciada de antemano .
– sesenta y cinco litros , señor ciro – dijo peneroff después de haber medido escrupulosamente sus riquezas .
– cerca de dos fanegas – contestó el ingeniero – , a trescientos treinta mil granos por fanega , hacen seiscientos sesenta mil granos .
– pues bien , los sembraremos todos esta vez – dijo el marino – , menos una pequeña reserva .
– sí , peneroff ; y si la próxima cosecha da un rendimiento proporcional , tendremos trece mil litros .
– ¿ y comeremos pan ?
– comeremos pan .
– pero habrá que hacer un molino .
– lo construiremos .
el tercer campo de trigo fue incomparablemente más extenso que los dos primeros , y la tierra , preparada con sumo cuidado , recibió la primera semilla .
pencroff volvió a sus tareas .
entretanto gedeón spilett y harbert cazaban por los alrededores , aventurándose bastante en los parajes todavía desconocidos del far – west y llevando siempre sus fusiles cargados con bala por si tenían algún mal encuentro .
era aquél un laberinto inextricable de árboles magníficos tan unidos entre sí como si les hubiera faltado el espacio .
la exploración de aquellas masas de bosque era muy difícil y el periodista no se aventuraba nunca a esta operación sin llevar consigo la brújula de bolsillo , porque el sol apenas penetraba por entre el tupido ramaje y hubiera sido difícil encontrar después el camino .
se sorprendió spilett al notar el olor que exhalaban ciertos vegetales de tallos rectos , cilíndricos y ramosos , que producían flores dispuestas en racimos de granos pequeñísimos .
arrancó uno o dos de aquellos tallos y volvió al sitio donde estaba el joven , a quien dijo :
– mira qué es esto , harbert .
– señor spilett – dijo harbert – , es un hallazgo que le da derecho a la gratitud de pencroff .
– ¿ es tabaco ?
– sí ; si no de primera calidad , es tabaco al fin y al cabo .
– ¡ qué contento se va a poner pencroff !
pero no lo fumará todo , ¡ qué diantre ! , nos dejará una buena parte .
– una idea , señor spilett – dijo harbert–.
no digamos nada a pencroff . prepararemos esas hojas y , cuando esté curado y en las debidas condiciones , le presentaremos una pipa ya cargada .
– conformes , harbert , y ese día ya no tendrá nada que desear en el mundo .
el periodista y el joven hicieron una buena provisión de la preciosa planta y volvieron al palacio de granito , donde la introdujeron de contrabando , y con mucha precaución , como si pencroff fuera el más rígido aduanero .
la operación exigió dos meses , pero todas aquellas manipulaciones pudieron hacerse a espaldas de pencroff , que , ocupado en la construcción del buque , no subía al palacio de granito nada más que a las horas de la comida y del descanso .
pocos días antes se había observado en el mar , a unas dos o tres millas de distancia , un enorme animal , que nadaba en las aguas de la isla lincoln .
era una ballena de grandísimo tamaño , que verosímilmente debía pertenecer a la especie austral llamada ballena del cabo .
– ¡ qué fortuna si pudiéramos apoderamos de ella ! – exclamó el marino–.
si tuviéramos una embarcación apropiada y un arpón en buen estado , yo sería el primero que diría : ¡ corramos allá , porque ese animal vale la pena de ser capturado !
– en efecto , peneroff – dijo gedeón spilett – , me alegraría verle manejar el arpón .
debe ser curioso .
– me sorprende – repuso el periodista – ver una ballena en esta latitud , para ella bastante elevada .
– ¿ por qué , señor spilett ? – preguntó harbert–.
estamos precisamente en esa parte del pacífico que los pescadores ingleses y norteamericanos llaman campo de ballenas , y aquí , entre nueva zelanda y américa del sur , se hallan la mayor cantidad de las ballenas del hemisferio austral .
y pencroff volvió a su obra , exhalando un suspiro de sentimiento , porque todo marino es pescador ; y si el placer de la pesca está en razón directa del tamaño del animal , puede juzgarse lo que experimentaría un ballenero en presencia de una ballena .
¡ y si no se hubiera tratado más que de este placer !
los colonos pensaban que semejante presa habría sido una fortuna para ellos , porque el aceite , la grasa y las barbas de la ballena podían servir para muchísimos usos .
el cetáceo , que se había internado mucho en la bahía de la unión , la cruzaba rápidamente desde el cabo mandíbula hasta el cabo de la garra , impulsado por su aleta caudal , poderosísima , sobre la cual se apoyaba y se movía a saltos con una velocidad que a veces llegaba hasta doce millas por hora .
otras veces se acercaba tanto al islote , que se la podía distinguir completamente .
era , en efecto , una ballena de la especie austral enteramente negra , cuya cabeza es más deprimida que la de las ballenas del norte .
se veía lanzar por los orificios de la cabeza a gran altura una nube de vapor ... o de agua , pues , por extraño que parezca , los naturalistas y los balleneros no están todavía de acuerdo en este punto .
¿ es aire o es agua lo que arroja la ballena ?
generalmente se admite que es vapor que , al condensarse repentinamente al contacto del aire frío , vuelve a caer en forma de lluvia .
pero lo que los colonos no podían hacer lo hizo por ellos la casualidad , y el 3 de mayo los gritos de nab , apostado en la ventana de su cocina , anunciaron que la ballena había encallado en la playa de la isla .
harbert y gedeón spilett , que iban a marchar de caza , abandonaron sus fusiles , pencroff arrojó su hacha , ciro smith y nab se unieron a sus compañeros y todos se dirigieron hacia el lugar donde el animal había encallado .
era en la playa de la punta del pecio , a tres millas del palacio de granito y durante la marea alta .
acudieron con picos y venablos , pasaron el puente del río de la merced , bajaron por la orilla derecha , ganaron la playa y en menos de veinte minutos se hallaron junto al enorme animal , por encima del cual revoloteaba una nube de pájaros .
– ¡ qué monstruo ! – exclamó nab .
y la expresión era justa , porque era una ballena austral de ochenta pies de longitud , un gigante de la especie , que no debía pesar menos de ciento cincuenta mil libras .
los colonos tuvieron la explicación de la inmovilidad , cuando , al llegar la baja marea , pudieron dar vuelta a todo su cuerpo .
– hay , pues , balleneros en nuestras aguas – dijo inmediatamente gedeón spilett .
– ¿ porqué ? – preguntó el marino . – porque aquí tenemos ese arpón ...
– no , señor spilett , eso no prueba nada – contestó pencroff–.
– sin embargo ... – dijo gedeón spilett , a quien la afirmación de pencroff no satisfizo .
– ¡ el buque de vineyard !
¡ un buque de mi país ! – exclamó–.
el maria stella . ¡ hermoso ballenero !
lo conozco muy bien .
¡ ah , amigos , un buque de vineyard , un ballenero de vineyard !
y el marino , blandiendo el arpón , repetía con emoción aquel nombre tan querido , el nombre de su país natal .
como no podía esperarse que el maria stella reclamara el animal que había herido con su arpón , se convino proceder al despedazamiento de la ballena antes que llegara a la descomposición .
aquella ballena era una hembra , cuyos pechos dieron gran cantidad de leche , que , conforme a la opinión del naturalista dieffembach , podía pasar por leche de vaca ; y en efecto , no se diferencia de ella por el sabor , ni por el color , ni por la densidad .
pencroff había servido en otro tiempo en un buque ballenero , por lo que pudo dirigir metódicamente la operación del descuartizamiento , operación bastante desagradable , que duró tres días , pero ante la cual ninguno de los colonos retrocedió , ni siquiera gedeón spilett , que , según decía el marino , concluiría por hacerse un excelente náufrago .
el tocino cortado en lonjas paralelas de dos pies y medio de espesor , y dividido después en pedazos que podían pesar mil libras cada uno , fue derretido en grandes vasos de barro , que se llevaron al sitio mismo de la operación , porque no se quería tener aquel mal olor en las inmediaciones de la meseta de la gran vista .
en aquella fusión perdió la grasa una tercera parte de su peso , pero había muchísima ; la lengua sola dio seis mil libras de aceite y el labio inferior cuatro mil .
además de esta grasa , que debía asegurar por largo tiempo la provisión de estearina y de glicerina , estaban las barbas , que sin duda tendrían su empleo especial , aunque no se usaban paraguas ni corsés en el palacio de granito .
la parte superior de la boca del cetáceo estaba , en efecto , provista en los dos lados de ochocientas láminas córneas muy elásticas , de contextura fibrosa y afiladas en sus bordes como dos grandes peines , cuyos dientes , de seis pies de largo , sirven para retener los millares de animalillos , pececillos y moluscos de que se alimenta la ballena .
sin embargo , antes de volver al taller de construcción , ciro smith tuvo la idea de fabricar ciertas máquinas que excitaron la curiosidad de sus compañeros .
tomó una docena de barbas de ballena y las cortó en seis partes iguales , aguzándolas por sus extremos .
este aparato no es invención mía , sino que lo emplean con frecuencia los cazadores de las islas aleutianas , en la américa rusa .
cuando vengan los hielos , estas barbas que ven las encorvaré , las regaré con agua hasta que estén cubiertas de una capa de hielo que mantendrá su curvatura , y luego las sembraré sobre las nieves tras haberlas disimulado un poco bajo otra capa de grasa .
ahora bien , ¿ qué sucederá si un animal hambriento viene a tragarse uno de esos cebos ?
que el calor de su estómago fundirá el hielo y , extendiéndose el fanón , romperá sus intestinos con sus extremos aguzados .
– ¡ eso sí que es ingenioso ! – dijo pencroff .
– y sobre todo , nos ahorrará pólvora y balas – añadió ciro smith .
– eso vale más que las trampas – dijo nab . – esperemos , pues , el invierno .
– esperemos el invierno . entretanto adelantaba la construcción del buque y a finales de mes estaba medio forrado .
podía verse que sus formas serían excelentes para mantenerse bien en el mar .
pencroff trabajaba con un ardor sin igual , y sólo su naturaleza robusta podía resistir tanto trabajo . sus compañeros le preparaban en secreto una recompensa a sus trabajos y el 31 de mayo debía experimentar una de las mayores alegrías de su vida .
aquel día , al terminar la comida , en el momento en que se iba a levantar de la mesa , sintió que se apoyaba una mano sobre su hombro .
era la mano de gedeón spilett , que le dijo :
– un instante , amigo pencroff . no se va la gente sin más . ¿ y los postres ?
¿ se olvida usted de los postres ?
– gracias , señor spilett – contestó el marino – , vuelvo al trabajo .
– pero una taza de café , amigo mío .
– no , gracias .
– entonces , una pipa .
pencroff se había levantado y su cara , ancha y franca , se puso pálida cuando vio al corresponsal que le presentaba una pipa cargada , mientras harbert le ofrecía una brasa .
el marino quiso articular una palabra , pero no pudo . asiendo la pipa se la llevó a los labios ; después , aplicando la brasa , aspiró una tras otra cinco o seis bocanadas .
una nube azul y perfumada se extendió por el cuarto y de las profundidades de aquella nube salió una voz delirante que repetía :
– ¡ tabaco , verdadero tabaco !
– sí , pencroff – dijo ciro smith – , y buen tabaco . – ¡ divina providencia !
¡ autor sagrado de todas las cosas ! – exclamó el marino–.
ya no falta absolutamente nada en nuestra isla .
y pencroff fumaba y fumaba sin cansarse .
– ¿ y quién ha hecho este descubrimiento ? – preguntó al fin–.
¿ tú , harbert ? – no , pencroff .
el autor del descubrimiento es el señor spilett .
– ¡ un pencroff – dijo gedeón spilett , recobrando su respiración , un instante comprometida–.
una parte de esta gratitud se la debe a harbert , que ha conocido la planta ; a ciro , que la ha preparado , y a nab , que ha tenido el trabajo de guardamos el secreto .
– pues bien , amigos , yo les recompensaré algún día .
entretanto , soy todo vuestro en vida y muerte .
11 . de nuevo el invierno .
los muflones de la dehesa habían sido esquilados y la preciosa materia textil estaba dispuesta ; no faltaba más que transformarla en tela .
se proponía utilizar la propiedad que tienen los filamentos de lana , cuando se los prensa en todos sentidos , se entrelazan unos con otros y constituyen por este cruzamiento esa tela que se llama fieltro .
aquel fieltro podía , pues , obtenerse por un simple bataneo , operación que , si disminuye la flexibilidad de la tela , aumenta notablemente sus propiedades conservadoras del calor .
ahora bien , precisamente la lana que daban los muflones se componía de vellones cortos , buena condición para la fabricación del fieltro .
el ingeniero , ayudado por sus compañeros , incluido pencroff , que otra vez tuvo que abandonar su construcción naval , comenzó las operaciones preliminares que tuvieron por objeto quitar la sustancia oleosa y grasa impregnada en la lona , que se llama churre .
el desgrasamiento se verificó en cubetas llenas de agua a 60 ° de temperatura y en las cuales se dejó sumergida la lana veinticuatro horas . después se hizo un lavado a fondo mediante baños de sosa , y luego , aquella lana , cuando estuvo suficientemente seca por la presión , se puso en estado de ser bataneada , es decir , de producir una tela sólida , tosca y que no habría tenido ningún valor en un centro industrial de europa o de américa , pero que debía ser preciosísima en los mercados de la isla lincoln .
este género de paño ha debido ser conocido en épocas remotas , y era , en efecto , la primera tela de lana fabricada por el procedimiento que iba a emplear ciro smith .
en lo que sus conocimientos de ingeniero le sirvieron más fue en la construcción de la máquina destinada a batanear la lana , porque supo aprovecharse de la fuerza mecánica , inutilizada hasta entonces , que poseía el salto de agua de la playa para mover un batán .
la operación , dirigida por ciro smith , tuvo éxito .
las estrías y asperezas del vellón se habían enganchado y entrelazado las unas en las otras de tal modo , que formaban una tela igual , apta para hacer vestidos y mantas .
los colonos tuvieron buenos vestidos y buenas mantas y pudieron esperar sin temor el invierno de 1866 a 1867 .
los grandes fríos comenzaron a hacerse sentir hacia el 20 de junio , y pencroff , con gran pesar , tuvo que suspender la construcción del buque , que , por otra parte , terminaría la próxima primavera .
un viaje de ciento cincuenta millas en un barco relativamente pequeño , por mares desconocidos , le preocupaba .
si la embarcación , una vez en alta mar , no podía llegar a la isla tabor , ni volver a lincoln , ¿ qué sería de ellos en medio de aquel pacífico tan fecundo en siniestros ?
ciro smith hablaba con frecuencia de este proyecto con pencroff , y le sorprendía la obstinación del marino sobre este viaje , obstinación que el mismo pencroff no acertaba a explicarse .
– porque , en fin – le dijo un día el ingeniero – , debe observar , amigo mío , que después de haber hablado tan bien de la isla lincoln y de haber manifestado tantas veces el dolor que experimentaría si tuviese que abandonarla , es el primero en querer salir de ella .
– pero no puede valer lo que vale la isla lincoln .
– eso desde luego .
– ¿ entonces , por qué aventurarse ?
– para saber lo que pasa en la isla tabor .
– pero si no pasa nada , ni puede pasar .
– ¡ quién sabe !
– ¿ y si le sorprende una tempestad ?
– no hay que temerla en la buena estación – repuso pencroff–.
– amigo – repuso el ingeniero , poniendo la mano en el hombro del marino – , si le sucediera una desgracia a usted o a ese muchacho , a quien la casualidad nos ha dejado por hijo , ¿ cree usted que podríamos consolarnos ?
– señor ciro – contestó pencroff con inmutable confianza – , no le causaremos esa pena .
ya volveremos a hablar del viaje , cuando llegue el momento .
creo que , cuando haya visto nuestro buque bien aparejado , bien acastillado y cuando observe cómo se porta en el mar , cuando hayamos dado la vuelta a nuestra isla , porque la daremos , estoy seguro de que no tendrá inconveniente en dejarnos marchar .
la conversación concluyó así para volver a empezar después , sin que quedaran convencidos ni el marino ni el ingeniero .
hacia finales de junio cayeron las primeras nieves .
colocaron las trampas de nuevo y se hizo el ensayo de los instrumentos fabricados por ciro smith .
las barbas de la ballena , encorvadas , aprisionadas en un estuche de hielo y cubiertas de una espesa capa de grasa , fueron colocadas en los límites del bosque , y en el sitio por donde pasaban continuamente los animales para ir al lago .
con satisfacción del ingeniero , su invención , imitadora de los pescadores aleutianos , tuvo un éxito completo .
una docena de zorras , algunos jabalíes y hasta un jaguar se dejaron engañar por el cebo y fueron encontrados muertos con el estómago perforado por los fanones al extenderse .
gedeón spilett había pensado muchas veces en arrojar al mar una noticia metida en una botella que la corriente llevaría quizá a alguna costa habitada o en confiarla a las palomas .
pero ¿ cómo esperar que las palomas o botellas pudieran atravesar la distancia que separaba la isla de toda tierra habitada , no inferior a mil doscientas millas ?
hubiera sido una locura .
¡ qué triunfo para el corresponsal del “ new york herald ” y para el número que publicase la crónica , si por ventura llegaba a manos de su director , el ilustre john benett !
gedeón spilett redactó una noticia sucinta , que fue metida en un saco de tela fuerte engomada . a la noticia acompañaba una súplica , para que el que la encontrase la remitiera inmediatamente a las oficinas del “ new york herald ” .
– ¿ adónde irá ? – preguntó pencroff .
– hacia nueva zelanda – contestó harbert .
– ¡ buen viaje ! – exclamó el marino , que por su parte no esperaba grandes resultados de aquella correspondencia .
con el invierno continuaron las tareas del interior del palacio de granito : reparaciones de vestidos , confecciones diversas , entre otras las velas de la embarcación , que se cortaron del inagotable depósito del aerostato .
durante el mes de julio los fríos fueron intensos , pero no se economizaron ni leña ni carbón .
ciro smith había instalado otra chimenea en el salón y allí pasaban las largas noches del invierno .
hablaban durante el trabajo , se leía cuando las manos estaban ociosas y el tiempo transcurría con provecho para todos .
era un verdadero gozo para los colonos , cuando desde aquella sala bien alumbrada por bujías , bien calentada por el carbón de piedra , después de una comida reconfortante , el café de saúco humeando en la taza y las pipas desprendiendo un humo odorífero , oían la tempestad mugir fuera .
habrían experimentado un bienestar completo si éste pudiera existir para los colonos que estaban lejos de sus semejantes y sin comunicación posible con ellos .
un día gedeón spilett le dijo : – pero en fin , querido ciro , todo este movimiento industrial y comercial que usted predice continuará en progresión constante . ¿ no corre peligro de verse detenido tarde o temprano ?
– ¿ detenido ?
¿ por qué ?
– por falta de carbón , que puede llamarse el más precioso de los minerales .
– es el más precioso – contestó el ingeniero – , y parece que la naturaleza lo ha querido demostrar así haciendo el diamante , que en último análisis no es más que carbón puro cristalizado .
– ¿ quiere usted decir , señor ciro – repuso pencroff – , que se quemarán diamantes a guisa de hulla en las calderas ?
– no , amigo mío – contestó ciro smith .
– sin embargo , insisto en lo que he dicho – añadió gedeón spilett–. ¿ negará usted que un día se habrá extinguido completamente la provisión de carbón ?
– los yacimientos de hulla son todavía muy considerables , y los cien mil obreros , que arrancan anualmente cien millones de quintales métricos de mineral , están muy lejos de agotar tan pronto los depósitos .
– considerando la proporción creciente del consumo de carbón de piedra – repuso gedeón spilett – , se puede presumir que esos cien mil obreros serán pronto doscientos mil y que se duplicará la extracción .
– pero después de los yacimientos de europa , con el auxilio de nuevas máquinas podrán explorarse más a fondo . las minas de américa y de australia suministrarán por largo tiempo todavía lo necesario para el consumo de la industria .
– ¿ por cuánto tiempo ? – preguntó el periodista .
– al menos por doscientos cincuenta o trescientos años .
– eso nos debe tranquilizar – intervino pencroff – , pero es alarmante para nuestros bisnietos .
– ya se inventará otra cosa – dijo harbert .
– esperemos – contestó spilett – , porque sin carbón no hay máquinas , y sin máquinas no hay trenes , ni vapores , ni fábricas , ni nada de lo que exige el progreso de la vida moderna .
– pero ¿ qué se inventará ? – preguntó pencroff–.
¿ lo imagina usted , señor ciro ?
– algo , amigo mío .
– ¿ y qué se quemará en vez de carbón ?
– ¡ agua ! – respondió ciro smith .
– ¡ agua ! – exclamó pencroff–. ¡ agua para calentar las calderas de los vapores y de las locomotoras , agua para calentar el agua !
– sí , amigo mío – repuso ciro smith – ; agua descompuesta sin duda por la electricidad y que llegará a ser entonces una fuerza poderosa y manejable . todos los grandes descubrimientos , por una ley inexplicable , parece que se encadenan y se completan en el momento oportuno .
sí , amigos míos , creo que el agua se usará un día como combustible , que el hidrógeno y el oxígeno que la constituyen , utilizados aislada y simultáneamente , producirán una fuente de calor y de luz inagotable y de una intensidad mucho mayor que la de la hulla .
un día el pañol de los vapores y el ténder de las locomotoras en vez de carbón se cargarán de esos dos gases comprimidos , que arderán en los hornos con un enorme poder calorífico .
creo que , cuando estén agotados los yacimientos de hulla , se producirá el calor con agua .
el agua es el carbón del porvenir .
– quisiera ver eso – dijo el marino .
– has madrugado mucho , pencroff – contestó nab , que intervino con estas palabras en la conversación .
al mismo tiempo top dio vueltas de nuevo alrededor de la boca del pozo que había en el extremo del corredor interior .
– ¿ qué es lo que tiene top , por qué ladra así ? – preguntó pencroff .
– ¿ y por qué gruñirá jup de esa manera ? – añadió harbert .
en efecto , el orangután , uniéndose al perro , daba señales inequívocas de agitación , y los dos animales parecían estar más alarmados que irritados .
– es evidente – dijo gedeón spilett – que ese pozo está en comunicación con el mar , y que hasta su interior viene , sin duda , a respirar algún animal marino .
– así parece – añadió peneroff – , no tiene otra explicación ... ¡ vamos , silencio , top ! – dijo el marino , volviéndose hacia el perro – ; y tú , jup , retírate a tu cuarto .
el perro y el mono se callaron .
jup volvió a acostarse , pero top se quedó en el salón y continuó lanzando gruñidos durante toda la noche .
no se volvió a tratar del incidente , pero el ingeniero conservó el ceño fruncido .
durante el resto del mes de julio hubo alternativas de nieve y de frío .
la temperatura no descendió tanto como en el invierno anterior , pues el máximum no pasó de 80 fahrenheit ( 13 ° 33 ' centígrados bajo cero ) .
parecía que unas corrientes originadas por una conmoción submarina levantaban aquellas olas monstruosas , precipitándolas contra la muralla del palacio de granito .
cuando los colonos , asomados a sus ventanas , observaban aquellas masas de agua que se estrellaban a su vista , no podían menos de admirar el magnífico espectáculo de aquel furor imponente del océano .
las olas chocaban y saltaban en espuma resplandeciente ; la playa desaparecía bajo aquella inundación rabiosa y el macizo de granito parecía levantarse del fondo del mismo mar , cuyas olas se elevaban a una altura de más de cien pies .
durante aquellas tempestades era peligroso aventurarse por los caminos de la isla , porque era frecuente la rotura y caída de árboles ; sin embargo , los colonos no dejaron pasar una semana sin ir a visitar la dehesa .
el palomar quedó destechado dos veces y la barrera quedó destruida .
todo aquello exigía ser repuesto de una manera sólida , porque se veía claramente que la isla lincoln estaba situada en uno de los parajes peores del pacífico .
parecía que formaba el punto central de los vastos ciclones , que la azotaban como la cuerda de un trompo de música . pero aquí el trompo estaba inmóvil y la cuerda giraba .
durante la primera semana de agosto se apaciguó poco a poco el huracán y la atmósfera recobró la calma , que parecía haber perdido para siempre .
el 3 de agosto se hizo una excursión proyectada desde algunos días a la parte sudeste de la isla , hacia el pantano de los tadornes .
en esta expedición no solamente tomaron parte gedeón spilett y harbert , sino también pencroff y nab .
sólo ciro smith , pretextando un trabajo , se quedó en el palacio de granito .
los cazadores tomaron el camino del puerto del globo para ir al pantano , después de haber prometido regresar por la tarde ; top y jup les acompañaban .
cuando pasaron el puente del río de la merced , el ingeniero lo levantó y se volvió a casa con el pensamiento de llevar a cabo el proyecto , para el cual había querido quedarse solo .
¿ por qué top daba vueltas alrededor de aquel orificio ?
¿ por qué lanzaba tan extraños ladridos , cuando se acercaba a aquel pozo , estimulado por cierta especie de alarma ?
¿ por qué jup acompañaba a top en esa especie de ansiedad ?
¿ tenía aquel pozo otra ramificación además de la comunicación vertical con el mar ?
¿ se ramificaba de algún modo hacia otras partes de la isla ?
había resuelto intentar la exploración del pozo durante una ausencia de sus compañeros y se le presentaba la ocasión de hacerlo .
era fácil bajar hasta el fondo del pozo empleando la escalera de cuerda , que ya no se usaba desde la instalación del ascensor , y cuya longitud era suficiente .
esto hizo el ingeniero : arrastró la escalera de cuerda hasta la boca del pozo , cuyo diámetro medía unos seis pies , y la dejó desarrollarse , después de haber atado sólidamente su extremo superior .
luego encendió una linterna , tomó su revólver , se colgó un machete al cinturón y comenzó a bajar los primeros tramos .
por todas partes la pared estaba lisa ; algunas puntas de roca salían de trecho en trecho y por medio de ellas hubiera sido realmente posible a un ser ágil subir hasta la boca del pozo .
bajó más , alumbrando con su linterna todos los puntos de la pared .
no vio nada sospechoso .
cuando llegó a los últimos tramos , sintió debajo de sí la superficie del agua , que estaba entonces perfectamente tranquila .
ni a su nivel ni en ninguna otra parte del pozo se abría corredor alguno lateral que pudiera ramificarse por el interior de la masa de granito .
el muro que ciro smith golpeó con el puño del machete sonaba lleno .
era un granito compacto , a través del cual ningún ser viviente había podido abrirse camino .
para llegar al fondo del pozo y subir después hasta la boca , era absolutamente necesario pasar por aquel canal , siempre sumergido , que le ponía en comunicación con el mar a través del subsuelo pedregoso de la playa , y esto no era posible sino para animales marinos .
en cuanto a la cuestión del sitio adonde iba a parar aquel canal , el punto del litoral o de la profundidad bajo las olas donde terminase , era imposible resolver .
ciro smith , terminada su exploración , volvió a subir , retiró la escalera , tapó de nuevo el brocal y se dirigió , pensativo , al salón del palacio de granito , diciendo entre sí : “ ¡ nada he visto y sin embargo aquí hay algo ! “
12 . jup lucha como uno más .
prueba del barco construido aquella tarde volvieron los cazadores , que habían hecho muy buena caza , y venían cargados , es decir , con la carga que podían buenamente llevar cuatro hombres .
top traía una ristra de cercetas alrededor del cuello , y jup , un cinturón de gallinetas de agua alrededor de su cuerpo .
¿ cuento contigo , pencroff ?
– no , nab – contestó el marino – ; el aparejo del barco me reclama y por ahora tendrás que pasarte sin mi ayuda .
– ¿ y usted , señor harbert ?
– yo mañana tengo que ir a la dehesa – contestó el joven .
– entonces me ayudará el señor spilett .
– por complacerte , nab – repuso el periodista – – ; pero te prevengo que , si me descubres tus recetas , las voy a publicar .
– como usted guste , señor spilett – respondió nab – ; como usted guste .
y así fue como al día siguiente gedeón spilett se convirtió en ayudante de cocina de nab y quedó instalado en su laboratorio culinario .
pero antes el ingeniero le había manifestado el resultado de la expedición del pozo realizada la víspera y sobre este punto el corresponsal fue de la misma opinión de ciro : “ que , aunque nada había encontrado , quedaba , sin embargo , un secreto ” .
los fríos continuaron todavía durante una semana , y los colonos abandonaron el palacio de granito sólo para cuidar el corral .
la vivienda estaba perfumada con los olores que exhalaban las sabias manipulaciones de nab y del corresponsal , pero no todo el producto de la caza del pantano se transformó en conserva . aquel frío intenso conservaba perfectamente la carne : se comieron patos silvestres y otras carnes frescas y se declararon superiores a todos los animales acuáticos del mundo conocido .
los cables , las cuerdas de la red , todo aquello formaba un excelente material , del cual sacó el marino muy buen partido .
se acabó el aparejo mucho antes que estuviera concluido el barco .
– y si no de hecho , lo estaba , al menos , de corazón – decía . entretanto se enarboló aquel pabellón en la ventana central del palacio de granito y los colonos le saludaron con tres hurras .
la estación fría tocaba a su término , y parecía que aquel segundo invierno iba a pasar sin incidente grave , cuando en la noche del 11 de agosto la meseta de la gran vista se vio amenazada de una devastación completa .
después de un día de mucho trabajo , los colonos dormían profundamente , cuando , hacia las cuatro de la mañana , se despertaron sobresaltados al oír los ladridos de top .
el perro no ladraba aquella vez cerca de la boca del pozo , sino en el umbral de la puerta y se echaba sobre ella como si quisiera derribarla .
jup también por su parte daba gritos agudos .
– ¿ qué hay , top ? – exclamó nab , que fue el primero que se despertó .
el perro continuaba ladrando con furor .
– ¿ qué pasa ? – preguntó ciro smith .
y todos , vestidos apresuradamente , se precipitaron hacia las ventanas de la habitación y las abrieron .
se presentó ante sus ojos una capa de nieve , que apenas parecía blanca en aquella oscurísima noche .
no vieron nada , pero oyeron singulares ladridos que resonaban en la oscuridad .
la playa había sido invadida por cierto número de animales que las tinieblas impedían distinguir .
– ¿ qué es eso ? – exclamó pencroff .
– lobos , jaguares o monos – contestó nab . – ¡ diablos !
¿ pueden llegar a lo alto de la meseta ? – dijo el corresponsal .
– ¿ y nuestro corral ? – exclamó harbert–. ¿ y nuestra plantación ?
– ¿ por dónde han pasado ? – preguntó pencroff .
– sin duda por el puentecillo de la playa que alguno de nosotros habrá olvidado levantar – contestó el ingeniero .
– en efecto – dijo spilett – ; recuerdo que dejé echado el puente ...
– ¡ buena la ha hecho usted , señor spilett ! – exclamó el marino .
– lo hecho , hecho está – sentenció ciro smith–.
ahora atendamos lo que hay que hacer .
tales fueron las preguntas y respuestas que se cruzaron rápidamente entre ciro smith y sus compañeros .
– ¿ pero qué animales son ésos ? – preguntó pencroff por segunda vez en el momento en que los ladridos resonaban con más fuerza .
aquellos ladridos hicieron estremecer a harbert , acordándose de haberlos oído en su primera visita a las fuentes del arroyo rojo .
– ¡ son culpeos , son zorras ! – dijo .
– ¡ adelante ! – exclamó el marino .
y todos , armándose de hachas , de carabinas y de revólveres , se precipitaron en la banasta del ascensor y bajaron a la playa .
lo que importaba era impedirles subir a la meseta de la gran vista , porque entonces las plantaciones y el corral habrían quedado a merced suya e inevitablemente habrían producido estragos inmensos , tal vez irreparables , sobre todo en lo que se refería al campo de trigo .
así lo comprendieron todos y por orden de ciro smith se apresuraron a dirigirse al sitio designado , mientras la bandada de culpeos se movía y saltaba en la oscuridad .
ciro smith , gedeón spilett , harbert , pencroff y nab se colocaron de forma que presentaban una línea infranqueable .
top , abriendo sus formidables mandíbulas , precedía a los colonos , e iba seguido de jup , armado de un garrote nudoso , que blandía como una maza .
la noche era muy oscura y no se veía a los agresores , sino los fogonazos de las descargas , cada una de las cuales hacía indudablemente por lo menos una víctima . las zorras debían ser más de ciento y sus ojos brillaban como carbones encendidos .
– ¡ no hay que dejarlas pasar ! – exclamó pencroff .
– no pasarán – contestó el ingeniero .
pero si no pasaron no fue por falta de tentativas .
las últimas filas empujaban a las primeras y hubo que sostener una lucha incesante a tiros de revólver y a hachazos .
muchos cadáveres de culpeos debían cubrir ya el suelo , pero la banda no parecía disminuir , sino al contrario , se renovaba sin cesar por el puentecillo de la playa .
en breve los colonos tuvieron que luchar cuerpo a cuerpo y no dejaron de recibir algunas heridas , aunque ligeras por fortuna .
harbert , de un tiro , había libertado a nab , sobre cuya espalda acababa de caer un culpeo como hubiera podido hacerlo un tigre .
top peleaba con verdadero furor , saltando al cuello de las zorras y estrangulándolas .
jup , armado de su garrote , daba palos de ciego a todas partes , y en vano se le quería detener .
dotado sin duda de una vista que le permitía penetrar en aquella oscuridad , estaba siempre en lo más duro del combate y lanzaba de cuando en cuando un silbido agudo , que era la señal de alegría .
en ciertos momentos se adelantó tanto , que al fogonazo de un tiro de revólver se le pudo ver rodeado de cinco o seis grandes culpeos , a los cuales hacía frente con la mayor sangre fría .
los primeros resplandores del alba determinaron sin duda la retirada de los asaltantes , que huyeron hacia el norte , pasando el puentecillo , y nab corrió inmediatamente a levantarlo .
cuando la claridad iluminó suficientemente el campo de batalla , los colonos pudieron contar unos cincuenta cadáveres esparcidos por la arena . – ¿ y jup ? – exclamó pencroff–.
¿ dónde está jup ?
el orangután había desaparecido .
nab le llamó y por primera vez jup no respondió al llamamiento de su amigo .
el pobre jup tenía en la mano un pedazo de su estaca rota , pero , privado de su arma , había sido derribado por el número de enemigos y tenía en su pecho profundas heridas .
– ¡ está vivo ! – exclamó nab , que se había inclinado sobre él .
– lo salvaremos – repuso el marino – , lo cuidaremos como a uno de nosotros .
parecía que jup lo había entendido , porque reclinó su cabeza sobre el hombro de pencroff , como para darle las gracias .
el marino también estaba herido , pero sus heridas , lo mismo que las de sus compañeros , eran insignificantes , porque gracias a sus armas de fuego casi siempre habían podido mantener la distancia conveniente entre ellos y sus agresores .
solamente el orangután tenía heridas graves .
no parecía que hubiesen alcanzado a ningún órgano vital , pero jup estaba muy debilitado por la pérdida de sangre , y la fiebre se declaró con bastante intensidad .
le acostaron después de haberle vendado las heridas y se le impuso una dieta , como una persona , según decía nab , haciéndole beber algunas tazas de tisana refrigerante , cuyos ingredientes suministró la oficina de farmacia vegetal del palacio de granito .
jup durmió al principio con un sueño agitado , pero poco a poco su respiración se hizo más regular y se le dejó descansar tranquilamente .
de cuando en cuando , top , andando , por decir así , de puntillas , iba a visitar a su amigo y parecía aprobar los cuidados que tenían con él .
una mano de jup pendía fuera de la cama y top la lamía con aire de pesadumbre .
aquella mañana se procedió a dar sepultura a los muertos , que fueron arrastrados hasta el bosque del far – west y allí enterrados .
aquel ataque , que hubiera podido tener consecuencias tan grandes , fue una lección para los colonos , y desde entonces no se acostaron nunca sin que uno hubiera pasado a examinar si todos los puentes estaban alzados y si era o no posible alguna invasión .
jup , después de haber inspirado serios temores durante algunos días , reaccionó contra el mal .
su constitución triunfó , disminuyó la fiebre poco a poco y gedeón spilett , que entendía algo de medicina , le declaró en breve fuera de peligro .
diez días después , el 21 de agosto , maese jup se levantó de la cama .
sus heridas estaban cicatrizadas , y todos comprendieron que no tardaría en recobrar su vigor y flexibilidad habituales .
como todos los convalecientes , se vio acometido de un hambre devoradora y el periodista le dejó comer cuanto quiso , porque se fiaba de ese instinto que con frecuencia falta a los seres racionales y que debía preservar al orangután de todo exceso .
nab estaba encantado de ver cómo volvía el apetito a su discípulo .
– come – le decía – , come , amigo jup , y no te prives de nada . has vertido tu sangre por nosotros y lo menos que puedo hacer es ayudarte a reparar tus pérdidas .
en fin , el 25 de agosto , se oyó la voz de nab que llamaba a sus compañeros .
– ¡ señor ciro , señor gedeón , señor harbert , pencroff , vengan !
los colonos , reunidos en el salón , se levantaron y acudieron hacia donde nab les llamaba , es decir , al cuarto de jup .
– ¿ qué hay ? – preguntó el periodista .
– – vean ustedes – contestó nab , lanzando una sonora carcajada .
maese jup fumaba tranquila y seriamente sentado como un turco en el umbral del palacio de granito .
– ¡ mi pipa ! – exclamó pencroff–.
¡ se ha apoderado de mi pipa !
¡ ah , valiente jup , te la regalo !
fuma , amigo mío , funja .
y jup lanzaba gravemente espesas bocanadas de humo de tabaco , lo cual parecía proporcionarle un gozo exquisito .
ciro smith no se mostró tan admirado del incidente , y citó varios ejemplos de monos domesticados que se habían acostumbrado a fumar .
pero desde aquel día maese jup fue propietario de una pipa , la del marino , que permaneció suspendida en su cuarto cerca de la provisión de tabaco .
el mismo la cargaba y la encendía con una brasa y , cuando fumaba , parecía el más dichoso de los cuadrúmanos .
ya se comprenderá que aquella comunidad de gustos no hizo más que estrechar entre jup y pencroff los lazos de amistad que unían al mono y al honrado marino .
– quizá es un hombre – decía algunas veces pencroff–.
nab , ¿ te extrañarías si un día se pusiera a hablamos ?
– no – contestó nab–.
me extraña lo contrario , que no hable , porque realmente no le falta más que la palabra .
– me gustaría – dijo el marino – que el día menos pensado me dijese : “ ¿ vamos a cambiar de pipa , pencroff ? “ – sí – contestó nab–.
¡ qué desgracia que sea mudo de nacimiento !
con el mes de septiembre terminó completamente el invierno y los colonos volvieron con más ardor a sus trabajos .
la construcción del barco adelantó rápidamente . tenía ya toda la tablazón de forro y se pusieron las cuadernas interiores para unir todas las partes del casco , haciéndolas flexibles por medio del vapor de agua , que se prestaba a todas las exigencias del gálibo .
como no faltaba madera , pencroff propuso al ingeniero que se forrara interiormente el casco con hiladas de tablones a lo largo , que aseguraría la solidez de la embarcación .
ciro smith , no sabiendo lo que podía acontecer en el futuro , aprobó la idea del marino de hacer el buque lo más sólido posible .
el forro y el puente quedaron concluidos el 15 de septiembre .
la distribución de las diversas partes de la embarcación fue sencilla .
primero se echaron por lastre grandes trozos de granito dispuestos en un lecho de cal , cuyo peso podría ser doce mil libras .
por encima de aquel lastre se puso un sollado , cuyo interior se dividió en dos cámaras a lo largo de las cuales se extendían dos bancos , que servían de arcones .
el pie del mástil debía apuntalar el tabique que separaba las dos cámaras , a las cuales se llegaba por dos escotillas abiertas sobre el puente y provistas de sus portezuelas .
no costó ningún trabajo a pencroff encontrar un árbol apropiado para mástil .
escogió un abeto joven y recto , sin nudos , que no tuvo que hacer más que labrar en la planta y redondear por la cabeza .
la guarnición de hierro del mástil , del timón y del casco había sido burda , pero sólidamente fabricada en la fragua de las chimeneas .
en fin , vergas , tablones , botavara , relingas , remos , etc. , todo estaba terminado en la primera semana de octubre , y se acordó que se haría la prueba del barco en las inmediaciones de la isla , para reconocer qué tal se portaba en la mar y hasta qué punto podía tenerse confianza en él .
durante aquel tiempo no se habían descuidado las obras necesarias .
se habían aumentado las construcciones de la dehesa , porque el rebaño de muflones y el de cabras contaba un cierto número de corderitos y cabritos , que había que alojar y alimentar .
no habían dejado de visitar los bancos de ostras , ni el conejal , ni los yacimientos de hulla y de hierro , ni algunas partes hasta entonces inexploradas de los bosques del far – west , que eran muy abundantes en caza .
también se descubrieron ciertas plantas indígenas , que , si no tenían una utilidad inmediata , contribuyeron a variar los comestibles vegetales del palacio de granito .
eran varias especies de ficoideas , unas semejantes a las del cabo , con hojas carnosas comestibles , y otras que producían granos que contenían una especie de harina .
la nave , completamente aparejada , habiendo sido empujada sobre maderos cilíndricos hasta la orilla del río , fue recogida por la marea ascendente y flotó con aplauso de los colonos , y particularmente de pencroff , que no manifestó ninguna modestia en aquella ocasión .
por otra parte , su vanidad debía sobrevivir al término de su obra , puesto que , después de haber construido el barco , estaba destinado a mandarlo .
en efecto , todos le dieron unánimemente el grado de capitán .
para complacer al capitán pencroff hubo que poner nombre a la embarcación y , después de haber discutido muchas proposiciones , se reunieron los votos en el nombre de buenaventura , que era el del honrado marino .
cuando el buenaventura fue levantado por la marea ascendente , se pudo ver que se mantenía muy bien en sus líneas de agua y que debía navegar muy bien con todos los aires .
por lo demás , iba a hacerse el ensayo de su aptitud ese día con una excursión a lo largo de la costa .
pero había que almorzar antes de salir , y parecía conveniente llevar provisiones a bordo , para el caso de que la excursión se prolongara hasta la noche .
no le gustaba que dos o tres compañeros se aventurasen en alta mar con aquel barco , que , en resumidas cuentas , era muy pequeño y no cargaba más de quince toneladas .
pencroff salió a alta mar a tres o cuatro millas de la costa a través del puerto del globo .
– ¡ qué magnífico espectáculo ! – exclamó harbert .
nos ha recibido pobres y careciendo de todo , ¿ y qué falta ahora a estos cinco hijos que le han caído del cielo ?
– nada – contestó nab – ; nada , capitán .
y los dos honrados colonos lanzaron tres formidables hurras en honor de la isla .
entretanto , gedeón spilett , apoyado en el mástil , dibujaba el panorama que se presentaba a sus ojos .
ciro smith miraba en silencio .
– y bien , señor ciro – preguntó pencroff – , ¿ qué dice usted de nuestro barco ?
– parece que se porta bien – contestó el ingeniero .
– ¡ bueno !
¿ cree ahora que podré emprender un viaje de alguna duración ?
– ¿ qué viaje , pencroff ?
– el de la isla tabor , por ejemplo .
– amigo – repuso ciro smith – , creo que en un caso urgente no habría que vacilar en fiarse del buenaventura , hasta para una travesía larga ; pero ya sabe que le vería partir con disgusto para la isla tabor , pues nada le obliga a ir .
– me gusta conocer a mis vecinos – repuso pencroff , que se obstinaba en llevar a cabo su idea–.
la isla tabor es nuestra vecina , no tenemos otra .
la cortesía exige que se vaya al menos una vez a hacer una visita .
– ¡ caramba ! – exclamó gedeón spilett–. ¡ nuestro amigo pencroff , esclavo de las conveniencias sociales !
– no soy esclavo de nada – repuso el marino , a quien la oposición del ingeniero le incomodaba un poco , pero que no quería disgustarlo .
– piense , pencroff – contestó ciro smith – , que no puede ir solo a la isla tabor .
– bueno – repuso el ingeniero–.
¿ quiere usted correr el riesgo de privar a la isla lincoln de dos colonos de cinco que tiene ?
– tiene seis – repuso pencroff – ; olvida a jup .
– tiene siete – añadió nab – , porque top vale como cualquier otro .
– por otra parte , no hay riesgo , señor ciro – agregó el marino .
– es posible , pencroff , pero repito que es exponerse sin necesidad .
el terco marino no contestó y varió de conversación , decidido , sin embargo , a volver sobre ella en ocasión oportuna .
no sospechaba que iba a ser ayudado por un incidente , que cambiaría en obra de humanidad lo que no era sino un capricho discutible .
después de haberse mantenido en alta mar , el buenaventura se acercó a la costa , dirigiéndose hacia el puerto del globo .
era importante examinar los pasos que había entre los bancos de arena y arrecifes , para ponerles balizas en caso de necesidad , pues aquella ensenada debía ser el puerto donde se amarrase el barco .
harbert , que estaba a proa para indicar el camino que habían de seguir entre los arrecifes y los bancos de arena , exclamó :
– ¡ orza , pencroff , orza !
– ¿ qué pasa ? – preguntó el marino , levantándose–. ¿ una roca ?
diciendo esto , harbert , echado a lo largo de la barca , metía la mano rápidamente en el agua y se levantaba después , diciendo :
– ¡ una botella !
en efecto , tenía en la mano una botella cerrada que acababa de coger a pocos cables de la costa .
isla tabor : 153 ° longitud oeste ; 37 ° 11 ' latitud sur .
– ¡ un náufrago ! – exclamó pencroff–. ¡ un náufrago abandonado a pocos centenares de millas de nosotros en la isla tabor !
¡ señor ciro , ya no se opondrá a mi proyecto de viaje !
– no , pencroff – contestó el ingeniero–. marchará lo más pronto posible .
– ¿ mañana ?
– mañana .
el ingeniero tenía en la mano el papel que había sacado de la botella .
meditó unos instantes y después , volviendo a tomar la palabra , dijo :
– de este documento , amigos , y hasta de la forma en que está redactado , debemos deducir , en primer lugar , que el náufrago de la isla tabor es un hombre que tiene conocimientos bastante adelantados en marina , puesto que da la latitud y longitud de la isla conforme a las que nosotros hemos encontrado y hasta con la aproximación de minutos ; en segundo lugar , que es inglés o norteamericano , puesto que el documento está escrito en lengua inglesa .
– eso es lógico – contestó gedeón spilett – , y la presencia de ese náufrago explica la llegada de la caja a las playas de la isla .
– en efecto – dijo harbert – , es una circunstancia feliz que el buenaventura haya pasado por aquí precisamente cuando flotaba la botella .
– ¿ y eso no le parece a usted muy extraordinario ? – preguntó ciro smith a pencroff .
– me parece una casualidad y nada más – contestó el marino–.
¿ es que usted encuentra algo extraordinario en eso , señor ciro ?
esta botella por fuerza tenía que ir a alguna parte , ¿ por qué no aquí y sí a otro sitio ?
– quizá tiene usted razón , pencroff – repuso el ingeniero – , sin embargo ...
– pero – observó harbert – nada prueba que esta botella flote desde hace mucho tiempo por el mar .
– nada – contestó gedeón spilett – , y el documento parece haber sido escrito recientemente .
¿ qué piensa usted , ciro ?
todos pensaban en aquel náufrago de la isla tabor .
¿ había tiempo para salvarlo ?
¡ gran acontecimiento en la vida de los colonos !
ellos mismos eran náufragos ; sin embargo , era lamentable que otro no estuviera tan favorecido de la fortuna y su deber era socorrer al desgraciado .
dobló el cabo de la garra y el buenaventura ancló hacia las cuatro de la tarde en la desembocadura del río de la merced .
aquella noche determinaron los detalles de la nueva expedición .
pareció conveniente que pencroff y harbert , que conocían la maniobra de la embarcación , fuesen los únicos que emprendieran el viaje .
saliendo de la isla a la mañana siguiente , 11 de octubre , podrían llegar el 13 a tabor , porque con el viento que reinaba no se necesitaban más que cuarenta y ocho horas para aquella travesía de ciento cincuenta millas .
contando con que estuvieran un día en la isla y con tres o cuatro para volver , podía calcularse que el 17 estarían de regreso en la isla lincoln .
el tiempo era bueno , el barómetro subía sin sacudidas , el viento parecía fijo , y todas las probabilidades estaban en favor de aquella honrada gente a la cual un deber de humanidad.impulsaba lejos de su isla .
se acordó que ciro smith , nab y gedeón spilett se quedarían en el palacio de granito , pero hubo una reclamación , y gedeón spilett , que no olvidaba su oficio de corresponsal del “ new york herald ” , declaró que iría a nado antes que perder ocasión semejante , por lo cual hubo que ceder a que formara parte de la expedición .
al día siguiente , a las cinco de la mañana , se despidieron emocionados por una y otra parte , y pencroff , largando velas , se dirigió hacia el cabo de la garra , que debía doblar para tomar directamente después el rumbo sudoeste .
el buenaventura estaba ya a un cuarto de milla de la costa , cuando sus pasajeros vieron en la altura del palacio de granito dos hombres que les hacían señas de despedida .
eran ciro smith y nab . – ¡ nuestros amigos ! – exclamó gedeón spilett–.
pencroff , el periodista y harbert respondieron a aquellas últimas señales , y en breve el palacio de granito desapareció a la vista detrás de las rocas del cabo .
en las primeras horas del día el buenaventura permaneció constantemente a la vista de la costa meridional de la isla lincoln , que en breve apareció bajo la forma de una canastilla verde , de la cual sobresalía el monte franklin .
las alturas , aminoradas por la distancia , le daban un aspecto poco a propósito para atraer a los buques a sus ensenadas .
el buenaventura marchaba perfectamente .
se elevaba con facilidad sobre las olas y corría con rapidez .
pencroff había aparejado su vela de flecha y , con viento en popa , marchaba siguiendo una dirección rectilínea , según marcaba la brújula .
de cuando en cuando harbert le relevaba en el timón , y la mano del joven era tan segura que el marino no tenía que reconvenirlo por una sola guiñada .
pencroff le daba el rumbo como un comandante a su timonel , y harbert no dejaba el buenaventura desviarse ni una línea .
la noche pasó bien y el día 12 de octubre transcurrió bajo las mismas condiciones .
se mantuvo la dirección sudoeste durante todo el día ; y si el buenaventura no sufría el empuje de alguna corriente desconocida , debía arribar sin desviarse a la isla tabor .
en cuanto al mar recorrido por la embarcación , estaba absolutamente desierto .
a veces una grande ave , albatros o rabihorcado , pasaba a tiro de fusil , y gedeón spilett se preguntaba interiormente si sería una de aquellas aves la que había llevado al “ new york herald ” la crónica que le había confiado .
aquellas aves eran los únicos seres que al parecer frecuentaban la parte del océano comprendido entre la isla tabor y la lincoln .
– sin embargo – observó harbert – , estamos en la época en que los balleneros se dirigen ordinariamente hacia la parte meridional del pacífico .
no creo que haya un mar más desierto que éste .
– no lo está tanto – contestó pencroff .
– ¿ por qué lo dice ? – preguntó el corresponsal .
– ¿ no somos nadie nosotros ?
¿ es que considera usted nuestro barco un pecio y nuestras personas monos ?
y pencroff se echó a reír celebrando su propio chiste .
esperando la luz del día no podían dominar su emoción .
¡ era tan incierta la empresa que habían acometido !
¿ estaban cerca de la isla tabor ?
¿ se hallaba ésta habitada todavía por el náufrago a cuyo socorro iban ?
¿ quién era aquel hombre ?
su presencia , ¿ no introduciría ninguna perturbación en la pequeña colonia , tan unida hasta entonces ?
¿ consentiría además de cambiar su prisión por otra ?
todas estas preguntas , que sin duda iban a ser contestadas a la mañana siguiente , los tenían despiertos y , al amanecer los primeros albores del día , fijaron sucesivamente sus miradas en todos los puntos del oeste del horizonte .
– ¡ tierra ! – gritó pencroff , hacia las seis de la mañana .
y como no cabía que pencroff se engañara , era evidente que la tierra estaba allí .
grande fue , por consiguiente , la alegría de la pequeña tripulación del buenaventura , al considerar que antes de pocas horas se encontrarían sobre la costa de la isla .
la isla tabor , especie de costa baja que apenas sobresalía de las aguas , no distaba más que quince millas .
la proa del buenaventura , que estaba un poco hacia el sur de la isla , fue puesta sobre ella , y a medida que el sol subía en el oriente se iba destacando alguna eminencia .
– es un islote mucho menos importante que la isla lincoln – observó harbert – , y también probablemente como ella debido a alguna emersión submarina .
a las once de la mañana el buenaventura no estaba más que a dos millas , y pencroff , buscando un paraje para tomar tierra , marchaba con prudencia por aquellas aguas desconocidas .
se veía entonces todo el conjunto del islote , sobre el cual se destacaban grupos de árboles de goma muy verdes , y otros mayores de la misma naturaleza que los que crecían en la isla lincoln .
pero , ¡ cosa extraña ! , ni la menor humareda que indicase que el islote estaba habitado ; ni aparecía señal alguna sobre ningún punto del litoral .
y , sin embargo , el documento era explícito : había un náufrago , y este náufrago esperaba la llegada de socorro .
el buenaventura se aventuró entre los pasos caprichosos que los arrecifes dejaban entre sí y cuyas sinuosidades observaba pencroff con la mayor atención .
gedeón spilett , con el anteojo , recorría toda la playa sin ver nada que le llamase la atención .
a las doce del día el buenaventura tocó con su roda en una playa de arena .
se echó el ancla , se amainaron las velas y la tripulación saltó a tierra .
no había duda de que aquélla era la isla tabor , pues , según los mapas más modernos , no existía ninguna otra isla en aquella parte del pacífico entre nueva zelanda y la costa americana .
– desde la cima de esa colina – dijo gedeón spilett – podremos hacernos , sin duda , una idea exacta del islote , lo cual facilitará nuestra investigación .
– lo mismo – respondió harbert – que el señor ciro hizo en la isla lincoln , subiendo al monte franklin .
– exacto – contestó el corresponsal – , y es la mejor manera de proceder .
hablando así , los exploradores se adelantaban siguiendo el extremo de una pradera que terminaba al pie del mismo cerro .
bandadas de palomas silvestres y golondrinas de mar , semejantes a las de la isla lincoln , huían .
en el bosque , que limitaba la pradera a la izquierda , oyeron ruido en la maleza , y entrevieron el movimiento de las altas hierbas , que indicaba la fuga de varios animales , pero nada anunciaba que el islote estuviera habitado .
al llegar al pie del cono , pencroff , harbert y gedeón spilett empezaron la ascensión , recorriendo con la vista todos los puntos del horizonte .
todo alrededor del mar , absolutamente desierto , se extendía hasta los límites del cielo .
¡ no había ni tierra ni vela a la vista !
la isla tabor era una masa uniforme de verdor , dominada por dos o tres colinas poco elevadas .
un arroyo , cuyo curso era oblicuo al óvalo del islote , atravesaba una ancha pradera y desembocaba en el mar por la costa occidental , formando una estrecha desembocadura .
– esta propiedad es bastante reducida – dijo harbert .
– sí – contestó pencroff – , sería pequeña para nosotros .
– y además – añadió el periodista – , parece inhabitada .
– en efecto – repuso harbert – , nada revela aquí la presencia del hombre .
– bajemos – dijo pencroff – y busquemos .
el marino y sus dos compañeros volvieron a la orilla al sitio donde habían dejado al buenaventura .
habían decidido dar a pie la vuelta al islote antes de aventurarse por el interior , de manera que ninguno de sus puntos escapase a sus investigaciones .
la playa era fácil de seguir y sólo en algunos sitios estaba cortada por gruesas rocas , a las cuales se podía dar la vuelta fácilmente .
los exploradores descendieron hacia el sur haciendo huir numerosas bandadas de aves acuáticas y grupos de focas que se arrojaban al mar al verlos de lejos .
– estos animales – observó el corresponsal – no es la primera vez que ven hombres .
los temen , luego los conocen .
una hora después de su partida los tres habían llegado a la punta sur del islote , terminada por un cabo agudo , y subían hacia el norte siguiendo la costa occidental , igualmente formada de arena y rocas , con espesos bosques en segundo término .
en ninguna parte había señal de habitación , ni huella de pies humanos en toda aquella parte del islote , que al cabo de cuatro horas de marcha quedó enteramente recorrida .
era muy extraño lo que sucedía , y debía creerse que la isla tabor no estaba o no había estado nunca habitada .
pencroff , gedeón spilett y harbert , formando hipótesis más o menos plausibles , comieron rápidamente a bordo del buenaventura para poder continuar su excursión hasta la noche .
en efecto , a las cinco de la tarde penetraron en el bosque .
sin duda algunos balleneros los habían desembarcado en la isla , donde se habían multiplicado rápidamente .
harbert prometió apoderarse de una o dos parejas vivas para llevarlas a la isla lincoln .
no dudaba que en una época habían llegado hombres a visitar aquel islote .
– pero – observó gedeón spilett – esto prueba no sólo que han desembarcado en este islote , sino que le han habitado durante cierto tiempo .
– el documento – dijo harbert – no habla más que de un solo náufrago .
– pues bien , si está todavía en la isla – añadió pencroff – , es indispensable que lo encontremos .
continuó la exploración .
el marino y sus compañeros siguieron el camino que cortaba en línea diagonal el islote y llegaron a costear el arroyo que se dirigía hasta el mar .
si los animales de origen europeo y si algunos trabajos debidos a la mano del hombre demostraban incontestablemente que había estado algún tiempo habitada la isla , no lo probaban menos algunas muestras del reino vegetal .
en ciertos sitios , en los claros del bosque , era visible que se había plantado la tierra con legumbres en una época probablemente bastante remota .
fue grande la alegría de harbert al reconocer varias plantas de patatas , de achicorias , de acederas , de zanahorias , de coles y nabos , plantas de las cuales bastaba recoger la simiente para enriquecer el suelo de la isla lincoln .
– bueno , bueno – dijo pencroff–.
esto vendrá perfectamente a nab y también a nosotros .
si no encontramos al náufrago , al menos nuestro viaje no habrá sido inútil y dios nos habrá recompensado .
– sin duda – repuso gedeón spilett – , pero , a juzgar por el estado en que se encuentran estas plantaciones , parece que hace mucho tiempo que estuvo habitado este islote .
– en efecto – repuso harbert–. un habitante no habría descuidado tan importante cultivo .
– sí – dijo pencroff – , ese náufrago marchó de aquí ... es de suponer ...
– ¿ habrá que admitir que el documento es antiguo ? – evidentemente .
– ¿ y que aquella botella llegó a la isla lincoln después de haber flotado durante algún tiempo en el mar ?
– volvamos a bordo y mañana comenzaremos de nuevo – dijo el corresponsal .
era lo más prudente , y el consejo iba a ser seguido , cuando harbert , mostrando a sus compañeros una casa escondida entre los árboles , exclamó :
14 . exploran tabor y encuentran “ un hombre salvaje ”
pencroff , harbert y gedeón spilett se quedaron silenciosos en aquella oscuridad .
pencroff echó yescas y encendió un montón de hojas secas .
aquella claridad alumbró durante un instante una pequeña vivienda , que parecía absolutamente abandonada .
en el fondo había una chimenea tosca con cenizas frías y un brazado de leña seca .
pencroff arrojó en ella las hierbas inflamadas , la leña ardió y se produjo un vivo resplandor .
– ¡ no hay nadie ! – dijo el corresponsal .
– ¡ nadie ! – exclamó pencroff .
– hace tiempo que esta casa no está habitada – observó harbert .
– sí , mucho tiempo – añadió el periodista .
– señor spilett – dijo pencroff – , en vez de volver a bordo , creo que será mejor pasar la noche en esta habitación .
– tiene razón , pencroff – dijo gedeón spilett – ; y si vuelve su propietario , no creo que pueda quejarse de que le hayamos ocupado el sitio .
– no volverá – dijo el marino volviendo la cabeza .
– ¿ cree usted que ha abandonado la isla ? – preguntó el periodista .
– si hubiera abandonado la isla , se habría llevado las armas y los instrumentos .
sabe la estimación de estos objetos , que son los últimos restos del naufragio .
no , no – repitió el marino con acento de convicción – , no ha dejado la isla .
si se hubiera salvado en una canoa hecha por él , todavía con menos razón podía haber abandonado estos objetos de primera necesidad .
no , sostengo que está en la isla .
– ¿ vivo ? – preguntó harbert .
se acordó pasar la noche en la vivienda abandonada , la cual podría caldearse suficientemente por medio de la provisión de leña que se hallaba en un rincón .
cerrada la puerta , pencroff , harbert y gedeón spilett , sentados en un banco , hablaban poco , pero pensaban mucho .
si la puerta se hubiese abierto de repente y se hubiera presentado un hombre a su vista , no les habría sorprendido el espectáculo a pesar de los indicios de abandono que veían en la vivienda , y estaban preparados para estrechar las manos de aquel hombre , las de aquel náufrago , las de aquel amigo desconocido a quien esperaban .
pero no se oyó ningún ruido , la puerta no se abrió y así transcurrieron las horas .
¡ qué larga pareció la noche al marino y a sus dos compañeros !
sólo harbert había dormido dos horas , porque a su edad el sueño es una necesidad .
los tres estaban impacientes por continuar su exploración de la víspera y registrar el islote hasta en sus rincones más secretos .
las consecuencias deducidas por pencroff eran absolutamente justas y , puesto que la casa estaba abandonada y los útiles y las armas y municiones se encontraban en ella todavía , era casi cierto que su huésped había sucumbido .
pencroff y sus dos compañeros procedieron inmediatamente al examen de la vivienda .
era probable que hubiera sido arrojado a la costa un buque desamparado , y que por lo menos un hombre de la tripulación se había salvado , construyéndose aquella morada con los restos del buque y con los útiles que había tenido a su disposición .
se vio más evidente todavía cuando gedeón spilett , después de haber dado vuelta a toda la habitación , notó en una tabla , probablemente una de las que formaban el piso del buque náufrago , estas letras medio borradas : br ... tan ... a
– ¡ britannia ! – exclamó pencroff , que acudió a la voz del corresponsal–. es un nombre común a muchos buques y no podría decir si éste era inglés o norteamericano .
– poco importa , pencroff .
– poco importa – añadió el marino – , y el que ha sobrevivido a la tripulación , si vive todavía , será salvado por nosotros cualquiera que sea el país a que pertenezca .
pero antes de continuar nuestra exploración volvamos al buenaventura .
se había apoderado de pencroff cierta inquietud respecto de su embarcación .
pero después se encogió de hombros comprendiendo que era una suposición inverosímil .
se pusieron en marcha , registrando con la mirada los bosques y las espesuras , a través de los cuales veían centenares de cabras y cerdos .
veinte minutos después de haber salido de la casa , pencroff y sus compañeros volvían a ver la costa oriental de la isla y el buenaventura , cuya ancla mordía profundamente la arena .
pencroff no pudo contener un suspiro de satisfacción .
al fin y al cabo aquel buque era su hijo , y los padres tienen derecho a inquietarse con frecuencia más de lo justo .
subieron a bordo y almorzaron de forma que no tuvieran necesidad de comer hasta bien tarde ; y , terminado el almuerzo , continuaron la expedición suspendida con cuidado minucioso .
era probable que el único habitante del islote hubiese sucumbido .
pencroff y sus compañeros buscaban más bien un muerto que un vivo , pero sus investigaciones fueron vanas .
había que suponer que , si el náufrago había muerto , no quedaba ningún vestigio de su cadáver y que , sin duda , alguna fiera había devorado hasta el último hueso .
– mañana , al amanecer , nos haremos a la vela – dijo pencroff a sus dos compañeros , que hacia las dos de la tarde se habían tendido a la sombra de un grupo de pinos para descansar unos instantes .
– creo – añadió harbert – que sin ningún escrúpulo podemos llevarnos los utensilios que han pertenecido al náufrago .
– yo también lo creo – dijo gedeón spilett – , y esas armas y utensilios completarán el material del palacio de granito .
si no me engaño , la reserva de pólvora y de plomo es importante .
– sí – repuso pencroff – , pero no nos olvidemos de cazar dos parejas de esos cerdos , que no hay en la isla lincoln .
– ni tampoco debemos olvidar una colección de simientes – añadió harbert – , que nos darán todas las legumbres del antiguo y nuevo continente .
– entonces – dijo el periodista – , quizá sería conveniente que permaneciésemos un día más en la isla tabor para recoger todo lo que pudiera sernos útil .
– no , señor spilett – dijo pencroff – ; me atrevo a suplicar a usted que marchemos mañana mismo , al romper el alba .
el viento me parece que muestra tendencia a saltar al oeste , y así , después de haber tenido buen viento para venir , lo tendremos también para regresar .
– pues no perdamos tiempo – dijo harbert , levantándose .
– no perdamos tiempo – repitió pencroff–.
harbert salió por el sendero que debía conducirle hacia la parte cultivada del islote , mientras el marino y el corresponsal entraban directamente en el bosque .
– ¡ es la voz de harbert ! – dijo el periodista .
– ¡ corramos ! – exclamó pencroff .
inmediatamente el marino y gedeón spilett corrieron con toda la celeridad que les permitían sus piernas hacia el sitio de donde salían los gritos .
arrojarse sobre el monstruo , tirarlo al suelo , arrancar a harbert de sus manos y mantener derribada en el suelo la fiera , fue asunto de un instante para pencroff y gedeon spilett .
el marino tenía una fuerza hercúlea , el periodista era también muy robusto , y a pesar de la resistencia del monstruo quedó atado de manera que le fue imposible hacer ningún movimiento .
– ¿ te ha hecho daño , harbert ? – preguntó gedeón spilett .
– no , no.
– ¡ si te hubiera herido ese mono ! – exclamó pencroff .
– ¡ pero si no es un mono ! – contestó harbert .
al oír estas palabras , pencroff y gedeón spilett miraron al ser que yacía en el suelo .
en efecto , no era un mono , era una criatura humana , un hombre .
¡ pero qué hombre !
un salvaje en toda la horrible acepción de la palabra , y tanto más espantoso , cuanto que parecía haber caído en el último grado de embrutecimiento .
cabellera enmarañada , barba inculta que le bajaba hasta el pecho , cuerpo casi desnudo , salvo un pedazo de manta rodeada a la cintura , ojos feroces , manos enormes , uñas desmesuradamente largas , color de caoba oscuro , pies endurecidos como si estuviesen hechos de cuerno : tal era la miserable criatura , a la cual , sin embargo , era preciso llamar hombre .
pero había derecho para preguntar si en aquel cuerpo existía todavía un alma racional o si era el vulgar instinto del bruto lo único que había sobrevivido en él .
– ¿ está seguro de que esto es un hombre o de que lo haya sido ? – preguntó pencroff al periodista .
– ¡ ah , no se puede dudar ! – contestó éste .
– ¿ será el náufrago ? – dijo harbert .
– sí – repuso gedeón spilett – , pero el desdichado no tiene nada de humano .
el corresponsal decía la verdad .
era evidente que , si alguna vez el náufrago había sido un ser civilizado , el aislamiento lo había convertido en salvaje y quizá en una cosa peor , en un verdadero orangután , el hombre de los bosques .
roncos sonidos salieron de su garganta a través de los dientes , que habían adquirido la agudeza de los animales carnívoros , hechos para masticar la carne cruda .
se veía que era robusto y flexible , pero que todas sus cualidades físicas se habían desarrollado en él con detrimento de las cualidades morales .
sin embargo , el corresponsal , mirándole bien fijamente en los ojos , creyó observar que no se había extinguido en él completamente la razón .
entretanto el preso no se movía ni trataba de romper las ligaduras .
¿ estaba aturdido por la presencia de aquellos hombres , cuyo semejante había sido ?
¿ se había despertado en algún rincón de su cerebro un recuerdo fugitivo que le enlazase con la humanidad ?
si se hubiera visto libre , ¿ habría intentado huir o se habría quedado ?
no se sabe , pero no se trató la prueba y , después de haber contemplado al infeliz con atención , dijo gedeón spilett :
– quienquiera que sea y quienquiera que haya sido o pueda ser este hombre , nuestro deber es llevarlo con nosotros a la isla lincoln .
– sí – contestó harbert – , y quizá a fuerza de cuidados podremos despertar en él algún destello de inteligencia .
– el alma no muere – dijo el corresponsal – y sería una satisfacción para nosotros arrancar del embrutecimiento a esta criatura de dios .
pencroff movió la cabeza con aire de duda .
– en todo caso , hay que intentar la prueba – repuso el periodista – ; la humanidad nos lo ordena .
era su deber mostrarse civilizados y cristianos .
los tres comprendieron y sabían que ciro smith aprobaría su conducta .
– ¿ lo dejaremos atado ? – preguntó el marino .
– quizá andaría , si le desatáramos los pies – dijo harbert .
– probemos – repuso pencroff .
desataron las cuerdas que sujetaban los pies del preso , dejándole los brazos fuertemente atados .
se levantó por sí mismo y no dio muestras de querer huir .
sus ojos , secos , miraban de través a los tres hombres que marchaban a su lado y nada denotaba que recordase haber sido ni ser su semejante .
un silbido continuo se escapaba de sus labios y su aspecto era feroz ; pero no intentó poner resistencia .
por consejo de spilett , aquel desgraciado fue llevado a su casa .
la vivienda no estaba lejos y en unos minutos llegaron , pero el preso no conoció nada y parecía que había perdido la memoria de todas las cosas .
¿ qué podía conjeturarse del grado de embrutecimiento en que había caído aquel infeliz , sino que su prisión en el islote era ya antiquísima , y que después de haber llegado a él como ser racional , el aislamiento le había reducido a semejante estado ?
el periodista tuvo entonces la idea de encender fuego , creyendo que su vista le llamaría la atención , y en un momento iluminó el hogar una de aquellas llamaradas que atraen hasta a los animales .
la vista de la llama pareció al principio fijar la atención del desdichado , pero en breve retrocedió y se extinguió su mirada inconsciente .
evidentemente no había nada que hacer , al menos entonces , más que llevarlo a bordo del buenaventura , lo cual se hizo y quedó bajo la vigilancia de pencroff .
harbert y gedeón spilett volvieron al islote para terminar sus operaciones , y pocas horas después llegaron de nuevo a la playa llevando los utensilios y las armas , una colección de simientes de legumbres , algunas piezas de caza y dos parejas de cerdos .
todo quedó embarcado y el buenaventura estuvo dispuesto para levar ancla , cuando comenzara la marea a la mañana siguiente .
el preso quedó en la cámara de proa y se mantuvo tranquilo , silencioso , sordo y mudo .
pencroff le ofreció comida , pero rechazó la carne cocida que le fue presentada y que sin duda no le gustaba .
en efecto , habiéndole presentado el marino uno de los patos que harbert había matado , se arrojó sobre él con avidez y lo devoró .
– hace sin duda mucho tiempo que el pobre hombre se encuentra en esta situación – dijo harbert .
– es posible – añadió gedeón spilett .
– ¿ qué edad tendrá ? – preguntó el joven .
– es difícil calcular – repuso el periodista – , porque es imposible ver bajo la espesa barba que le cubre la cara ; pero no es joven y supongo que debe tener por lo menos cincuenta años .
– ¿ ha observado , señor spilett , cuán profundamente hundidos tiene los ojos ? – preguntó el joven .
– sí , harbert , pero son más humanos de lo que podía creerse por el aspecto de su persona .
– en fin , veremos – dijo pencroff–. tengo curiosidad de saber el juicio que dará el señor smith sobre nuestro salvaje .
veníamos a buscar una nueva criatura humana y nos llevamos un monstruo .
en fin , uno hace todo lo que puede .
así pasó la noche y , si el prisionero durmió o no , nadie lo sabe ; pero en todo caso , aunque le quitaron las ataduras , no se movió .
era como esas fieras que quedan aturdidas en los primeros momentos de su captura y se enfurecen después .
a las cinco de la mañana se levó el ancla .
pencroff tomó un rizo en su vela mayor y puso la proa al este – nordeste para cinglar directamente hacia la isla lincoln .
el primer día de la travesía no ocurrió ningún incidente .
el preso continuó tranquilo en la cámara de proa y , como había sido marino , parecía que las agitaciones del mar producían en él una especie de reacción saludable .
¿ recordaba alguna cosa de su antiguo oficio ?
en todo caso parecía tranquilo y admirado más bien que abatido .
pencroff llegó a tener que aguantar todo lo posible y , aunque no decía nada , comenzó a alarmarse por el estado del mar , que se rompía con estrépito y formando espuma sobre la proa de la embarcación .
ciertamente , si el viento no cambiaba , tardarían en llegar a la isla lincoln mucho más tiempo del que habían empleado para ir a tabor .
en efecto , el 18 por la mañana hacía cuarenta y ocho horas que el buenaventura salió de la isla tabor y nada indicaba que estuviese en las aguas de la isla .
era imposible , además , calcular el camino recorrido , ni atenerse a la estimación , porque la dirección y la celeridad habían sido muy irregulares .
veinticuatro horas después no había todavía ninguna tierra a la vista .
el viento estaba de proa y la mar pésima .
el 18 una ola barrió la cubierta del buenaventura y , si sus pasajeros no hubieran tomado antes la precaución de atarse al puente , aquella ola los hubiera llevado .
pencroff , gedeón spilett y harbert , absolutamente estupefactos , le habían dejado moverse .
ni pencroff , ni gedeón spilett , ni harbert pensaron en dormir ni una hora siquiera .
velaban con cuidado , porque o la isla lincoln no podía estar lejos , y debían verla al día siguiente al despuntar el día , o el buenaventura , arrastrado por algunas corrientes , había derivado a sotavento y era casi imposible rectificar su dirección .
pencroff , lleno de zozobra , no desesperaba , sin embargo , porque tenía un alma bien templada , y sentado al timón se esforzaba obstinadamente en penetrar las espesas tinieblas que lo rodeaban .
hacia las dos de la mañana se levantó de repente y gritó :
– ¡ una hoguera , una hoguera !
en efecto , un vivo resplandor aparecía a veinte millas hacia el nordeste .
pencroff , que se había inclinado demasiado al norte , modificó su dirección y puso la proa hacia aquel fuego que brillaba por encima del horizonte como una estrella de primera magnitud .
15 . el “ salvaje ” se aclimata y parece recobrarla razón
al día siguiente , 20 de octubre , a las siete de la mañana , después de cuatro días de viaje , el buenaventura ancló en la playa , en la desembocadura del río de la merced .
– ¡ bendito sea dios , ahí están ! – exclamó ciro smith .
en cuanto a nab , en su júbilo , se había puesto a bailar y a dar vueltas , palmoteando y gritando :
– ¡ oh , amo mío ! pantomima más patética que el mejor discurso .
la primera idea del ingeniero , al contar las personas que había sobre el puente del buenaventura , fue que pencroff no había encontrado al náufrago de la isla tabor o que aquel desgraciado se había negado a dejar la isla y a cambiar su prisión por otra .
– hemos estado muy intranquilos por su tardanza , amigos míos .
¿ les ha sucedido algo ? – no – contestó gedeón spilett – , al contrario , todo ha ido bien .
ya se lo contaremos .
– sin embargo – repuso el ingeniero – , veo que no han encontrado nada , puesto que no viene nadie más que ustedes tres .
– perdone , señor ciro – repuso el marino – , somos cuatro .
– ¿ encontraron al náufrago ?
– sí .
– ¿ y le han traído ?
– sí .
¿ vivo ?
– sí .
– ¿ dónde está ?
¿ quién es ?
– es – contestó el corresponsal – , o mejor dicho , era un hombre .
esto es , ciro , todo lo que podemos decir .
el ingeniero fue puesto al corriente de lo que había pasado durante el viaje , refiriéndole en qué condiciones se habían hecho las pesquisas , cómo estaba abandonada la única vivienda del islote , y cómo , en fin , se había hecho la captura del náufrago , que parecía no pertenecer ya a la especie humana .
– hasta tal punto – añadió pencroff – que no sé si hemos hecho bien en traerlo .
– ¡ han hecho bien , pencroff ! – respondió el ingeniero .
– ¡ ese desgraciado ha perdido la razón !
– de acuerdo – dijo ciro smith – , pero hace pocos meses ese desdichado era un hombre como usted y como yo .
¡ y quién sabe lo que llegaría a ser el último que sobreviviese de nosotros después de una larga soledad en esta isla !
desgraciado el que está solo , amigos míos , porque el aislamiento destruye la razón ; por eso han encontrado a este pobre ser en un estado semejante .
– pero , señor ciro – preguntó harbert – , ¿ qué le induce a creer que el embrutecimiento de este infeliz no se remonta más que a unos meses ?
– en qué el documento que encontramos había sido escrito recientemente – contestó el ingeniero – y no lo ha podido escribir más que el náufrago .
– a menos que haya sido redactado por algún compañero de este hombre , que haya muerto después – observó gedeón spilett .
– es imposible , querido spilett ,
– ¿ por qué ? – preguntó el corresponsal .
– porque el documento hubiera hablado de dos náufragos y no habla más que de uno – contestó el ingeniero .
harbert refirió en pocas palabras los incidentes de la travesía e insistió sobre el hecho curioso de una especie de resurrección pasajera que se había observado en el espíritu del preso cuando por breves instantes había pasado a ser marino en lo más fuerte de la tormenta .
– bien , harbert – intervino el ingeniero – , tienes razón en dar grande importancia a ese hecho .
este infortunado no debe ser incurable y quizá la desesperación le ha llevado al estado en que se halla . aquí se encuentra entre semejantes y , puesto que todavía tiene alma , nosotros salvaremos esa alma .
pero ciro smith , acercándose , le puso la mano en el hombro con ademán lleno de autoridad y le miró con amabilidad infinita .
inmediatamente el desdichado , sufriendo una especie de dominación instantánea , se calmó , bajó los ojos , abatió la cabeza y no opuso resistencia .
– ¡ pobre abandonado ! – murmuró el ingeniero .
ciro smith le observaba atentamente .
a juzgar por la apariencia , aquel miserable no tenía nada de humano y , sin embargo , ciro smith , lo mismo que gedeón spilett , sorprendió en su mirada un vislumbre de inteligencia .
se decidió que el abandonado , o mejor dicho , el desconocido , porque así lo designaron después sus nuevos compañeros , habitase en un cuarto del palacio de granito , de donde no podrían escaparse .
se dejó conducir sin dificultad y podía esperarse que , bien cuidado , se lograría hacer de él un compañero más de los colonos de la isla lincoln .
ciro smith , durante el almuerzo que nab había preparado , pues el corresponsal , harbert y pencroff tenían apetito , se hizo contar todos los pormenores e incidentes que habían señalado el viaje de exploración al islote .
estuvo de acuerdo con sus amigos sobre la conjetura que el desconocido debía ser inglés o norteamericano , pues así lo hacía suponer el nombre de britannia ; por otra parte , a través de aquella barba inculta y de la maleza enmarañada que le servía de cabellera , el ingeniero había creído distinguir los rasgos característicos del anglosajón .
– pero , hasta ahora – dijo gedeón spilett , dirigiéndose a harbert – , no nos has dicho cómo encontraste a este salvaje , y no sabemos más que te habría estrangulado , si por casualidad no hubiéramos podido llegar a tiempo de socorrerte .
– a fe mía – contestó harbert – , que no sé realmente lo que pasó .
– ¿ espera usted , ciro , conseguir hacer de él un hombre ? – preguntó el periodista .
– sí – contestó el ingeniero .
terminado el almuerzo , ciro smith y sus compañeros salieron del palacio de granito y volvieron a la playa .
descargaron el buenaventura , y el ingeniero , habiendo examinado las armas y demás objetos , no vio nada que pudiera inducirle a establecer la identidad del desconocido .
aquellos animales fueron conducidos a los establos , donde debían aclimatarse fácilmente .
sin embargo , debía continuarse el empleo del piroxilo , porque esta sustancia daba excelentes resultados y no había ninguna razón para reemplazarla con la pólvora ordinaria .
terminada la descarga de la embarcación , dijo pencroff :
– señor ciro , creo que sería conveniente poner nuestro buenaventura en lugar seguro .
– ¿ no está bien en la desembocadura del río de la merced ? – preguntó ciro smith .
es una excelente embarcación y se ha portado admirablemente durante la borrasca que nos asaltó con tanta violencia al regreso .
– ¿ no podríamos tenerla a flote en el río mismo ?
– sin duda , señor ciro , que podríamos ; pero esta desembocadura no presenta ningún abrigo y con los vientos del este creo que el buenaventura sufriría mucho con el viento del mar .
– ¿ y dónde querría ponerlo , pencroff ?
– en el puerto del globo – contestó el marino–.
esa pequeña ensenada protegida por las rocas me parece el mejor puerto .
– ¿ no cree que está un poco lejos ?
– ¡ bah ! está sólo a tres millas del palacio de granito y podemos ir allá por un camino bien recto .
– haga lo que le parezca pencroff , y lleve su buenaventura a ese puerto – contestó el ingeniero – ; sin embargo , yo preferiría que nuestra vigilancia pudiera ser más inmediata .
cuando tengamos ocasión , será preciso que le proporcionemos un puertecito .
– ¡ magnífico ! – exclamó pencroff–.
un puerto con faro , un muelle y una dársena para carenar .
con usted , señor ciro , todo es fácil .
– sí , valiente pencroff – repuso el ingeniero – ; pero con la condición de que me ayude , porque usted hace las tres cuartas partes de las obras que aquí ejecutamos .
harbert y el marino se reembarcaron en el buenaventura , levaron ancla , izaron la vela y el viento de mar les condujo rápidamente al cabo de la garra .
dos horas después el barco descansaba en las aguas tranquilas del puerto del globo .
durante los primeros días que el desconocido pasó en el palacio de granito , ¿ había dado muestras de que su naturaleza se hubiera modificado ?
¿ brillaba ya en el fondo de aquel espíritu oscurecido un resplandor más intenso ?
el alma , en fin , ¿ volvería a ocupar aquel cuerpo ?
sí y hasta tal punto , que ciro smith y el corresponsal se preguntaron si podía ser cierto que la razón del infortunado le hubiera abandonado .
había , pues , mucho que esperar .
ciro smith se había aprovechado de un momento en que dormía para cortarle la cabellera y la barba incultas , que formaban como una especie de melena y le daban un aspecto tan salvaje .
también le había vestido convenientemente , después de haberle quitado el pedazo de tela que le cubría .
gracias a estos cuidados , el desconocido recobró el rostro humano y hasta pareció que sus miradas eran más suaves y menos feroces .
cuando la inteligencia lo iluminara en otro tiempo , el rostro de aquel hombre no debió carecer de belleza .
cada día ciro smith pasaba algunas horas en su compañía .
se ponía a trabajar a su lado y se ocupaba en diversas cosas , de manera que fijara su atención .
podía bastar un relámpago para encender el fuego de aquella alma , un recuerdo que atravesara su cerebro para establecer en él la razón .
esto se había visto durante la tempestad a bordo del buenaventura .
el ingeniero hablaba siempre en voz alta , de manera que sus ideas penetrasen a la vez por los órganos del oído y de la vista hasta el fondo de aquella inteligencia entenebrecida .
un compañero , algunas veces todos , se unían a él en esta tarea .
hablaban con frecuencia de cosas que tenían relación con el mar y que debían interesar más a un marino .
de cuando en cuando el desconocido prestaba una vaga atención y los colonos llegaron en breve a persuadirse de que , al menos en parte , les entendía .
otras veces la expresión de su rostro era profundamente dolorosa , prueba de que sufría interiormente , porque su fisonomía no hubiera podido engañarlos hasta tal punto , pero no hablaba , aunque en diversas ocasiones pudo creerse que iba a escaparse alguna palabra de sus labios .
el pobre hombre estaba tranquilo y triste , ¿ pero era tan sólo aparente su tranquilidad ?
su tristeza , ¿ era la consecuencia tan sólo de su secuestro ?
no podía afirmarse nada .
sin embargo , no quería precipitar la curación de su enfermo , porque para él el desconocido era un enfermo .
¿ llegaría a entrar en convalecencia ?
el ingeniero le observaba , espiaba los movimientos de su alma , si así puede decirse , y esperaba , dispuesto a apoderarse de ella .
ciro smith resolvió hacer con él una prueba , trasladándolo a otra parte y poniéndolo en presencia de aquel océano que sus ojos tenían la costumbre de contemplar en otro tiempo , y a la orilla de los bosques , que debían recordarle aquéllos donde había pasado tantos años de su vida .
– pero – dijo gedeón spilett–¿podemos esperar que puesto en libertad no se escapará ? – esa es la prueba que vamos a hacer – repuso el ingeniero .
– no lo creo – repuso ciro smith .
– probemos – dijo gedeón spilett .
– probemos – repitió el ingeniero .
era el 20 de octubre ; por consiguiente , hacía nueve días que el náufrago de la isla tabor se hallaba en el palacio de granito .
hacía calor y un hermoso sol enviaba sus rayos sobre la isla .
ciro smith y pencroff fueron al cuarto que ocupaba el desconocido , a quien hallaron tendido junto a la ventana y mirando al cielo .
– venga , amigo mío – le dijo el ingeniero .
al llegar a la puerta , ciro smith y pencroff le hicieron montar en el ascensor , mientras nab , harbert y gedeón spilett esperaban al pie del palacio de granito .
bajó la banasta y en pocos instantes todos estuvieron en la playa .
los colonos se alejaron un poco del desconocido dejándole cierta libertad .
este dio algunos pasos adelantándose hacia el mar y sus miradas brillaron , pero no hizo ninguna tentativa para escaparse .
miraba las olas que se rompían en el islote y después venían a morir sobre la arena .
– aquí no se ve más que el mar – observó gedeón spilett – y no le inspira el deseo de huir .
– es verdad – añadió ciro smith – , vamos a la meseta , a la entrada del bosque .
el experimento será concluyente .
– ya veremos – contestó ciro smith , que no apartaba la vista de su enfermo .
conducido hacia la desembocadura del río de la merced y subiendo todos a la orilla izquierda , llegaron a la meseta de la gran vista .
al llegar al sitio donde se cruzaban los primeros árboles del bosque , cuyo follaje se agitaba blandamente al impulso de la brisa , el desconocido pareció aspirar con delicia aquel perfume penetrante que impregnaba la atmósfera y un largo suspiro se escapó de su pecho .
los colonos estaban detrás de él dispuestos a sujetarlo , si hacía un movimiento para huir .
y en efecto , el pobre hombre estuvo a punto de lanzarse al arroyo que le separaba del bosque , y sus piernas se aflojaron en un instante como un resorte ... , pero casi al mismo tiempo se replegó sobre sí mismo , se contuvo y una lágrima corrió por sus mejillas .
– ¡ ah ! – exclamó ciro smith – , has vuelto a ser hombre , puesto que lloras .
16 . los remordimientos del “ salvaje ” , a quien dejan libre
sí , el desdichado había llorado .
algún recuerdo había atravesado su espíritu y , según la expresión de ciro smith , había vuelto a ser hombre por medio de las lágrimas .
los colonos le dejaron en la meseta un rato y se alejaron un poco para que pudiese llorar libremente , pero no pensó aprovecharse de aquella libertad para huir , y ciro smith lo llevó otra vez al palacio de granito .
dos días después de esta escena , el desconocido pareció inclinarse poco a poco a participar de la vida común .
era evidente que oía , que comprendía , pero también que se obstinaba en no hablar a los colonos , porque una tarde , pencroff , escuchando a la puerta de su cuarto , oyó que se escapaban estas palabras de sus labios : – ¡ no !
¡ aquí yo !
¡ jamás !
el marino refirió estas palabras a sus compañeros .
– aquí hay un doloroso misterio – dijo ciro smith .
el desconocido había comenzado a utilizar los instrumentos de labranza y trabajaba en la huerta .
cuando se detenía en su tarea , lo cual sucedía con frecuencia , permanecía como concentrado en sí mismo ; y a instancias del ingeniero , los colonos respetaban el aislamiento que parecía querer conservar .
si uno de ellos se le acercaba , retrocedía ; se escapaban de su pecho sollozos continuos , como si hubiera querido romper a llorar .
¿ eran remordimientos ?
podía creerse así , y gedeón spilett no pudo menos un día de hacer esta observación :
– si no habla , sin duda tendrá cosas demasiado graves que decir .
había que tener paciencia y esperar .
una especie de compasión irresistible condujo al ingeniero hacia él y , tocándole el brazo ligeramente , dijo :
– ¡ amigo mío !
el desconocido trató de evitar las miradas de ciro y , al quererle dar la mano , retrocedió .
– amigo mío – dijo ciro smith , con voz más firme – – , míreme , lo quiero .
el desconocido miró al ingeniero y pareció hallarse bajo su influencia como un magnetizado bajo el poder de su magnetizador .
sus miradas lanzaron relámpagos , acudieron palabras a sus labios ; no podía contenerse ...
cruzó los brazos y con voz sorda preguntó : – ¿ quiénes son ustedes ?
– náufragos como usted – contestó el ingeniero , con profunda emoción–.
le hemos traído aquí entre sus semejantes .
– ¡ mis semejantes ! ... no los tengo .
– está entre amigos .
– ¡ amigos !
¡ yo , amigos ! – exclamó el desconocido , ocultando la cabeza entre las manos … – , ¡ no , jamás ... , jamás ... !
¡ déjeme ... , déjeme !
en seguida huyó hacia el lado de la meseta que dominaba el mar y allí permaneció largo tiempo inmóvil .
ciro smith se reunió con sus compañeros y les contó lo que acaba de suceder .
– sí – dijo gedeón spilett – , hay un misterio en la vida de este hombre , ha vuelto a entrar en la humanidad por el camino de los remordimientos .
– no sé qué clase de hombre hemos traído aquí – dijo el marino–.
tiene secretos ...
– que respetaremos – interrumpió ciro smith–.
si ha cometido alguna falta , bastante cruelmente la ha expiado , y a nuestros ojos está absuelto .
durante dos horas el desconocido permaneció solo en la playa bajo la influencia de los recuerdos que se le presentaban de su pasado , pasado funesto sin duda , y los colonos , sin perderlo de vista , no trataron de turbar su soledad .
sin embargo , al cabo de dos horas pareció haber tomado una resolución y fue a buscar a ciro smith .
tenía los ojos enrojecidos por el llanto , pero ya no lloraba .
toda su fisonomía tenía el sello de una humildad profunda .
parecía tímido , avergonzado , humillado y su mirada fija en el suelo .
– ¡ señor ! – – dijo a ciro smith – , ¿ son ingleses ?
– no – contestó el ingeniero – , somos norteamericanos .
– ¡ ah ! – dijo el desconocido , y después murmuró estas palabras – : lo prefiero .
– ¿ y usted , amigo ? – preguntó el ingeniero .
– inglés – contestó precipitadamente .
y como si le hubiera pesado decir aquellas palabras , se fue a la playa , recorriéndola desde la casa hasta la desembocadura del río de la merced , en un estado de agitación .
luego , habiendo pasado cerca de harbert , se detuvo y con voz ahogada le preguntó :
– ¿ en qué mes estamos ?
– noviembre – contestó el muchacho .
– ¿ qué año ?
– 1866 .
– ¡ doce años , doce años ! – exclamó .
en seguida se retiró .
harbert refirió a los colonos las preguntas del desconocido y las respuestas que había dado .
– este infeliz – observó gedeón spilett – había perdido la cuenta de los meses y de los años .
– sí – añadió harbert – , hace doce años que estaba en el islote , cuando lo encontramos .
– ¡ doce años ! – exclamó ciro smith–.
¡ doce años de aislamiento , después de una existencia maldita , quizá , pueden muy bien alterar la razón de un hombre !
– me inclino a creer – dijo pencroff – que este hombre no ha llegado a la isla tabor como náufrago , sino que , a consecuencia de algún crimen , le han abandonado allí .
– quizá tiene razón , pencroff – dijo el corresponsal – ; y si su conjetura es verdadera , es posible que los que le han dejado en la isla vuelvan a buscarlo algún día .
– pero no lo encontrarán – dijo harbert .
– entonces – replicó pencroff – , sería necesario que volviéramos ...
– amigos – dijo ciro smith – , no trataremos de esta cuestión antes de saber a qué atenemos .
creo que ese desgraciado ha sufrido mucho , que ha expiado duramente sus faltas , cualesquiera que sean , y que le ahoga la necesidad de tener una expansión con nosotros .
no le excitemos a que nos cuente su historia ; él nos la dirá y , cuando la hayamos sabido , veremos el partido que convendrá tomar .
por otra parte , sólo él puede decimos si ha conservado más que la esperanza , si tiene la certeza de volver un día a su patria , pero lo dudo .
– ¿ porqué ? – preguntó el periodista .
– pero hay una cosa que no me puedo explicar – observó el marino .
– ¿ cuál ?
– si hace doce años que ese hombre fue abandonado en la isla tabor , puede suponerse que , cuando le hemos encontrado , hacía también mucho tiempo que se hallaba en estado salvaje .
– es probable – respondió ciro smith .
– por consiguiente , haría muchos años que habría escrito ese documento .
– sin duda ... y no obstante el documento parecía escrito recientemente .
– por otra parte , ¿ cómo admitir que la botella que lo contenía haya tardado tantos años en venir desde la isla tabor a la lincoln ?
– eso no es absolutamente imposible – contestó el periodista–.
¿ no podía hallarse hace mucho tiempo en las aguas de la isla ?
– no – contestó pencroff – , porque flotaba todavía .
– en efecto – dijo ciro smith , quedándose luego pensativo .
la observación del marino era justísima : había un hecho incomprensible , porque el documento parecía escrito recientemente , cuando los colonos lo encontraron en la botella .
además , daba la situación de la isla tabor en latitud y longitud con exactitud completa , lo cual implicaba en su autor conocimientos bastante perfectos en hidrografía , que un simple marino no podía tener .
– hay aquí sin duda hechos inexplicables – dijo el ingeniero – , pero no obliguemos a nuestro compañero a que hable .
cuando quiera hacerlo , estaremos dispuestos a oírlo .
en los días que siguieron , el desconocido no pronunció una sola palabra , ni salió una sola vez del recinto de la meseta .
labraba la tierra sin perder un instante , sin tomar un segundo de descanso , pero siempre separado de los demás .
a las horas de las comidas no subía al palacio de granito , aunque muchas veces le habían invitado , y se contentaba con comer legumbres crudas .
cuando llegaba la noche , no entraba en el cuarto que le habían señalado , sino que permanecía en la meseta bajo algún árbol o , cuando el tiempo estaba malo , en el hueco de alguna roca .
así vivía , como en el tiempo en que no tenía más abrigo que los bosques de la isla tabor , y habiendo sido vana toda insistencia para inducirlo a modificar su vida , los colonos esperaron pacientemente .
pero llegaba el momento en que imperiosamente , y como movido por la conciencia , se iban a escapar de sus labios terribles revelaciones .
el 10 de noviembre , hacia las once de la noche , en el momento en que empezaba a oscurecer , el desconocido se presentó entre los colonos , que estaban reunidos en el comedor .
sus ojos brillaban con fulgor extraño y toda su persona había recobrado el aspecto feroz de los malos días .
ciro smith y sus compañeros se quedaron estupefactos al ver que sus dientes chocaban como con el frío de una terciana , bajo el imperio de una terrible emoción .
¿ qué tendría el desconocido ?
¿ le era insoportable la vista de sus semejantes ?
¿ le cansaba aquella existencia entre gente honrada ?
¿ estaba poseído de la nostalgia del embrutecimiento ?
así debieron pensar los colonos , cuando le oyeron expresarse con frases incoherentes :
los colonos escucharon sin interrumpir al desgraciado , al cual se le escapaba aquella semiconfesión .
ciro smith quiso entonces calmarlo acercándose a él , pero el desconocido retrocedió exclamando :
– ¡ no , no ! una palabra nada más ... ¿ soy libre ?
– es libre – contestó el ingeniero .
– ¡ adiós , pues ! – exclamó , y huyó como un gamo .
nab , pencroff y harbert corrieron inmediatamente hacia la entrada del bosque ... , pero volvieron solos .
– hay que dejarle hacer lo que quiera – dijo ciro smith .
– ya no volverá – repuso pencroff .
– volverá – dijo el ingeniero .
desde entonces pasaron muchos días , pero ciro smith , como si tuviese una especie de presentimiento , persistió invariablemente en la idea de que el desgraciado volvería tarde o temprano .
– esa es la última rebelión de su ruda naturaleza – dijo–. el remordimiento le ha tocado y un nuevo aislamiento le espantaría .
entretanto , continuaron los trabajos tanto en la meseta de la gran vista como en la dehesa , donde ciro smith tenía la intención de edificar una alquería .
huelga decir que las simientes recogidas por harbert en la isla tabor fueron sembradas con gran cuidado en la tierra preparada al efecto .
la meseta formó entonces una inmensa huerta bien distribuida , bien conservada y que no dejaba ociosos los brazos de los colonos .
siempre había algo que hacer .
a medida que las legumbres se habían multiplicado , había sido necesario ensanchar los cuadros , que tendían a hacerse verdaderos campos , y reemplazar las praderas .
pero el forraje abundaba en las demás partes de la isla y los onagros no debían temer que les faltase alimento .
más valía , por otra parte , transformar en huerta la meseta de la gran vista , defendida por su profundo cinturón de ríos , y sacar fuera los prados que no tenían necesidad de ser protegidos contra las depredaciones de los cuadrúmanos y de los cuadrúpedos .
el 15 de noviembre se hizo la tercera cosecha .
el campo de trigo se había aumentado extraordinariamente en superficie desde que se había sembrado el primer grano hacía dieciocho meses .
la segunda cosecha , de seiscientos mil granos , produjo esa vez más de quinientos millones de granos .
la colonia era rica en trigo , porque bastaba sembrar algunos celemines para asegurar la cosecha anual y poder alimentar hombres y bestias .
se hizo la recolección y se dedicó la última quincena del mes de noviembre a las tareas de panificación .
en efecto , se tenía grano , pero no harina , y había que instalar un molino .
la construcción de este molino no ofrecía más dificultades que la del otro , y por otra parte era seguro que no faltaría el viento en aquella meseta expuesta a las brisas del mar .
– sin contar – dijo pencroff – que este molino de viento será más alegre y producirá buen efecto en el paisaje .
pusieron manos a la obra , eligiendo maderos para el armazón y el mecanismo del molino .
varias piedras grandes de asperón , que se hallaban al norte del lago , podían transformarse fácilmente en muelas , y en cuanto a las aspas , la inagotable cubierta del globo les daría la tela necesaria .
ciro smith formó los planos y se eligió el sitio donde debía levantarse el molino , un poco a la derecha del corral y cerca de la orilla del lago .
todo el armazón debía descansar sobre un eje mantenido por gruesos maderos , de modo que pudiese girar con todo el mecanismo que contenía , según las exigencias del viento .
la tarea quedó pronto concluida .
nab y pencroff habían llegado a ser carpinteros muy hábiles y no tenían que hacer más que seguir los dibujos que había hecho el ingeniero .
se levantó en el sitio designado una especie de garita cilíndrica , coronada de un techo agudo .
los cuatro bastidores que formaban las aspas se implantaron sólidamente en el árbol , de manera que formaran un ángulo con él , y se fijaron por medio de fuertes espigas de hierro .
los útiles eran buenos y el trabajo poco difícil , porque las partes de un molino son muy sencillas .
no fue más que cuestión de tiempo .
todo el mundo había trabajado en la construcción del molino y el primer día de diciembre estaba terminado .
como siempre , pencroff se manifestó entusiasmado con su obra y no dudaba que el aparato fuese perfecto .
– ahora – dijo – , un buen viento , y vamos a moler nuestra primera cosecha .
– un buen viento , sí – contestó el ingeniero – , pero no demasiado viento , pencroff . – ¡ bah !
nuestro molino girará así más de prisa .
– no es necesario que gire tan de prisa – repuso ciro smith–.
la experiencia ha demostrado que se produce más trabajo en un molino cuando el número de vueltas que han dado las aspas en un minuto es seis veces mayor que el número de pies recorrido por el viento en un segundo .
con una brisa media , que da veinticuatro pies por segundo , tendremos dieciséis vueltas de las aspas en un minuto , y no necesitamos más .
– justamente – exclamó harbert – sopla una hermosa brisa del nordeste ; es la que nos conviene .
entretanto el desconocido no había vuelto .
muchas veces gedeón spilett y harbert habían recorrido el bosque por las inmediaciones del palacio de granito sin encontrar señales suyas y se empezaban a inquietar por aquella ausencia prolongada .
sin duda el antiguo salvaje de la isla tabor no podía encontrar dificultad para vivir en aquellos bosques , tan abundantes en caza , ¿ pero no era de temer que recobrase sus hábitos y que aquella independencia reanimase sus instintos feroces ?
sin embargo , ciro smith , por una especie de presentimiento , persistía en decir que el fugitivo volvería .
– ¡ sí , volverá ! – repetía con una confianza de la cual no participaban sus compañeros–.
los sucesos iban a dar razón a ciro smith .
el 3 de diciembre , harbert se había alejado de la meseta de la gran vista para ir a pescar a la orilla meridional del lago .
iba sin armas y hasta entonces no habían tenido necesidad de tomar ninguna precaución , pues los animales peligrosos no se dejaban ver en aquella parte de la isla .
pencroff y nab trabajaban en el corral y ciro smith y spilett estaban ocupados en las chimeneas fabricando sosa , por haberse agotado la provisión de jabón .
de repente resonaron grandes gritos .
– ¡ socorro , socorro !
sorprendido , se mantenía en pie apoyado en un árbol , mientras el animal , recogiéndose sobre sí mismo , se preparaba para lanzarse sobre el joven .
la lucha fue corta .
el desconocido tenía una fuerza y una destreza prodigiosas .
asió al jaguar por la garganta con mano poderosa , apretándolo como con unas tenazas , sin cuidarse de las garras de la fiera que penetraban en sus carnes , y con la otra mano le hundió el cuchillo en el corazón .
el jaguar cayó .
el desconocido le empejó con el pie e iba a huir de nuevo , cuando los colonos llegaron al teatro de la lucha , y harbert , abrazándose a él , exclamó :
– no , no se irá así .
ciro smith se acercó al desconocido , cuyo ceño se frunció al verlo .
la sangre corría por sus hombros bajo su chaqueta desgarrada , pero no hacía caso .
– amigo – le dijo ciro smith – , acabamos de contraer con usted una deuda de gratitud .
ha arriesgado su vida por salvar a nuestro hijo .
– ¡ mi vida ! – murmuró el desconocido–.
¿ y qué vale mi vida ?
menos que nada .
– está herido .
– poco importa .
– ¿ querrá darme su mano ?
y mientras harbert trataba de tomar aquella mano que acababa de salvarlo , el desconocido se cruzó de brazos , levantó el pecho , brillaron sus ojos , pareció que quería huir ; pero en seguida , haciendo un violento esfuerzo sobre sí mismo , dijo en tono brusco :
– ¿ quiénes son y qué pretenden ser para mí ?
era la primera vez que preguntaba la historia de los colonos .
tal vez contándole aquella historia el desconocido referiría la suya .
en pocas palabras ciro smith le puso al corriente de todo lo que había pasado desde su partida de richmond , contó cómo habían llegado a la isla y habían adquirido los recursos de que disponían .
el desconocido le escuchaba con atención profunda .
después , el ingeniero le dijo los nombres y cualidades de todos , gedeón spilett , harbert , pencroff , nab y él , y añadió que la mayor alegría que habían experimentado en la isla lincoln era haber visto aumentar la colonia con un compañero venido de la isla tabor .
al oír estas palabras , el desconocido se ruborizó , abatió la cabeza sobre el pecho y se reflejó en su rostro un sentimiento de confusión .
– y ahora que nos conoce – añadió ciro smith – , ¿ quiere darnos la mano ?
– no – contestó el desconocido con voz sorda – , no.
ustedes son personas honradas , mientras que yo ...
17 . el “ salvaje ” cuenta su pasada vida de criminal
estas últimas palabras justificaban los presentimientos de los colonos .
había en la vida de aquel infeliz algún funesto pasado , expiado quizá a los ojos de los hombres , pero del cual su conciencia no le había absuelto todavía .
en todo caso , el culpado tenía remordimientos , se arrepentía y sus nuevos amigos habían estrechado cordialmente aquella mano que le pedían , pero él se creía indigno de tenderla a hombres honrados .
sin embargo , después de la escena del jaguar , no volvió al bosque y desde aquel día no dejó ya el recinto del palacio de granito .
¿ cuál era el misterio de aquella existencia ?
¿ hablaría el desconocido por fin ?
sólo el futuro podría decirlo .
de todos modos , se acordó no excitarlo a revelar su secreto y que se viviría con él como si nada se hubiera sospechado .
durante algunos días la vida común continuó siendo lo que había sido hasta entonces .
ciro smith y gedeón spilett trabajaban juntos , unas veces como químicos , otras como físicos .
en cuanto a nab y pencroff , un día en los establos o en el corral , otros en la dehesa , sin contar las tareas del palacio de granito , siempre tenían que hacer .
– pero entonces – observaba pencroff – , ¿ por qué ha pedido auxilio a sus semejantes ?
¿ por qué ha tirado ese papel al mar ?
– el nos lo dirá – respondía invariablemente ciro smith .
– ¿ cuándo ?
– quizá más pronto de lo que cree , pencroff .
en efecto , el día de la confesión estaba próximo .
el 10 de diciembre , una semana después de su vuelta al palacio de granito , ciro smith vio acercársele el desconocido , el cual , con voz tranquila y tono humilde , le dijo : – señor , tengo que pedirle un favor .
– diga – le contestó el ingeniero – , pero antes permítame decirle una cosa .
al oír estas palabras , el desconocido se ruborizó e hizo ademán de retirarse .
el ingeniero , deteniéndolo por la mano , le dijo :
– todos los que aquí estamos somos no sólo sus compañeros , sino también sus amigos .
deseaba decirle esto : ahora estoy dispuesto a escucharle .
el desconocido se pasó las manos por los ojos .
estaba poseído de una especie de temblor general y permaneció algunos instantes sin poder articular una sola palabra .
– señor – dijo al fin – , quisiera que me hiciera un favor .
– ¿ cuál ?
– a cuatro o cinco millas de aquí , al pie del monte , tienen ustedes una dehesa para los animales domésticos .
alguien tiene que cuidarlos , ¿ me permitirá ir a vivir con ellos ?
ciro smith miró unos momentos al desdichado con expresión de infinita lástima .
– amigo – le dijo – , la dehesa no contiene más que establos apenas adecuados para los animales ...
– para mí serán muy buenos .
pero , antes de instalarse en la dehesa , es necesario que la adaptemos para que tenga alguna comodidad .
– no hay necesidad , yo estaré bien de cualquier modo .
– amigo – dijo otra vez ciro smith , que insistía ex profeso en darle aquel título cordial – , déjenos decidir lo que debemos hacer en este asunto .
– gracias , señor – respondió el desconocido , retirándose .
el mismo día los colonos pasaron a la dehesa con las herramientas necesarias y , antes de acabarse la semana , estaba dispuesta la vivienda para recibir a su huésped .
construida a unos veinte pasos de los establos , sería fácil vigilar desde ella el rebaño de muflones , que contaba más de ochenta cabezas .
se hicieron algunos muebles : cama , mesa , bancos , armario , cofre , y se trasladaron municiones y útiles .
por lo demás , el desconocido no había ido a ver su nueva morada y había dejado a los colonos trabajar en ella mientras él se ocupaba en la meseta , queriendo dar la última mano a su tarea .
en efecto , gracias a su actividad , todas las tierras estaban labradas y preparadas para recibir la simiente , cuando llegara el momento oportuno .
el 20 de diciembre se acabaron todas las operaciones de instalación en la dehesa .
el ingeniero anunció al desconocido que su vivienda estaba preparada para recibirlo y éste respondió que iría a dormir aquella misma noche .
– señores , antes de dejarles conviene que sepan mi historia .
voy a referírsela .
aquellas palabras causaron viva impresión en ciro smith y sus compañeros .
el ingeniero se levantó y dijo :
– no le preguntamos nada , amigo . está en su derecho guardando el silencio ...
– mi deber es hablar .
– siéntese .
– permaneceré de pie .
– como guste , estamos dispuestos a oírle – repuso ciro smith .
el desconocido estaba en un rincón de la sala , un poco protegido por la penumbra .
tenía la cabeza descubierta y los brazos cruzados sobre el pecho ; y en aquella postura , con voz sorda y como quien se esfuerza para hablar , les hizo el siguiente relato , que no fue interrumpido una sola vez por el auditorio :
el duncan iba mandado por el capitán john mangles y tripulado por unos quince hombres de marinería .
la causa de hallarse el yate en aquella época en las costas de australia era la siguiente :
seis meses antes el duncan había encontrado y recogido en el mar de irlanda una botella que contenía un documento escrito en inglés , en alemán y en francés .
aquel documento decía en síntesis que aún quedaban tres hombres que habían sobrevivido al naufragio del britannia , el capitán grant y dos marineros , que habían hallado refugio en una tierra , cuya latitud estaba expresada con claridad , pero cuya longitud era ilegible por hallarse borrada por el agua del mar . la latitud era de 37 ° , 11 ' austral .
siendo , pues , la longitud desconocida , para encontrar con seguridad la tierra habitada por el capitán grant y sus dos compañeros de naufragio era necesario seguir el paralelo 37 por todos los continentes y mares .
el almirantazgo inglés no se decidía a emprender la investigación , y entonces lord glenarvan resolvió hacer por su cuenta todo lo posible para hallar al capitán .
maría y roberto grant , hijos del náufrago , se pusieron en relación con el lord .
el duncan fue equipado para una larga campaña , en la cual los hijos del capitán y la familia del lord quisieron tomar parte , y el yate , saliendo de glasgow , se dirigió al atlántico , pasó el estrecho de magallanes , subió por el pacífico hasta la patagonia , donde , según la primera interpretación del documento , podía suponerse que se hallaba el capitán grant , prisionero de los indígenas .
el duncan desembarcó sus pasajeros en la costa occidental de la patagonia y marchó para recogerlos a la costa oriental , junto al cabo corrientes .
lord glenarvan atravesó la patagonia siguiendo el paralelo 37 ; y no habiendo encontrado indicio alguno del capitán , volvió a embarcarse el 13 de noviembre para proseguir sus investigaciones a través del océano .
después de haber visitado infructuosamente las islas tristán de acuña y amsterdam , situadas en su rumbo , llegó el duncan , como he dicho , al cabo bemouilli en la costa de australia , el 20 de diciembre de 1854 .
la intención de lord glenarvan era atravesar australia como había atravesado américa , y desembarcó .
a pocas millas de la playa había una granja , perteneciente a un irlandés , que ofreció hospitalidad a los viajeros .
lord glenarvan manifestó al irlandés los motivos de su viaje y de su llegada a aquel lugar y le preguntó si había oído hablar de un buque inglés de tres palos , llamado britannia , que se hubiese perdido en la costa de australia de dos años a aquella fecha .
el irlandés no sabía nada de aquel naufragio ; pero , con gran sorpresa de los circunstantes , uno de sus criados intervino y dijo :
– milord , puede dar gracias a dios .
si el capitán grant vive todavía , es indudable que se halla en australia .
– ¿ quién es usted ? – preguntó lord glenarvan .
– un escocés como usted , milord – respondió aquel hombre – , y además , uno de los compañeros del capitán grant , uno de los náufragos del britannia .
aquel hombre se llamaba ayrton .
aquel hombre , al hablar así , se expresaba en tono franco , voz segura y mirada serena , y nadie puso en duda sus palabras .
el irlandés , que le tenía a su servicio desde un año antes , respondía de él .
lord glenarvan creyó en la lealtad de aquel hombre y , por su consejo , resolvió atravesar australia siguiendo el paralelo 37 .
lord glenarvan , su esposa , los dos hijos del capitán , el mayor , el francés , el capitán mangles y algunos marineros debían componer la expedición , llevando por guía a ayrton , mientras el duncan , a las órdenes del segundo , tomas austin , pasaría a melbourne y esperaría allí las instrucción de lord glenarvan .
se pusieron en marcha el 23 de diciembre de 1854 .
ya es hora de decir que aquel ayrton era un traidor .
había sido contramaestre del britannia , pero , a consecuencia de varias disensiones con su capitán , había tratado de sublevar la tripulación para alzarse con el buque y el capitán grant lo había desembarcado el 8 de abril de 1852 en la costa occidental de australia y después había seguido su rumbo , abandonando al delincuente como era justo .
así , pues , aquel miserable no sabía nada del naufragio del britannia y acababa de enterarse del mismo por la relación de lord glenarvan .
entretanto el duncan estaba en melbourne reparando sus averías .
había que obligar a lord glenarvan a que enviase la orden de salir de aquel puerto y pasara a la costa oriental de australia , donde sería fácil apresarlo .
hasta entonces se habían realizado los odiosos proyectos del criminal .
iba a conducir el duncan a aquella bahía de twofold , donde sería fácil a los bandidos capturarlo ; y una vez asesinada la tripulación , ben joyce se haría dueño de aquellos mares .
pero dios debía detenerlo , antes del desenlace de sus funestos designios .
quiso oponerse a que continuara este rumbo , pero austin le enseñó la carta ...
y , en efecto , por un error providencial del geografo francés que la había redactado , era la costa este de nueva zelanda y no la de australia la designada como nuevo destino del buque .
el duncan anduvo por aquella costa hasta el 3 de marzo .
había pasado lo siguiente :
lord glenarvan , después de mil fatigas y peligros , había podido terminar el viaje y llegar a la bahía de twofold , en la costa oriental de australia .
en vista de esta contestación , lord glenarvan sospechó que su yate había caído en poder de ben joyce , convirtiéndose en barco de piratas .
no quiso , sin embargo , abandonar la partida .
era el 3 de marzo de 1865 .
lord glenarvan estaba , pues , a bordo del duncan , pero también estaba ayrton .
compareció delante del lord , el cual quiso obtener de él todo lo que pudiese saber acerca del capitán grant , pero ayrton se negó a decir nada .
lord glenarvan entonces le anunció que en el primer punto donde hiciese escala le entregaría a las autoridades inglesas ; ayrton permaneció mudo .
ayrton refirió entonces su vida , y su narración puso de manifiesto que nada sabía desde el día en que el capitán grant le había desembarcado en la costa australiana .
sin embargo , lord glenarvan cumplió la palabra que había dado .
el bandido iba , pues , a reemplazarlos en aquel islote desierto ; y en el momento de salir del yate , lord glenarvan le dirigió estas palabras : – aquí , ayrton , quedará alejado de toda tierra y sin comunicación posible con sus semejantes .
no lo olvidaré jamás .
el duncan aparejó y desapareció .
era el 18 de marzo de 1855 .
señores , se arrepintió , se avergonzó de sus crímenes y fue muy desgraciado .
pensó que , si los hombres volvían a recogerlo a aquel islote , debían encontrarlo digno de volver a vivir entre ellos .
¡ cómo sufrió el miserable !
¡ cuánto se esforzó para regenerarse por el trabajo !
¡ cuánto rezó para hacerse otro por la oración !
durante dos o tres años continuó así , pero después , abatido por su aislamiento , mirando siempre si aparecía algún buque por el horizonte de su isla , preguntábase si acabaría pronto la expiación , sufrió como nadie ha sufrido jamás .
¡ qué dura es la soledad para un alma roída por el remordimiento !
pero sin duda el cielo no le consideraba bastante castigado , porque el desdichado sintió poco a poco que se iba convirtiendo en salvaje .
el embrutecimiento le iba invadiendo lentamente .
no puedo decir si tardó dos años o cuatro , pero , en fin , llegó a ser el miserable que ustedes encontraron .
no necesito decir a ustedes , señores , que ayrton o ben joyce y yo somos una misma persona .
ayrton , está perdonado , y ahora , ¿ quiere ser nuestro compañero ?
ayrton retrocedió unos pasos .
– esta es mi mano – dijo el ingeniero .
ayrton se precipitó sobre la mano que le tendía ciro smith y unas lágrimas corrieron por sus mejillas .
– ¿ quiere vivir con nosotros ? – preguntó de nuevo el ingeniero .
– señor smith , déjeme tiempo todavía – contestó ayrton – , déjeme solo en esa habitación de la dehesa .
– como desee – repuso ciro smith .
ayrton iba a retirarse , cuando el ingeniero le dirigió otra pregunta .
– una palabra más , amigo mío .
puesto que su intención era vivir aislado , ¿ por qué echó al mar el documento que nos hizo saber dónde se hallaba ?
– ¿ un documento ? – preguntó ayrton , que parecía no saber lo que se le preguntaba .
– sí , el papel encerrado en una botella que nosotros encontramos y que daba la situación exacta de la isla tabor .
ayrton se pasó la mano por la frente y , después de haber reflexionado , dijo :
– yo no he echado ningún documento al mar .
– ¿ nunca ?
– nunca . y ayrton , haciendo una reverencia , se fue hacia la puerta y se marchó .
18 . establecen el telégrafo en la isla
– ¡ pobre hombre ! – dijo harbert , volviendo donde estaban los demás colonos , después de haber corrido a la puerta y visto a ayrton deslizarse por la cuerda del ascensor y desaparecer en la oscuridad .
– volverá – dijo ciro smith .
entonces , ¿ quién puede haber sido ?
la pregunta no podía estar más a tono .
– el – contestó nab – , pero el infeliz estaba ya medio loco .
– sí – dijo harbert – y no sabía lo que hacía .
– eso no puede explicarse sino de ese modo , amigos míos – respondió ciro smith – , y ahora comprendo que ayrton haya podido explicar exactamente la situación de la isla tabor , puesto que se la habían dado a conocer los sucesos mismos que le abandonaron en la isla .
– sin embargo – observó pencroff – , si no se había embrutecido todavía en el momento en que escribía el papel y , por consiguiente , si hace siete u ocho años que lo arrojó al mar , ¿ cómo no ha sido alterado por la humedad ?
– eso prueba – dijo ciro smith – que ayrton no perdió su inteligencia sino en época mucho más reciente de lo que él cree .
– así debe ser – contestó pencroff – , pues de lo contrario la cosa sería inexplicable .
– inexplicable – repuso el ingeniero , que al parecer no quería prolongar aquella conversación .
– ¿ pero ha dicho ayrton la verdad ? – preguntó el marino .
recuerdo muy bien que los periódicos contaron la tentativa hecha por lord glenarvan y dieron noticia del resultado que había obtenido .
al día siguiente , 21 de diciembre , los colonos bajaron a la playa y , habiendo subido después a la meseta , no encontraron a ayrton .
este , durante la noche , se había retirado de la casa de la dehesa , y los colonos creyeron que no debían importunarlo con su presencia .
el tiempo haría sin duda lo que no habían podido hacer los esfuerzos empleados para darle ánimo .
harbert , pencroff y nab volvieron a sus ocupaciones acostumbradas .
precisamente aquel día la misma tarea reunió al ingeniero y al periodista en el taller de las chimeneas .
– ¿ sabe usted , querido ciro – dijo el corresponsal – , que no me satisfizo la explicación que dio ayer del incidente de la botella ?
– no es él quien la arrojó , mi querido spilett .
– ¿ entonces , cree que ... ?
– yo no creo nada ni sé nada – dijo ciro smith , interrumpiendo a spilett–.
me limito a clasificar este incidente entre los que hasta ahora no he podido explicar .
– es verdad , ciro – dijo el periodista – , que hay cosas increíbles .
su salvación , ese cajón encallado en la arena , las aventuras de top , esa botella , en fin ... ¿ no tendremos nunca la clave de estos enigmas ?
– sí – contestó con viveza el ingeniero – , sí , aun cuando tuviera que registrar las mismas entrañas de esta isla .
– la casualidad nos aclarará tal vez el misterio .
– ¡ la casualidad , spilett !
no creo en la casualidad , como tampoco en los misterios de este mundo .
hay una causa para todo lo inexplicable que pasa y la descubriré .
pero , entretanto , observemos y trabajemos .
durante los días que siguieron , harbert y gedeón spilett , que en sus excursiones pasaron por las cercanías de la dehesa , pudieron observar que ayrton había tomado posesión de la vivienda que le habían preparado .
cuidaba del numeroso rebaño confiado a su cargo y ahorraba a sus compañeros el trabajo de ir cada dos o tres días a visitar la dehesa .
sin embargo , para no dejarlo mucho tiempo solo , le hacían de cuando en cuando una visita .
sin embargo , podía suceder también que el incidente fuese repentino y exigiera ser puesto inmediatamente en conocimiento del ingeniero .
era el 10 de enero cuando dio parte a sus compañeros de su proyecto .
– ¿ y cómo se va a componer , señor ciro ? – preguntó pencroff–.
¿ piensa establecer un telégrafo ?
– precisamente – respondió el ingeniero .
– ¿ eléctrico ? – exclamó harbert .
– eléctrico – contestó ciro smith–.
– pues – repuso el marino – no pierdo la esperanza de vernos un día viajar en ferrocarril .
se puso manos a la obra , comenzando por lo más difícil , esto es , por la fabricación de los hilos , pues si esta operación no tenía éxito , era inútil construir la pila y los demás accesorios .
el hierro de la isla lincoln , como es sabido , era de excelente calidad ; por tanto , muy fácil de estirar .
ciro smith comenzó por construir una hiladera , es decir , una lámina de acero perforada de agujeros cónicos de diversos calibres , que debían ir preparando el alambre hasta darle la tenacidad necesaria .
aquella placa de acero , después de templada en toda su dureza , como se dice en metalurgia , fue fijada sólidamente sobre una base de fábrica bien empotrada en el suelo a pocos pies de la gran cascada , cuya fuerza motriz pensaba utilizar el ingeniero .
en efecto , allí estaba el batán , que no funcionaba entonces , pero cuyo árbol , movido con una gran fuerza , podía servir para estirar el alambre arrollándolo a su alrededor .
la operación fue delicada y exigió mucho tiempo .
finalmente , el ingeniero obtuvo alambres de cuarenta a cincuenta pies de longitud , que era fácil soldar y tender en una distancia de cinco millas , que era la que separaba la dehesa del recinto del palacio de granito .
pocos días se necesitaron para llevar a buen término aquella tarea y , cuando se puso la máquina en movimiento , ciro smith dejó a sus camaradas desempeñar el oficio de alambreros y se ocupó en construir su pila .
había que obtener una pila de corriente constante .
sabido es que los elementos de las pilas modernas se componen generalmente de carbón de retorta , de cinc y de cobre .
el carbón de retorta , es decir , ese grafito duro que se encuentra en las retortas de las fábricas de gas después de haber sacado el oxígeno de la hulla , no era imposible producirlo , pero habría sido necesario para ello instalar aparatos especiales , tarea larga y penosa .
en cuanto al cinc , se recordará que el cajón encontrado en la punta del pecio tenía un forro de este metal , que no podía ser mejor empleado que en aquella ocasión .
ciro smith , después de haber reflexionado , decidió fabricar una pila muy sencilla , semejante a la que becquerel imaginó en 1820 , en la cual entra como único elemento el cinc .
en cuanto a las demás sustancias , como ácido azótico y potasa , las tenía a mano .
véase , pues , cómo compuso la pila , cuyos efectos debían ser producidos por la reacción mutua del ácido y de la potasa .
hicieron varios frascos de vidrio , que se llenaron de ácido azótico .
el ingeniero los cerró con un tapón atravesado por un tubo de vidrio , obturado en su extremo inferior y destinado a sumergirse en el ácido por medio de una muñeca de arcilla mantenida por una tira de lienzo .
en aquel tubo vertió por su extremo superior una disolución de potasa , obtenida previamente por la incineración de diversas plantas , y de esta manera el ácido y la potasa pudieron ejercer uno sobre otro su reacción a través de la arcilla .
cada frasco produjo , pues , otras tantas corrientes que , reunidas , debían bastar para originar los fenómenos de la telegrafía eléctrica .
tal fue el ingenioso y sencillísimo aparato que construyó ciro smith , aparato que debía permitirle establecer una comunicación telegráfica entre el palacio de granito y la dehesa .
el 6 de febrero comenzó la fijación de los postes , provistos de aisladores de vidrio y destinados a sostener el alambre , que debía seguir el camino del prado .
en cuanto al receptor y al manipulador , fueron muy sencillos .
en las dos estaciones el alambre se arrollaba a un electroimán , es decir , un pedazo de hierro dulce rodeado de un alambre .
si la comunicación se establecía entre los dos polos , la corriente , partiendo del polo positivo , atravesaba el alambre , pasaba al electroimán , que se imantaba temporalmente , y volvía por el suelo al polo negativo .
si la corriente se interrumpía , el electroimán se desimantaba inmediatamente .
bastaba , pues , poner una lámina de hierro dulce delante del electroimán , la cual , atraída durante el paso de la corriente , cesaría cuando ésta se interrumpiera .
ciro smith , lanzando la corriente eléctrica por el alambre , preguntó si había novedad en la dehesa y poco después recibió de ayrton una respuesta satisfactoria .
pencroff no cabía en sí de gozo y todos los días por la mañana y tarde enviaba a la dehesa un telegrama , que no quedaba nunca sin respuesta .
este método de comunicación ofrecía dos ventajas positivas : una , que permitía comprobar la presencia de ayrton en la dehesa , y otra , que no se le dejaba en completo aislamiento .
por lo demás , ciro smith iba a verlo al menos una vez por semana , y ayrton iba de cuando en cuando al palacio de granito , donde siempre era bien recibido .
así transcurrió la buena estación , ocupados los colonos en sus tareas habituales .
los recursos de la colonia , particularmente legumbres y cereales , aumentaban y las plantas llevadas de la isla tabor habían arraigado perfectamente .
pencroff tuvo al principio la idea de un recuento , pero renunció inmediata y espontáneamente a esa operación , cuando ciro smith le demostró que aun contando trescientos granos por minuto , o sea dieciocho mil por hora , hubiera necesitado unos cinco mil quinientos treinta y cinco años para acabar la operación .
el tiempo era magnífico y la temperatura bastante elevada durante el día ; mas por la tarde la brisa del mar venía a templar los ardores de la atmósfera y proporcionaba noches frescas a los habitantes del palacio de granito .
hacia aquella época la colonia se presentaba muy próspera .
los huéspedes del corral pululaban y los colonos vivían del exceso de su población , hasta el punto de ser ya urgente reducirla a una cifra más moderada .
los cerdos habían dado muchos lechoncillos y el cuidado de estos animales debía absorber gran parte del tiempo de nab y pencroff .
los onagros , que habían producido dos lindos pollinos , eran montados con frecuencia por gedeón spilett y harbert , que se había hecho gran jinete bajo la dirección del periodista , y de cuando en cuando se les enganchaba al carro para trasladar al palacio de granito leña o carbón de piedra , o los diversos productos minerales que el ingeniero empleaba .
visitaron también toda la orilla izquierda del río de la merced , que bordeaba el camino que iba desde la dehesa a la desembocadura del río de la cascada .
pero durante estas excursiones los colonos tuvieron cuidado de ir bien armados , porque encontraron con frecuencia jabalíes muy salvajes y feroces , contra los cuales tenían que defenderse .
también se hizo en aquella estación una guerra terrible a los jaguares .
gedeón spilett les tenía un odio invencible y su discípulo harbert le secundaba perfectamente .
armados como iban , no temían al encuentro de aquellas fieras .
el ingeniero tomó parte algunas veces en diversos reconocimientos que se hicieron en los parajes desconocidos de la isla , observándolo todo con minuciosa atención .
no eran huellas animales lo que buscaba en los sitios más espesos de aquellas vastas selvas , pero nada sospechoso se presentó a su vista .
ni top , ni jup , que lo acompañaban , dieron a entender por su actitud que hubiese nada extraordinario ; y sin embargo , todavía más de una vez el perro se puso a ladrar a la boca del pozo que el ingeniero había explorado inútilmente .
por entonces , gedeón spilett , ayudado de harbert , tomó varias vistas de los lugares más pintorescos de la isla por medio del aparato fotográfico hallado en el cajón , y del cual hasta aquel momento no se había hecho uso .
aquel aparato , provisto de un poderoso objetivo , era muy completo .
había hasta papeles ya clorurados y bastaba bañarlos por algunos minutos en el nitrato de plata disuelto en agua para ponerlos en el chasis sobre las pruebas negativas .
los fotógrafos no se olvidaron tampoco de hacer los retratos de todos los habitantes de la isla .
– esto es un pueblo – decía pencroff .
y el marino , encantado de ver su imagen fielmente reproducida adornando las paredes del palacio de granito , miraba complacido aquella exposición como si hubiera estado delante de los más ricos escaparates de broadway .
hay que advertir que el retrato que mejor salió fue sin duda el del orangután .
maese jup se había colocado dando a su fisonomía una gravedad imposible de describir y su imagen estaba , como suele decirse , hablando .
– diríase que quiere hacernos una mueca .
si maese jup no hubiera estado satisfecho de su retrato , habría sido muy descontentadizo ; pero en realidad lo estaba y contemplaba su imagen con aire sentimental , que dejaba traslucir cierta dosis de fatuidad .
los grandes calores del estío terminaron con el mes de marzo .
el tiempo estuvo algunas veces lluvioso , pero la atmósfera conservaba calor todavía .
el islote está cubierto de nieve .
– ¡ nieve en este tiempo ! – dijo el corresponsal , que se acercó al joven .
sus compañeros se asomaron y observaron que no sólo el islote , sino toda la playa , el pie del palacio de granito , estaba cubierta de una blanca sábana , uniformemente extendida en el suelo .
– en efecto , es nieve – dijo pencroff .
– por lo menos se parece mucho – añadió nab .
– el termómetro marca cincuenta y ocho grados ( 14 ° centígrados sobre cero ) – observó gedeón spilett .
ciro smith miraba aquella capa blanca sin dar su opinión , porque realmente no sabía cómo explicar aquel fenómeno , en semejante época del año y con tal temperatura .
– ¡ mil diablos ! – exclamó pencroff – , ¡ se van a helar nuestras plantaciones !
y el marino iba a bajar , cuando se le adelantó el ágil jup , que se deslizó hasta el suelo .
apenas el orangután había puesto los pies en tierra , cuando lo que parecía una enorme sábana de nieve se levantó y se dispersó por el aire en copos tan innumerables , que ocultaron por algunos minutos la luz del sol .
– ¡ aves ! – exclamó harbert .
eran infinitas aves marinas de blanco y lustroso plumaje .
se habían abatido por centenares de millas por el islote y la costa y desaparecieron a lo lejos , dejando a los colonos con la boca abierta , como si hubieran asistido a una mutación de decoraciones que hubiese hecho suceder el invierno al verano en alguna representación de magia .
pocos días después , el 26 de marzo , se cumplieron dos años desde que los náufragos del aire habían sido arrojados a la isla .
¡ dos años ! ¡ y en dos años los colonos no habían tenido ninguna comunicación con sus semejantes !
estaban sin noticias del mundo civilizado , perdidos en aquella isla , como si se hallasen en el más pequeño asteroide del mundo solar .
¿ qué pasaba en el país ?
el recuerdo de la patria continuaba vivo en su mente , de aquella patria destrozada por la guerra civil , cuando salieron de ella , y tal vez se vería aún ensangrendata por la rebelión del sur .
este pensamiento era muy doloroso para los colonos , y muchas veces hablaban de ello , sin dudar jamás , a pesar de todo , del triunfo de la causa del norte , como lo exigía el honor de la confederación americana .
en aquellos dos años ni un buque había pasado a la vista de la isla , al menos no habían percibido una vela .
pero el mar que la rodeaba continuaba desierto en toda la extensión a que alcanzaba la vista , y los colonos debían contar sólo con ellos para volver a la patria .
sin embargo , había una probabilidad de salvación , y ésta fue discutida precisamente un día de la primera semana de abril por los colonos reunidos en el palacio de granito .
acababan de hablar de américa y del país natal , el cual tan poca esperanza tenían los colonos de volver a ver .
– decididamente – dijo gedeón spilett – no tendremos más que un medio , uno solo , de salir de la isla lincoln : construir un buque bastante grande para poder hacer en él una travesía de muchos centenares de millas .
– y puede ir a las islas pomotú – añadió harbert – el que ha llegado hasta tabor .
– no digo que no – repuso pencroff , que tenía siempre voto preferente en las cuestiones marítimas – ; no digo que no , aunque no es lo mismo hacer una travesía corta que hacerla larga .
si nuestra chalupa se hubiera visto amenazada de algún mal golpe de viento en su viaje a tabor , sabríamos que el puerto no estaba lejos , pero mil doscientas millas son mucha distancia . eso hay que andar al menos para llegar a la tierra más próxima .
– y en caso necesario , pencroff , ¿ no intentaría esa aventura ? – preguntó el periodista .
– yo soy capaz de intentar todo lo que se quiera , señor spilett – contestó el marino – , y sabe muy bien que no me tiro para atrás .
– ten presente también – observó nab – que ahora contamos con otro marino .
– ¿ quién ? – preguntó pencroff .
– ayrton .
– ¡ si consiente en venir ! – observó pencroff .
– ¡ bueno ! – dijo spilett – , ¿ cree que , si el yate de lord glenarvan se hubiera presentado en la isla tabor , cuando ayrton la habitaba todavía , se habría negado nuestro compañero a marchar ?
– olvidan , amigos míos – dijo entonces ciro smith – , que ayrton , durante los últimos años de su estancia en aquel islote , había perdido la razón .
– sí – dijo el corresponsal–. añadiré que vendrá pronto , porque hace doce años que ayrton fue abandonado .
– ¡ ah ! – exclamó pencroff – , estoy de acuerdo en que ese lord volverá y hasta en que volverá pronto .
pero ¿ adónde arribará ? ¿ a la isla tabor o a la lincoln ?
– ahí está , sobre todo porque la isla lincoln no está en ningún mapa – dijo harbert .
– por eso , amigos míos – observó el ingeniero – , debemos tomar las precauciones necesarias para poner en la isla tabor una señal que indique nuestra existencia y la de ayrton en lincoln .
– evidentemente – repuso el periodista – , y nada más fácil que depositar en aquella cabaña , que fue morada del capitán grant y de ayrton , una nota que dé la situación de nuestra isla , noticia que lord glenarvan o su tripulación no puede menos de encontrar .
– es una lástima – dijo el marino – que olvidásemos esa precaución en nuestro primer viaje a la isla tabor .
– ¿ y cómo la íbamos a tomar ? – repuso harbert–.
– sí – dijo ciro smith – , es demasiado tarde , y habrá que aplazar esa travesía para la primavera próxima .
– ¿ y si entretanto viniera el yate escocés ? – dijo pencroff .
– no es probable – repuso el ingeniero – , porque lord glenarvan no elegirá el invierno para aventurarse en estos mares lejanos .
o ha venido a la isla tabor desde que ayrton está con nosotros , es decir , desde hace cinco meses , y se ha marchado ya , o vendrá más tarde , y habrá tiempo , cuando lleguen los primeros días buenos de octubre , de ir a la isla tabor para dejar allí esa nota .
– sería una verdadera desgracia – dijo nab – que el duncan se hubiese presentado en estos mares durante esos cinco meses .
– espero que no – dijo ciro smith – , y que el cielo no nos haya privado de la mejor probabilidad de salvación que nos queda .
– es evidente – contestó el ingeniero–.
– en todo caso – dijo pencroff – , quede sentado que , si salimos de la isla lincoln de una manera o de otra , no será porque en ella nos haya ido mal .
– no , pencroff – repuso el ingeniero – ; será porque aquí estamos lejos de todo lo que más ama el hombre en el mundo : su familia , sus amigos , su país natal .
resuelto así el asunto , no se volvió a tratar de emprender la construcción de un buque bastante grande para aventurarse a un viaje en dirección de los archipiélagos , hacia el norte , o de nueva zelanda , hacia el oeste . ocupáronse únicamente los colonos en las tareas acostumbradas para prepararse a pasar el tercer invierno en el palacio de granito .
sin embargo , se acordó también que antes que llegara el mal tiempo se emplearía la chalupa en un viaje alrededor de la isla .
no estaba terminado todavía el reconocimiento completo de las costas , era muy imperfecta la idea que tenían los colonos del litoral al oeste y al norte , desde la desembocadura del río de la cascada hasta el cabo mandíbula , así como de la estrecha bahía que se abría entre ellos como una quijada de tiburón .
pencroff propuso aquella excursión . ciro smith la aprobó , porque quería examinar por sí mismo toda aquella parte de sus dominios .
el tiempo estaba entonces variable , pero el barómetro no oscilaba con movimientos bruscos y podía contarse con poder hacer una navegación feliz .
precisamente en la primera semana de abril , después de una baja barométrica , se señaló la subida por un fuerte viento del oeste , que duró cinco o seis días ; después la aguja del instrumento volvió a quedar fija en una altura de veintinueve pulgadas y nueve décimas ( 759 mm . , 45 ) , y las circunstancias parecieron propicias para la exploración .
se fijó la partida para el día 16 de abril , y se transportaron al buenaventura , que estaba anclado en el puerto del globo , las provisiones necesarias para un viaje de alguna duración .
maese jup debía hacerle compañía , a lo cual no opuso ninguna objeción .
el 16 de abril , por la mañana , todos los colonos , acompañados de top , se embarcaron .
el viento soplaba del sudoeste : era una brisa , y el buenaventura , al salir del puerto del globo , tuvo que voltejear para tomar el promontorio del reptil .
de las noventa millas que medía el perímetro de la isla , unas veinte pertenecían a la costa del sur , desde el puerto hasta el promontorio .
de aquí la necesidad de andar esas veinte millas navegando de bolina , porque el viento era absolutamente de proa .
hubo que emplear todo el día para llegar al promontorio , porque la embarcación , al salir del puerto , no encontró más que dos horas de flujo , que le fue muy difícil de aguantar .
la noche había llegado ya cuando el buenaventura dobló el promontorio .
se acordó también que , puesto que se trataba de una exploración minuciosa del litoral , no se navegaría durante la noche y que , al atardecer , se anclaría cerca de tierra , mientras el tiempo lo permitiese .
los pasajeros , a excepción del marino , durmieron quizá algo peor a bordo del buenaventura , de lo que habrían dormido en sus habitaciones del palacio de granito , pero durmieron .
al día siguiente , 17 de abril , al amanecer , aparejó pencroff , y con viento largo y amuras a babor , pudo abarloarse a la costa occidental .
los colonos conocían aquella costa frondosa , puesto que habían recorrido a pie sus orillas ; sin embargo , excitó de nuevo toda su admiración .
muchas veces echaron el ancla para que gedeón spilett tomara varias vistas fotográficas de aquel magnífico litoral .
hacia las doce de la mañana el buenaventura llegó a la desembocadura del río de la cascada .
al otro lado , en su orilla derecha , volvían a presentarse los árboles , pero más esparcidos , y tres millas más lejos no formaban más que pequeños grupos aislados , entre los contrafuertes occidentales del monte , cuya árida ladera se prolongaba hasta el litoral .
¡ qué contraste entre la parte sur y la parte norte de aquella costa !
tan frondosa y verde como era aquélla , era ésta áspera y escarpada .
cuando estaban en la cima del monte franklin , no habían podido reconocer el aspecto profundamente siniestro de aquella playa , porque la dominaban desde un punto demasiado alto ; pero visto desde el mar , se presentaba aquel litoral con un carácter tan extraño , que no era fácil encontrar otro equivalente en ningún rincón del mundo .
un ventisquero de los mares glaciales no se hubiera dibujado más caprichosamente en su sublime horror .
aquí puentes arrojados de una roca a otra ; allá arcos dispuestos como los de una nave , cuya profundidad no podía descubrir la mirada ; en un sitio grandes excavaciones , cuyas bóvedas presentaban un aspecto monumental ; en otros un verdadero caos de puntas , de pirámides pequeñas y de flechas , como jamás ha contado ninguna catedral gótica .
todos los más variados caprichos de la naturaleza contribuían a formar aquel litoral grandioso que se prolongaba en una longitud de ocho a nueve millas .
el ingeniero llegó a observar que aquellos ladridos tenían algo raro , como los que el perro lanzaba a la boca del pozo del palacio de granito .
– ¡ atraquemos ! – dijo .
y el buenaventura vino a pasar rasando todo lo posible las rocas del litoral .
¿ existiría alguna gruta que conviniese explorar ? ...
ciro smith no vio nada , ni una caverna , ni una anfractuosidad , que pudieran servir de retiro a un ser cualquiera , porque el pie de las rocas se bañaba en la resaca misma de las aguas .
pronto cesaron los ladridos de top y la embarcación recobró la distancia que antes llevaba a pocos cables del litoral .
en la parte noroeste de la isla la playa volvió a presentarse llana y arenosa .
algunos árboles raros se levantaban sobre una tierra baja y pantanosa , que los colonos habían entrevisto ya ; y contrastando violentamente con la otra costa tan desierta , la vida se manifestaba allí por la presencia de miríadas de aves acuáticas .
por la tarde el buenaventura fondeó en una pequeña ensenada del litoral , al norte de la isla y bastante cerca de tierra , pues las aguas eran muy profundas en aquel sitio .
la noche transcurrió pacíficamente , porque la brisa se extinguió , por decirlo así , con los últimos resplandores del día y no volvió a presentarse hasta las primeras claridades del alba .
como era fácil acercarse a tierra , aquella mañana los cazadores oficiales de la colonia , es decir , harbert y gedeón spilett , fueron a dar un paseo de dos horas y volvieron con muchas sartas de patos y becasinas .
top había hecho maravillas y no había perdido ni una pieza , gracias a su celo y actividad .
a las ocho de la mañana el buenaventura aparejaba y navegaba rápidamente subiendo hacia el cabo mandíbula norte , porque llevaba viento en popa y la brisa tendía a refrescar .
– por lo demás – dijo pencroff – , no me admiraría que se preparase alguna racha del oeste .
ayer el sol se puso detrás de un horizonte rojo y esta mañana he visto colas de gato , que no me presagiaban nada bueno .
– – pues bien – dijo ciro smith – , despleguemos toda la tela que se pueda y vamos a buscar refugio al golfo del tiburón .
creo que allí el buenaventura estará seguro .
– perfectamente – respondió pencroff – ; por otra parte , la costa del norte no tiene más que dunas insignificantes .
– no me desagradaría – añadió el ingeniero – pasar la noche y también el día de mañana en esa bahía , que merece una exploración detenida .
– creo que , queramos o no , tendremos que detenemos en ella – repuso pencroff – , porque el horizonte empieza a presentarse amenazador por la parte oeste .
¡ vea cómo se va cubriendo !
– en todo caso tendremos buen viento para llegar al cabo mandíbula – observó el periodista .
– muy bueno – contestó el marino – , mas para entrar en el golfo será necesario dar bordadas y preferiría ver claro en estos parajes que no conozco .
– parajes que deben estar sembrados de escollos – observó harbert – , si se ha de juzgar por lo que hemos visto en la costa meridional del golfo del tiburón .
– pencroff – dijo entonces ciro smith – , haga lo que mejor le parezca . tenemos confianza en usted .
– esté tranquilo , señor ciro – respondió el marino – , que no me expondré sin necesidad .
preferiría una cuchillada en mis obras vivas a una pedrada en mi buenaventura .
lo que pencroff llamaba obras vivas era la parte sumergida de la quilla de su embarcación , a la cual cuidaba más que a su propia piel .
– ¿ qué hora es ? – preguntó el marino .
– las diez – contestó gedeón spilett .
– ¿ y a qué distancia estamos del cabo , señor ciro ?
– a unas quince millas – repuso el ingeniero .
– es cuestión de dos horas y media – dijo entonces el marino – , y estaremos en el cabo entre las doce y la una .
por desgracia la marea estará bajando en ese momento y habrá en el golfo una corriente de reflujo .
– tanto más – observó harbert – que hoy es luna llena y estas mareas de abril son peligrosas .
– y bien , pencroff – preguntó ciro smith – , ¿ no puede usted fondear en la punta del cabo ?
– ¡ fondear cerca de tierra con mal tiempo en perspectiva ! – exclamó el marino–.
¿ lo ha pensado bien , señor ciro ?
eso sería querer estrellarse voluntariamente contra la costa .
– entonces , ¿ qué va a hacer ?
– ya le he dicho , pencroff , que confiamos en su experiencia – respondió ciro smith .
– ¡ ah ! – dijo pencroff – , ¡ si al menos hubiese un faro en esa costa ! sería más cómodo para los navegantes .
– sí – añadió harbert – , tanto más que esta vez no tendremos un ingeniero previsor que encienda una hoguera para guiamos al puerto .
– ¿ un fuego ? – preguntó ciro smith , muy admirado de las palabras del periodista .
– aludimos , señor ciro – dijo pencroff – , a la situación embarazosa en que nos vimos a bordo del buenaventura en las últimas horas que precedieron a nuestro regreso ; porque habríamos pasado a sotavento de la isla sin la precaución que usted tomó de encender una hoguera en la noche del 19 al 20 de octubre en la meseta del palacio de granito .
– ¡ sí , sí ... ! fue una idea feliz – repuso el ingeniero .
– y ahora – añadió el marino – , a no ser que a ayrton se le ocurra la misma idea , no habrá nadie que pueda hacernos este pequeño servicio .
– no , nadie – contestó ciro smith .
pocos instantes después , hallándose solo en la proa de la embarcación con el periodista , se inclinó a su oído y le dijo :
– si hay algo cierto , spilett , es que yo no he encendido hoguera ninguna en la noche del 19 al 20 de octubre , ni en la meseta del palacio de granito ni en ninguna otra parte de la isla .
las cosas pasaron como había previsto pencroff , porque sus presentimientos no podían engañarlo .
el viento refrescó y de brisa pasó a estado de vendaval , es decir , que adquirió una celeridad de 40 a 45 millas por hora , viento con el cual un buque en alta mar hubiera navegado con los rizos bajos y los juanetes arriados .
así , después de haber instalado su foque en el palo mayor a guisa de trinquetillo , esperó presentando la proa a tierra .
el buenaventura no habría zozobrado , porque tenía buen lastre ; pero cayendo a bordo grandes golpes de agua hubiera podido comprometerlo , si las escotillas no hubieran resistido .
pencroff , como buen marino , se preparó para todo evento .
tenía confianza en su embarcación , pero no dejaba de esperar el día con alguna ansiedad .
durante la noche , ciro smith y gedeón spilett no tuvieron ocasión de hablar a solas ; sin embargo , las frases pronunciadas por el ingeniero al oído del periodista , daban motivo a discutir otra vez aquella misteriosa influencia que parecía reinar sobre la isla lincoln .
gedeón spilett no cesó de pensar en aquel incidente , nuevo e inexplicable , en aquella aparición de una hoguera en la costa de la isla .
gedeón spilett se prometía volver a hablar sobre este incidente , cuando el buenaventura estuviese de regreso , y excitar a ciro smith a que pusiera a sus compañeros al corriente de aquellos hechos extraordinarios .
tal vez entonces se acordaría hacer por todos una investigación completa de todas las partes de la isla lincoln .
aquella noche no se encendió ningún fuego en las playas desconocidas todavía , que formaban la entrada del golfo , y la pequeña embarcación continuó aguantándose durante toda la noche .
cuando aparecieron las primeras claridades del alba en el horizonte , el viento , que se había calmado ligeramente , giró en dos cuartos y permitió a pencroff embocar más fácilmente la estrecha entrada del golfo .
hacia las siete de la mañana el buenaventura , después de haberse dejado llevar hacia el cabo mandíbula norte , entraba prudentemente en el paso y se aventuraba por aquellas aguas encerradas en el más extraño cuadro de lava .
– vean – dijo pencroff – una punta de mar que haría una rada admirable , donde podrían moverse escuadras enteras a su placer .
– lo curioso , sobre todo – observó ciro smith – , es que este golfo ha sido formado por dos corrientes de lava vomitadas por el volcán , que se han acumulado por erupciones sucesivas .
de aquí resulta que está abrigado completamente por todos lados , y es de creer que en él , aun con los peores vientos , el mar estará tranquilo como un lago .
– sin duda – repuso el marino – , pues el viento , para entrar aquí , no tiene más que esa estrecha garganta abierta entre los dos cabos y el cabo del norte cubre el del sur , de manera que es dificilísima la entrada de las ráfagas .
en verdad , nuestro buenaventura podría permanecer aquí todo un año sin tesar sobre sus anclas .
– ese golfo es un poco grande para él – observó el corresponsal .
– convengo , señor spilett – contestó el marino – , en que es bastante grande para el buenaventura , pero , si las escuadras de la unión necesitan un abrigo seguro en el pacífico , creo que no le pueden hallar mejor que en esta rada .
– estamos en la boca del tiburón – observó nab , aludiendo a la forma del golfo .
– en plena boca , mi valiente nab – contestó harbert – , pero supongo que no tendrá miedo de que se cierre y nos deje dentro .
– no , señor harbert – contestó nab – ; pero , de todos modos , este golfo no me gusta ; tiene aspecto triste .
– bueno – exclamó pencroff – , ahí está nab , que desprecia mi golfo , en el momento que yo pensaba regalárselo a américa .
– pero , al menos , ¿ son bastante profundas sus aguas ? – preguntó el ingeniero–. pues lo que basta para la quilla del buenaventura podría ser insuficiente para buques acorazados .
– eso es fácil de averiguar – repuso pencroff .
y el marino echó a fondo una larga cuerda , que le servía de escandallo , a la cual había atado un pedazo de hierro .
aquella cuerda medía unas cincuenta brazas y toda entró en el agua sin tocar el suelo .
– vamos – dijo pencroff – , nuestros acorazados pueden venir aquí sin temor de encallar .
– en efecto – repuso ciro smith – , es un verdadero abismo este golfo ; pero teniendo en cuenta el origen plutónico de la isla , no hay que extrañar que el fondo del mar presente depresiones semejantes .
– todo está muy bien – dijo el corresponsal – , pero debo hacer observar a pencroff que falta una cosa importante para su rada .
– ¿ cuál , señor spilett ?
– una cortadura , un sitio cualquiera que dé acceso al interior de la isla .
no veo un punto sobre el cual se pueda poner el pie .
y en efecto , las altas lavas , muy acantiladas , no ofrecían en todo el perímetro del golfo un solo paraje propicio para el desembarco .
era una cortina infranqueable , que recordaba , pero con más aridez todavía , los fiordos de noruega .
el buenaventura , rasando aquellas altas murallas hasta tocarlas , no encontró una sola punta que pudiera permitir a los pasajeros desembarcar .
– ¡ uf ! – dijo nab , exhalando un suspiro de satisfacción .
parecía verdaderamente que el honrado negro no se sentía bien dentro de aquella enorme boca .
desde el cabo mandíbula a la desembocadura del río de la merced no había más que unas ocho millas .
puso la proa hacia el palacio de granito y el buenaventura , largando sus velas , siguió la costa a una milla de distancia .
a las enormes rocas de lava sucedieron pronto aquellas dunas caprichosas , entre las cuales el ingeniero había sido hallado en circunstancias tan singulares , paraje frecuentado por centenares de aves marinas .
hacia las cuatro , pencroff , dejando a su izquierda la punta del islote , entraba en el canal que le separaba de la costa , y a las cinco el ancla del buenaventura mordía el fondo de arena en la desembocadura del río de la merced .
hacía tres días que los colonos habían dejado su vivienda .
ayrton les esperaba en la playa y maese jup salió alegremente a recibirlos lanzando gruñidos de satisfacción .
la exploración completa de la costa de la isla estaba hecha y nada sospechoso se había observado .
si algún ser misterioso residía en ella , no podía habitar más que los bosques impenetrables de la península serpentina , donde los colonos no habían hecho todavía sus investigaciones .
gedeón spilett habló de estas cosas con el ingeniero y acordaron llamar la atención a sus compañeros sobre el carácter extraño de ciertos incidentes que se habían producido en la isla y el último de los cuales era el más inexplicable .
así , ciro smith , volviendo a hablar de la hoguera encendida en el litoral por mano desconocida , no pudo menos de decir por vigésima vez al periodista :
– ¿ pero está usted seguro de haberla visto bien ?
¿ no era una erupción parcial del volcán , un meteoro cualquiera ?
– no , ciro – contestó spilett – , era sin duda alguna un fuego encendido por mano de hombre .
algunos días después , el 25 de abril , en el momento en que todos los colonos estaban reunidos en la meseta de la gran vista , ciro smith tomó la palabra y dijo :
– amigos míos , creo que debo llamar la atención sobre ciertos hechos que han pasado en la isla y sobre los cuales me gustaría oír el parecer de todos .
estos hechos son , por decirlo así , sobrenaturales ...
– ¡ sobrenaturales ! – exclamó el marino lanzando una bocanada de humo de tabaco–.
¡ sería posible que nuestra isla fuese sobrenatural !
– no , pencroff , pero indudablemente es misteriosa – continuó el ingeniero – , a no ser que usted pueda explicamos lo que spilett y yo no hemos podido comprender hasta ahora .
– hable , señor ciro – añadió el marino .
– a no ser que estando desmayado ... – dijo pencroff .
– eso no es admisible – interrumpió el ingeniero–.
pero pasemos adelante .
¿ ha comprendido cómo top pudo descubrir dónde estaban ustedes a cinco millas de la gruta , donde yo me hallaba tendido ?
– el instinto del perro ... – dijo harbert .
– ¡ instinto singular ! – exclamó el periodista – , puesto que , a pesar de la lluvia y el viento desencadenados durante toda la noche , top llegó a las chimeneas seco y sin una mancha de lodo .
– pasemos más adelante – dijo el ingeniero–.
¿ ha comprendido cómo nuestro perro fue tan singularmente lanzado fuera de las aguas del lago , después de su lucha con el dugongo ?
– no , confieso que no lo he comprendido – contestó pencroff – , ni tampoco la herida que el dugongo tenía en el costado y que parecía hecha con un instrumento cortante .
– continuemos – repuso el ingeniero–.
– a fe mía – dijo pencroff – , tiene usted razón , señor ciro , y es difícil explicar esas cosas .
– pues bien , amigos míos – añadió el ingeniero – , un nuevo incidente más incomprensible aún ha venido a sumarse a los enumerados .
– ¿ cuál , señor ciro ? – preguntó vivamente harbert .
– cuando ustedes volvían de la isla tabor – dijo el ingeniero – , ¿ no vieron una hoguera en la isla lincoln ?
– ciertamente – contestó el marino .
– ¿ y está seguro de haber visto ese fuego ?
– como lo veo a usted ahora .
– ¿ y tú también , harbert ?
– ¡ ah , señor ciro ! – exclamó el joven – , ese fuego brillaba como una estrella .
– ¿ pero no era una estrella ? – preguntó el ingeniero insistiendo .
– no , señor – contestó pencroff – , porque el cielo estaba cubierto de espesas nubes y en todo caso una estrella no habría estado tan baja en el horizonte .
pero el señor spilett lo vio como nosotros y puede confirmar mis palabras .
– añadiré – dijo el periodista – que ese fuego era muy vivo y se proyectaba como una corriente eléctrica .
– sí , sí , eso – replicó harbert – , y estaba situado sobre las alturas del palacio de granito .
– pues bien , amigos míos – prosiguió ciro smith – , la noche del 19 al 20 de octubre , ni nab ni yo encendimos fuego en la costa .
– ¿ no fueron ustedes ? – exclamó pencroff en el colmo de su estupefacción y sin poder acabar la frase .
– en aquella noche no salimos del palacio de granito – añadió ciro smith – y , si en la costa apareció una hoguera , no fueron nuestras manos las que la encendieron .
¿ había algún ser oculto en algunos de sus más profundos retiros ?
había que saberlo .
ciro smith recordó a sus compañeros la singular actitud de top y de jup cuando se acercaban a la boca del pozo que tenía el palacio de granito en comunicación con el mar , y les dijo que había explorado aquel pozo sin descubrir en él nada sospechoso .
en fin , el resultado de esta conversación fue el acuerdo unánime de los miembros de la colonia de registrar enteramente la isla cuando volviese la estación buena .
pero desde aquel día pencroff pareció preocupado .
aquella isla , que miraba como su propiedad personal , ya no le pertenecía toda entera ; la propiedad se repartía con otro dueño , al cual de buen o mal gusto se sentía sometido .
nab y él hablaban con frecuencia de aquellas cosas inexplicables , y ambos , inclinados por su naturaleza a lo maravilloso , estaban muy cerca de creer que la isla lincoln estaba sometida a un poder sobrenatural .
entretanto , llegaron los malos días con el mes de marzo , que es el noviembre de las zonas boreales , y el invierno parecía duro y precoz .
por consiguiente , se emprendieron sin demora las tareas de invierno .
por lo demás , los colonos estaban bien preparados para recibir el frío , por grande que fuese .
no faltaban los vestidos de fieltro , porque el rebaño de muflones , muy numeroso entonces , había dado la lana necesaria para la fabricación de aquella tela de abrigo .
huelga decir que ayrton fue provisto de cómodos vestidos .
desde entonces ayrton tomó parte en la vida común y prestó en todas ocasiones útiles servicios , aunque , siempre humilde y triste , no tomaba parte en las diversiones de los compañeros .
inmensas corrientes de marea amenazaban cubrir toda la isla y cualquier buque que se hubiera fondeado junto a ella se habría perdido .
dos veces , durante una de aquellas corrientes , el río de la merced creció hasta el punto de inspirar temores de que el puente y los puentecillos desaparecieran y hubo que consolidar los de la playa , que quedaban siempre cubiertos bajo las olas cuando el mar batía el litoral .
ya se comprenderá que tales huracanes , comparables con trombas , en que se mezclaban la lluvia y la nieve , causarían grandes destrozos en la meseta de la gran vista .
en aquel tiempo tan malo algunas parejas de jaguares y bandas de cuadrúmanos se aventuraron hasta el límite de la meseta , y había que temer que los más audaces y robustos , impulsados por el hambre llegasen a atravesar el arroyo , que , por otra parte , cuando estaba helado , presentaba fácil acceso .
si así hubiera sucedido , las plantaciones y los animales domésticos hubieran sido destruidos infaliblemente , al no tener una vigilancia continua ; y con frecuencia hubo que hacer algunos disparos de armas de fuego para mantener a respetuosa distancia los peligrosos visitantes .
por consiguiente , no faltó quehacer en el invierno , porque sin contar los cuidados del exterior , había siempre mil obras de mueblaje y decorado que acabar en el palacio de granito .
se hizo también en algunos días muy buena caza durante los grandes fríos en los vastos pantanos de los tadornes .
gedeón spilett y harbert , ayudados de jup y top , no perdían un tiro en medio de aquellas miríadas de patos , becasinas , cercetas y aves frías .
así pasaron los cuatro meses de invierno , que fueron los verdaderamente rigurosos , es decir , junio , julio , agosto y septiembre .
el palacio de granito no padeció mucho por efecto de las inclemencias del tiempo , y lo mismo sucedió en la dehesa , que , menos expuesta que la meseta y cubierta en gran parte por el monte franklin , no recibía directamente los golpes de viento , porque venían ya cortados por los bosques y las altas rocas del litoral .
así , los deterioros de la dehesa fueron poco importantes , y la mano activa y hábil de ayrton bastó para repararlos rápidamente , cuando en la segunda quincena de octubre volvió a pasar algunos días en la dehesa .
durante aquel invierno no hubo ningún nuevo incidente inexplicable .
nada extraño sucedió , aunque pencroff y nab estaban en acecho de los sucesos más insignificantes que hubieran podido referirse a una causa misteriosa .
top y jup ya no andaban alrededor de la boca del pozo ni daban señal ninguna de inquietud .
parecía que la serie de incidentes sobrenaturales se había interrumpido , aunque con frecuencia se hablaba de ellos en las veladas del palacio de granito y se ratificaba el acuerdo de registrar la isla hasta en sus rincones más ocultos y más difíciles de explorar .
pero un acontecimiento grave , cuyas consecuencias podían ser funestas , vino por el momento a distraer de sus proyectos a ciro smith y a sus compañeros .
corría el mes de octubre y la buena estación volvía a grandes pasos .
el lector recordará que gedeón spilett y harbert habían tomado en diferentes ocasiones vistas fotográficas de la isla lincoln .
el horizonte estaba despejado , y el mar , ondulado al impulso de una blanda brisa , presentaba la inmovilidad de las aguas de un lago , picadas acá y allá por chispas luminosas .
el objetivo fue colocado en una de las ventanas del salón del palacio de granito ; por lo tanto dominaba la playa y la bahía .
harbert procedió como tenía costumbre , y , una vez obtenido el clisé , fue a fijarlo mediante las sustancias que estaban depositadas en un aposento oscuro de la vivienda .
“ es un defecto del vidrio ” , pensó .
y entonces tuvo la curiosidad de examinar aquel defecto con una lente de bastante aumento , que destornilló de uno de los gemelos .
apenas lo hubo examinado , dio un grito y estuvo a punto de dejar escapar de las manos el clisé .
inmediatamente corrió a la habitación donde estaba ciro smith , le alargó el clisé y la lente enseñándole la manchita .
el ingeniero examinó aquel punto y después , tomando su catalejo , se precipitó hacia la ventana .
el anteojo , después de haber recorrido lentamente el horizonte , se detuvo sobre el punto sospechoso , y ciro smith , bajándose , pronunció esta sola palabra : – ¡ buque !
en efecto , había un buque a la vista de la isla lincoln .
iii .
el secreto de la isla
1 .
¡ buque a la vista ! dos años y medio hacía que los náufragos del globo habían sido arrojados a la isla lincoln , y hasta entonces no habían podido establecer ninguna comunicación entre ellos y sus semejantes .
una vez , el periodista había intentado ponerse en relación con el mundo habitado , confiando a un ave la nota que contenía el secreto de su situación ; pero ésta era una probabilidad con la cual no podía contarse seriamente .
sólo ayrton , y en las circunstancias que ya se saben , se había reunido con los miembros de la pequeña colonia .
ahora bien , aquel mismo día – 17 de octubre – otros hombres se presentaban a la vista de la isla , en aquel mar hasta entonces desierto .
¡ no cabía duda alguna !
allí había un buque .
pero ¿ pasaría de largo o se detendría ?
antes de pocas horas los colonos iban a saber , seguramente , a qué atenerse .
ciro smith y harbert llamaron inmediatamente a gedeón spilett , pencroff y nab al salón del palacio de granito y les pusieron al corriente de lo que pasaba .
pencroff , tomando el anteojo , recorrió rápidamente el horizonte y se detuvo en el punto indicado , es decir , en el que había formado la mancha imperceptible en el clisé fotográfico .
– ¡ mil diablos ! ¡ es un buque ! – dijo con un acento que no denotaba un entusiasmo extraordinario .
– ¿ viene hacia aquí ? – preguntó gedeón spilett .
– no puede asegurarse nada todavía – contestó pencroff – , porque sólo aparece en el horizonte su arboladura ; no se ve más que una parte de su casco .
– ¿ qué haremos ? – dijo el joven .
– esperar – contestó ciro smith .
ciertamente no se hallaban los colonos en la situación de náufragos abandonados en un islote estéril , que disputan su miserable existencia a una naturaleza madrastra y se ven incesantemente devorados por el deseo de volver a ver las tierras habitadas .
pencroff y nab sobre todo , que se consideraban a la vez dichosos y ricos , no habrían dejado sin pesar la isla .
además , se habían acostumbrado a aquella vida nueva en aquella posesión que su inteligencia , por decir así , había civilizado .
pero , en fin , aquel buque significaba noticias del continente y era quizá una parte de la patria que acudía a buscarlos .
en él venían seres semejantes a ellos y era natural que sus corazones latieran .
sin embargo era indudable que la isla dominada por el monte franklin no había podido ocultarse a las miradas de los vigías del buque .
pero ¿ qué objeto podría inducirlo a acercarse a la costa ?
¿ la casualidad le llevaba hacia aquella parte del pacífico , donde las cartas no señalaban tierra alguna , salvo la isla tabor , que está fuera del rumbo ordinario de los buques que hacen la travesía de los archipiélagos polinesios de nueva zelanda y de la costa americana ?
a esta pregunta , que cada cual se hacía interiormente , contestó harbert :
– ¿ será el duncan ?
se recordará que el duncan era el yate de lord glenarvan , que había abandonado a ayrton en el islote y que debía volver a recogerlo un día .
el islote no estaba tan apartado de la isla lincoln , que un buque que hiciese rumbo al uno no pudiera pasar a la vista de la otra .
sólo los separaba una distancia de ciento cincuenta millas , y setenta y cinco de latitud .
– hay que avisar a ayrton – dijo gedeón spilett – para que venga inmediatamente .
sólo él puede decimos si ese buque es el duncan .
tal fue también el parecer de todos , y el periodista , acercándose al aparato telegráfico que ponía en comunicación la dehesa con el palacio de granito , expidió el siguiente telegrama : – venga en seguida .
pocos instantes después resonó el timbre .
– allá voy – contestó ayrton .
los colonos , entretanto , continuaron observando la nave .
– si es el duncan – dijo harbert – , ayrton le reconocerá en seguida , pues ha navegado a bordo durante algún tiempo .
– y si lo reconoce – añadió pencroff – , experimentará una terrible emoción .
– sí – dijo ciro smith – , pero ahora ayrton es digno de subir a bordo del duncan , y plegue al cielo que , en efecto , sea el yate de lord glenarvan , porque cualquier otro buque me parecería sospechoso .
estos mares son poco frecuentados y temo la visita de piratas malayos en nuestra isla .
– ¡ la defenderíamos ! – exclamó harbert .
– sin duda , hijo mío – repuso el ingeniero sonriéndose – , pero es preferible no tener que defenderla .
– una observación sencilla – dijo gedeón spilett–.
la isla lincoln es desconocida de los navegantes , pues no está indicada ni en las cartas más modernas .
¿ no ve usted , ciro , en esto , un motivo para que cualquier buque que inopinadamente se hallase a la vista de esta nueva tierra tratase de visitarla en vez de huir de ella ?
– cierto – repuso pencroff .
– pues bien – dijo pencroff – , admitamos que ese buque se acerca a tierra , que fondea a pocos cables de nuestra isla .
¿ qué haremos entonces ?
– lo que haremos , amigos míos , lo que deberemos hacer es lo siguiente : nos pondremos en comunicación con el buque , tomaremos pasaje a bordo , dejaremos la isla , después de haber tomado posesión de ella en nombre de los estados de la unión .
después volveremos aquí con todos los que quieran seguirnos para colonizarla definitivamente y dotar a la república norteamericana de una estación tan útil en esta parte del océano pacífico .
– ¡ hurra ! – exclamó pencroff . – ¡ no es un pequeño regalo el que vamos a hacer a nuestro país !
la colonización está casi concluida ; se han dado nombres a todas las partes de la isla ; hay un puerto natural , una aguada , caminos , una línea telegráfica , un arsenal , una herrería ; no falta más que inscribir la isla lincoln en los mapas .
– ¡ mil diablos ! – exclamó el marino–. prefiero quedarme solo para guardarla .
durante una hora fue imposible decir con certeza si el buque que los colonos habían visto iba o no rumbo a la isla lincoln .
se había acercado , pero ¿ hacia dónde navegaba ?
es lo que pencroff no pudo reconocer .
sin embargo , como el viento soplaba del nordeste , era verosímil que el buque navegase amuras a estribor .
por lo demás , la brisa era buena para impulsarlo a tierra , y en aquella mar tranquila no podía temer acercarse a la isla , aunque no hubiera carta que determinase las diversas profundidades del agua .
hacia las cuatro , una hora después de haberlo llamado , llegó ayrton al palacio de granito , y entró en el salón .
– estoy a sus órdenes , señores .
ciro smith le tendió la mano como tenía costumbre y , llevándole a la ventana , le dijo :
– ayrton , le hemos llamado por motivo muy grave .
tenemos un buque a la vista de la isla .
ayrton se puso muy pálido y su vista se turbó un instante . se asomó a la ventana , recorrió el horizonte , pero no vio nada .
– tome el catalejo – dijo ciro smith – y mire bien , ayrton , porque sería posible que este buque fuese el duncan , que viene a estos parajes para repatriarlo .
– ¡ el duncan ! – murmuró ayrton–.
¡ ya !
doce años de abandono en un islote desierto , ¿ no le parecían quizá expiación suficiente ?
¿ el culpado arrepentido no se sentía aún perdonado a sus propios ojos o a los de los demás ?
– no – dijo – , no , no puede ser el duncan .
– mire usted , ayrton – insistió el ingeniero – , porque importa que sepamos de antemano a qué atenemos .
ayrton tomó el catalejo y lo asestó en la dirección indicada .
durante algunos minutos observó el horizonte sin pestañear ni pronunciar una palabra .
después dijo :
– en efecto , es un buque , pero no creo que sea el duncan .
– ¿ por qué no lo cree ? – preguntó gedeón spilett .
– porque el duncan es un yate de vapor y no veo ninguna señal de humo .
– tal vez navega sólo a vela – observó pencroff–.
el viento es bueno para el rumbo que parece llevar y debe tener interés en ahorrar su carbón hallándose tan lejos de tierra .
– es posible que tenga usted razón , señor pencroff – respondió ayrton – , y que el buque haya apagado sus fuegos .
dejémoslo llegar a la costa y pronto lo sabremos .
dicho esto , ayrton fue a sentarse a un extremo del salón y allí permaneció silencioso .
los colonos discutieron todavía acerca de la nave desconocida , pero sin que ayrton tomase parte .
todos se hallaban entonces en una disposición de ánimo que no les permitía continuar sus tareas .
¿ no era acaso su país donde estuviese su amo ?
en cuanto al ingeniero , estaba absorto en sus pensamientos , y , en el fondo , más temía que deseaba la llegada del buque .
era de suponer que no se justificarían los temores del ingeniero y que la presencia de aquel buque en las aguas de la isla lincoln no constituía un peligro .
pencroff , después de un examen minucioso , creyó poder afirmar que aquel buque estaba aparejado como un brick , que corría oblicuamente a la costa con amuras a estribor , con sus velas bajas , gavias y juanetes .
ayrton confirmó esta observación .
pero si continuaba en este rumbo , debía desaparecer pronto detrás de la punta del cabo de la garra , porque marchaba hacia el sudoeste , y , para observarlo , sería entonces necesario situarse en las alturas de la bahía de washington , cerca del puerto del globo ; circunstancia desagradable , porque eran ya las cinco de la tarde y el crepúsculo no tardaría en dificultar toda observación .
– ¿ qué haremos si llega la noche ? – preguntó gedeón spilett–.
¿ encenderemos fuego para señalar nuestra presencia en la costa ?
la cuestión era grave y , a pesar de los presentimientos del ingeniero , se resolvió afirmativamente .
durante la noche el buque podía desaparecer , alejarse para siempre . si desaparecía , ¿ cuándo volvería otro a las aguas de la isla lincoln ?
¿ quién podía prever lo que reservaba el futuro a los colonos ?
– sí dijo el periodista – , debemos dar a entender a ese buque , cualquiera que sea , que la isla está habitada .
perder esta ocasión que se nos ofrece sería causamos un remordimiento para lo futuro .
se decidió , por lo tanto , que nab y el marino irían al puerto del globo y , cuando llegara la noche , encenderían una hoguera , cuyo resplandor debería atraer necesariamente la atención de la tripulación del brick .
aquel brick andaba mucho , pues se acercó rápidamente .
nab y pencroff suspendieron entonces su marcha y el ingeniero puso el anteojo en manos de ayrton , para que pudiese observar si aquel buque era o no el duncan .
el yate escocés estaba también aparejado como brick .
la cuestión era saber si se levantaba una chimenea entre los dos palos del buque , que ya no estaba más que a una distancia de diez millas .
el horizonte era todavía muy claro .
la comprobación estuvo pronto hecha y ayrton bajó el anteojo .
– ¡ no es el duncan ! ... ¡ no podía serlo !
pencroff observó de nuevo el buque con el anteojo y reconoció que era un brick de trescientas a cuatrocientas toneladas , muy bonito , audazmente arbolado , admirablemente formado para la marcha , y que debía ser un rápido nadador .
pero ¿ a qué nación pertenecía ?
era difícil decirlo .
– y sin embargo – añadió el marino – , un pabellón flota en su cangreja , pero no puedo distinguir sus colores .
– antes de media hora sabremos a qué atenemos sobre este punto – dijo el periodista–.
además , es evidente que el capitán de ese buque tiene intención de fondear junto a tierra y , por consiguiente , si no es hoy , mañana sabremos más .
– ¡ no importa ! – dijo pencroff–.
vale más saber con quién tiene uno que vérselas , y no me disgustaría reconocer los colores de su pabellón .
hablando así no dejaba de mirar con el anteojo .
– no es un pabellón norteamericano – decía de cuando en cuando pencroff – , ni inglés , porque el color rojo se vería fácilmente .
pero ese pabellón es tricolor ...
¿ el brasileño ? ... es verde ...
¿ el japonés ? ... es negro y amarillo ... mientras que éste ...
en aquel momento , una ráfaga de brisa extendió el pabellón desconocido .
ayrton tomó el anteojo que le dejó el marino , lo llevó a sus ojos y con voz sorda exclamó : – ¡ el pabellón negro !
en efecto , un trapo oscuro se desarrollaba en la cangreja del brick y mostraba que podía tenerse al buque por sospechoso .
¿ tenía , pues , razón el ingeniero en sus presentimientos ?
¿ era un buque de piratas ?
¿ recorría los mares bajos del pacífico en competencia con los praos malayos que los infestan todavía ?
¿ qué iba a buscar en las playas de la isla lincoln ?
¿ la tomaba como una tierra desconocida e ignorada a propósito para ocultar los cargamentos robados ?
¿ iba a pedir a sus costas un puerto de refugio para los meses de invierno ?
¿ la honrada posesión de los colonos estaba destinada a transformarse en un asilo infame , una especie de capital de la piratería del pacífico ?
no perdieron tiempo discutiendo .
– amigos míos – dijo ciro smith – , quizá ese buque no quiere más que observar el litoral de la isla ; quizá su tripulación no desembarque .
esta es una probabilidad que tenemos en favor nuestro .
de todos modos , debemos hacer todo lo posible para ocultar nuestra presencia en la isla .
el molino establecido en la meseta de la gran vista se distingue desde lejos muy fácilmente .
ayrton y nab irán en seguida a quitar las aspas .
– ¿ y nuestra embarcación ? – dijo harbert .
– ¡ oh ! – dijo pencroff – – – , está bien abrigada en el puerto del globo y desafío a esa canalla a que la encuentre .
las órdenes del ingeniero fueron ejecutadas inmediatamente .
nab y ayrton subieron a la meseta y adoptaron las medidas necesarias para ocultar todo indicio de habitación .
mientras se ocupaban en esta tarea , sus compañeros fueron a los linderos del bosque del jacamar y volvieron con gran cantidad de ramas y bejucos , que debían , a cierta distancia , figurar un ramaje natural y velar bastante bien las aberturas del muro granítico .
al mismo tiempo se dispusieron las municiones y las armas para poder utilizarlas en el primer instante , en caso de una agresión repentina .
cuando estuvieron tomadas estas precauciones , dijo ciro smith con voz conmovida :
– sí , ciro – contestó el periodista – , y , si es preciso , moriremos todos por defenderla .
el ingeniero tendió la mano a sus compañeros , que la estrecharon con efusión .
sólo ayrton permaneció en su rincón sin unirse a los colonos .
tal vez , como antiguo presidiario , se sentía indigno de unirse a ellos .
ciro smith comprendió lo que pasaba en el ánimo de ayrton y dirigiéndose a él le preguntó :
– ¿ y qué hará usted , amigo mío ?
– – mi deber – contestó ayrton .
después se acercó a la ventana , mirando a través del follaje _
eran las siete y media .
entretanto el brick avanzaba hacia la bahía de la unión .
podía decirse ya que a aquella distancia había entrado en la vasta bahía , porque una línea recta tirada desde el cabo de la garra al cabo mandíbula habría quedado al oeste del buque , sobre su costado de estribor .
¿ iba a penetrar el brick en la bahía ?
esta era la primera cuestión .
una vez en la bahía , ¿ echaría el ancla ?
esta era la segunda .
¿ se contentaría con observar el litoral haciéndose de nuevo a la mar sin desembarcar la tripulación ?
esto es lo que antes de una hora iba a saberse .
los colonos no tenían que hacer más que esperar _
ciro smith no había visto sin profunda ansiedad al buque sospechoso enarbolar el pabellón negro .
¿ no era una amenaza directa contra la obra que sus compañeros y él habían realizado ?
¿ habían desembarcado anteriormente en ella , lo cual explicaría ciertas particularidades inexplicables hasta entonces ?
¿ existía en las partes no exploradas de la isla algún cómplice dispuesto a entrar en comunicación con ellos ?
a todas estas preguntas que ciro smith se hacía no había que responder , pero comprendía que la situación de la colonia estaba gravísimamente comprometida por la llegada de aquel brick .
sin embargo , sus compañeros y él estaban decididos a resistir hasta el final .
este era un punto muy importante que había que averiguar .
pero ¿ cómo llegar hasta ellos ?
no se movía una hoja en los árboles , ni murmuraba una ola sobre la playa .
no se veía nada del buque ; todos sus fuegos estaban apagados u ocultos y , si se encontraba todavía a la vista de la isla , no se podía saber el sitio que ocupaba .
¿ quién sabe ! – dijo entonces pencroff–.
quizá este condenado buque se echa a la mar durante la noche y no lo encontraremos cuando amanezca .
como respuesta a la observación del marino , se vio a lo lejos un vivo resplandor y poco tiempo después resonó un cañonazo .
el buque estaba allí y tenía piezas de artillería a bordo .
seis segundos habían transcurrido entre el fogonazo y el ruido .
el brick estaba como a milla y media de la costa .
al mismo tiempo se oyó un ruido de cadenas que rechinaban a través de los escobones .
el buque acababa de fondear a la vista del palacio de granito .
2 . una nave pirata espiada por ayrton
no cabía duda alguna sobre las intenciones de los piratas : habían echado el ancla a corta distancia de la isla y era evidente que , a la mañana siguiente , por medio de sus canoas , desembarcarían en la playa .
ciro smith y sus compañeros estaban preparados a defenderse , pero , por resueltos que fuesen , no debían olvidar la prudencia .
quizá su presencia podía ocultarse en el caso que los piratas se contentaran con desembarcar en el litoral sin penetrar en el interior de la isla .
podía creerse que no tuviesen otro proyecto que hacer aguada en el río de la merced y no era imposible que el puente , situado a milla y media de la desembocadura , y los arreglos de las chimeneas , escaparan a sus miradas .
pero ¿ por qué estaba arbolado el pabellón en la cangreja del brick ?
¿ por qué se había disparado aquel cañonazo ?
pura baladronada , al menos que no fuera el indicio de una toma de posesión .
ciro smith sabía ya que el navío estaba formidablemente armado .
ahora bien , para responder al cañón de los piratas , ¿ qué tenían los colonos de la isla lincoln ?
algunos fusiles .
– sin embargo – observó ciro smith – , estamos en una situación inexpugnable .
el enemigo no podrá descubrir el orificio de desagüe ahora que está oculto bajo las cañas y las hierbas , y , por consiguiente , le es imposible penetrar en el palacio de granito .
– ¡ pero nuestras plantaciones , nuestra dehesa , nuestro corral , todo , en fin ! – exclamó pencroff , dando una patada–.
todo pueden arrancarlo y destruirlo en pocas horas .
– todo , pencroff – contestó ciro smith – , y no tenemos ningún medio para impedírselo .
– ¿ son muchos ? esta es la cuestión – dijo entonces el periodista–.
si son una docena , podemos contenerlos , pero si son cuarenta , cincuenta , más tal vez ...
– señor smith – dijo entonces ayrton , que se adelantó hacia el ingeniero – , ¿ quiere concederme un permiso ?
– ¿ cuál , amigo mío ?
– ir hasta el buque para enterarme de la fuerza de la tripulación .
– pero , ayrton ... – contestó vacilando el ingeniero – , arriesga su vida ...
– ¿ por qué no la he de arriesgar , señor ?
– es más que su deber , ayrton .
– tengo que hacer más que mi deber – contestó el ex presidiario .
– ¿ irá usted con la piragua hasta el buque ? – preguntó gedeón spilett .
– no , señor , iré nadando .
la piragua no pasaría por donde puede deslizarse un hombre .
– ¿ sabe bien que el brick está a una milla y cuarto de la costa ? – dijo harbert .
– soy un buen nadador , señor harbert .
– esto es arriesgar su vida , le vuelvo a repetir a usted – repuso el ingeniero .
– poco importa – añadió ayrton–.
señor smith , le pido esto como una gracia .
¡ quizá es un medio para realzarme a mis propios ojos !
– vaya , ayrton – contestó el ingeniero , que comprendía que la negativa hubiera entristecido profundamente al antiguo presidiario , convertido ya en un hombre honrado .
– yo lo acompañaré – dijo pencroff .
– ¿ desconfía de mí ? – preguntó ayrton .
– no , no – contestó vivamente ciro smith – , no , ayrton .
ha interpretado mal sus palabras .
– en efecto – añadió el marino – , propongo acompañar a ayrton hasta el islote solamente .
puede suceder , aunque es poco probable , que uno de esos tunantes haya desembarcado , y dos hombres nunca estarán de más para impedirle que dé la señal de alarma .
esperaré a ayrton en el islote ; él irá solo al buque , como se ha propuesto hacer .
así quedó acordado . ayrton hizo sus preparativos de partida .
su proyecto era audaz , pero podía tener buen éxito , gracias a la oscuridad de la noche .
una vez llegado al buque , ayrton , agarrado a los puntales , a las cadenas de los obenques , podría reconocer el número y quizás sorprender las intenciones de los bandidos .
ayrton y pencroff , seguidos de sus compañeros , bajaron a la playa .
pencroff y nab , durante este tiempo , habían ido a buscar la piragua , que estaba amarrada unos centenares de pasos más arriba , en la orilla del río de la merced , y , cuando volvieron , ayrton estaba dispuesto a partir .
echaron una manta a los hombros de ayrton y volvieron a estrecharle la mano .
ayrton se embarcó en la piragua con pencroff .
eran las diez y media de la noche , cuando los dos desaparecieron en la oscuridad .
sus compañeros volvieron , para esperarlos en las chimeneas .
pero , después de una atenta observación , parecía evidente que el islote estaba desierto .
así , pues , ayrton , seguido de pencroff , lo atravesó con paso rápido , asustando a las aves anidadas en los huecos de las rocas ; después , sin vacilar , se arrojó al mar y nadó , sin que se oyera el más leve rumor , en dirección al buque , cuyos faroles , encendidos poco antes , indicaban la situación exacta .
pencroff se ocultó en un barranco de la orilla , esperando la vuelta de su compañero .
entretanto , ayrton nadaba con brazo vigoroso y se deslizaba a través de la sábana de agua , sin producir el más ligero estremecimiento .
la corriente lo llevaba hacia el buque y se alejaba rápidamente de la costa .
media hora después ayrton , sin haber sido visto ni oído , se deslizaba entre dos aguas , llegaba al buque y se agarraba con una mano al barbiquejo del bauprés .
respiró y , levantándose sobre las cadenas , llegó hasta el extremo del espolón .
allí se secaban unos calzones de marino ; se puso uno y escuchó .
nadie dormía a bordo del brick : unos discutían , otros cantaban , otros reían .
he aquí las frases principales que , acompañadas de juramentos , impresionaron más a ayrton :
– buena adquisición la de nuestro brick .
– marcha bien el speedy ( ligero ) y merece su nombre .
– aunque toda la marina del norfolk viniera a cazarnos , perdería el tiempo .
– ¡ hurra por su comandante !
– hurra por bob harvey .
se comprenderá la sensación que debió experimentar ayrton , al oír esta observación , cuando se sepa que este bob harvey era uno de los antiguos compañeros de australia , marino audaz , que había tomado a cargo la continuación de sus criminales proyectos .
bob harvey se había apoderado en las aguas de la isla de norfolk de aquel brick que iba cargado de armas , municiones , utensilios y herramientas de toda especie destinados a una de las islas de sandwich .
había llevado a bordo toda su partida y aquellos miserables , convertidos en piratas , después de haber sido presidiarios , recorrían el pacífico destruyendo los buques , asesinando las tripulaciones y mostrándose más feroces que los mismos malayos .
los presidiarios hablaban en voz alta , referían sus proezas bebiendo desmesuradamente y ayrton pudo entender la siguiente relación : la tripulación del speedy se componía únicamente de presidiarios ingleses fugados de norfolk .
ahora diremos lo que es norfolk .
allí se encuentran unos quinientos hombres sometidos a una disciplina de hierro , bajo la amenaza de castigos terribles , guardados por ciento cincuenta soldados y otros tantos empleados , a las órdenes de un gobernador .
sería difícil imaginar una reunión de maleantes peor que ésta .
a veces , aunque muy pocas , a pesar de la excesiva vigilancia de que son objeto , algunos logran escaparse , y , apoderándose de los barcos que pueden sorprender . , recorren los archipiélagos de polinesia .
los piratas estaban en su mayor parte reunidos en la toldilla , a popa del buque , pero algunos , tendidos sobre el puente , hablaban en voz alta .
no era una señal y ninguna comunicación existía entre los evadidos de norfolk y la isla lincoln .
la posesión de los colonos estaba amenazada de peligro .
evidentemente la isla , con su aguada fácil , su puertecito , sus recursos de toda especie tan aprovechados por los colonos , sus ocultas profundidades del palacio de granito , podía convenir a los bandidos ; en sus manos podría llegar a ser un excelente sitio de refugio y , por el hecho que era desconocida , les aseguraría durante mucho tiempo , quizá , la impunidad y la seguridad .
era también evidente que no respetarían la vida de los colonos y que el primer cuidado de bob harvey y de sus cómplices sería asesinarlos sin misericordia .
ciro smith y los suyos no tenían el recurso de huir u ocultarse en la isla , pues los piratas pensaban residir en ella , y , en caso de que el speedy partiese para alguna expedición , era probable que dejara en la isla algunos hombres de la tripulación para guardar el establecimiento .
así , pues , era preciso combatir , era preciso destruir hasta el último de aquellos miserables , indignos de piedad , y contra los cuales todo medio sería bueno .
esto es lo que pensó ayrton y sabía perfectamente que ciro smith sería de su parecer .
¿ pero era posible la resistencia y sobre todo la victoria ?
esto dependía del armamento del brick y el número de hombres que lo tripulaban .
ayrton decidió saberlo a toda costa . como una hora después de su llegada las voces y los gritos se habían calmado y gran número de los bandidos estaban sumergidos en el sueño de la embriaguez , no vaciló en aventurarse sobre el puente del speedy , envuelto , a la sazón , en una oscuridad profunda por haberse apagado los faroles .
subió sobre el espolón y por el bauprés llegó al alcázar de proa .
deslizándose entre los presidiarios tendidos a uno y otro lado , dio la vuelta al buque y reconoció que estaba armado de cuatro cañones que debían lanzar balas de ocho a diez libras .
en cuanto a los hombres tendidos sobre el puente , debían ser unos diez , pero era de suponer que hubiese muchos más durmiendo en el interior del brick .
pero en fin , gracias al sacrificio que hacía ayrton , ciro smith no sería sorprendido : conocería la fuerza de sus enemigos y tomaría sus precauciones .
era indudable que ciro smith no podría resistir a cincuenta bandidos bien armados y que penetrando a viva fuerza en el palacio de granito , o sitiando por hambre a los colonos , los vencerían .
se representó a sus salvadores , a los que le habían convertido en hombre y a los que debía todo , muertos sin piedad , destruidas sus obras y cambiada la isla en nido de piratas .
el perecería en la explosión , pero habría cumplido con su deber .
ayrton no vaciló .
llegar a la santabárbara , que está siempre situada a popa de todo buque , era cosa fácil .
no podía dejar de llevar pólvora un buque que hacía semejante oficio y bastaría una chispa para aniquilarlo en un instante .
ayrton bajó con precaución al entrepuente , cubierto de bandidos , a quienes la embriaguez más que el sueño tenía dormidos .
al pie del palo mayor había un farol encendido , alrededor del cual se veía un armero guarnecido de armas de fuego de todas especies .
ayrton tomó un revólver , asegurándose primero de que estaba cargado y cebado : no necesitaba más que consumar la obra de destrucción .
se adelantó con precaución hacia popa para llegar bajo la toldilla del brick , donde debía estar la santabárbara .
sin embargo , por aquel entrepuente , escasamente iluminado , era difícil andar sin tropezar con algún bandido que no estuviera profundamente dormido .
pero , al fin , llegó al tabique que cerraba el cuerpo de popa y halló la puerta que debía darle acceso a la santabárbara .
obligado a forzar aquella puerta , puso manos a la obra .
– ¿ qué haces ahí ? – preguntó con voz ronca un hombre alto , que , levantándose en la oscuridad , llevó bruscamente al rostro de ayrton la luz de una linterna .
– ¿ qué haces ahí ? – volvió a decir bob harvey asiendo a ayrton por la cintura del calzón .
pero ayrton , sin responder , rechazó vigorosamente al jefe de los bandidos , y trató de lanzarse a la santabárbara .
un tiro de revólver en medio de aquellos toneles de pólvora y todo habría concluido .
– ¡ a mí , muchachos ! – gritó bob harvey .
dos o tres piratas , despertados a su voz , se habían levantado y , arrojándose sobre ayrton , trataron de derribarlo .
el vigoroso ayrton se desembarazó de ellos .
resonaron dos tiros de revólver y dos bandidos cayeron , pero una puñalada , que no pudo parar , penetró en la carne por el hombro .
ayrton comprendió que no podía ejecutar su proyecto .
bob harvey había vuelto a cerrar la puerta de la santabárbara y en el entrepuente se había producido un movimiento que indicaba que todos los piratas despertaban .
¿ pero era posible la fuga ?
era por lo menos dudosa , aunque ayrton estaba resuelto a intentarlo todo para volverse a reunir con sus compañeros .
podía tirar aún cuatro tiros .
dos resonaron inmediatamente , uno de los cuales fue dirigido contra bob harvey y no lo hirió , al menos gravemente , y ayrton , aprovechando el movimiento de retroceso de sus adversarios , se precipitó hacia la escalera para subir al puente del brick .
al pasar por delante del farol , lo rompió de un culatazo de su revólver y todo quedó sumergido en una oscuridad profunda , que debía favorecer su fuga .
dos o tres piratas , despertados por el ruido ; bajaban por la escalera en aquel nioniento .
ayrton disparó el quinto tiro y derribó a uno , mientras los otros desaparecieron , no comprendiendo nada de lo que pasaba .
después , ayrton , en dos saltos , se halló sobre el puente del brick y , descargando por última vez su revólver en la cara de un pirata que acababa de asirlo por el cuello , subió sobre la obra muerta y se precipitó al mar .
no había nadado seis brazas el fugitivo , cuando llovieron las balas a su alrededor como granizo .
excusado es decir cuáles serían las emociones de pencroff , que estaba oculto tras una roca del islote , y las de ciro smith , el periodista , harbert y nab , escondidos en las chimeneas , cuando oyeron aquellas detonaciones a bordo del brick .
todos se lanzaron a la playa y , echándose los fusiles a la cara , se mantuvieron dispuestos a rechazar la agresión .
pasaron media hora en una ansiedad mortal .
sin embargo , las detonaciones habían cesado y ayrton y pencroff no volvían .
¿ había sido invadido el islote ?
¿ debían correr en auxilio de ayrton y de pencroff ?
pero ¿ cómo ?
la marea alta , en aquel momento , hacía el canal infranqueable ; la piragua no estaba allí .
ciro smith y sus compañeros estaban poseídos de la más horrible inquietud .
en fin , como a las doce y media , una piragua con dos hombres se acercó a la playa .
eran ayrton , ligeramente herido en el hombro , y pencroff , sano y salvo , a quienes sus amigos recibieron con los brazos abiertos .
inmediatamente todos se refugiaron en las chimeneas .
allí ayrton contó lo que había pasado y no ocultó el proyecto que había tenido de volar el brick , proyecto que había estado a punto de ejecutar .
todas las manos se tendieron hacia ayrton , el cual no disimuló a los colonos la gravedad de la situación .
los piratas estaban alerta y sabían que la isla lincoln estaba habitada .
– pues bien , sabremos morir – dijo el periodista .
– volvamos a las chimeneas y vigilemos – añadió el ingeniero .
– ¿ tenemos alguna probabilidad de salvación , señor ciro ? – preguntó el marino .
– sí , pencroff .
– ¡ hum ! ¡ seis contra cincuenta !
– sí , seis ... sin contar ...
– ¿ quién ? – preguntó pencroff .
ciro no respondió , pero señaló al cielo con la mano .
3 . defensa contra la nave pirata
la noche transcurrió sin incidente .
los colonos estaban alerta y no habían abandonado el puesto de las chimeneas .
los piratas , por su parte , parecían intencionados en desembarcar .
pero no era así y , cuando comenzó a rayar el alba , los colonos pudieron entrever a través de las brumas de la mañana una masa confusa .
era el speedy .
lo que importa , sobre todo , es hacer creer a esos malhechores que los habitantes de la isla son muchos y , por consiguiente , capaces de resistirlos .
propongo , pues , que nos dividamos en tres grupos , que se apostarán : el primero , aquí en las chimeneas , y el segundo , en la desembocadura del río de la merced .
en cuanto al tercero , creo que sería bueno situarlo en el islote para impedir , o retardar al menos , toda tentativa de desembarco .
nada tenemos que tener ni de los fusiles ni de los cañones del brick .
¿ qué podría contra estas rocas ?
y como no tiraremos desde las ventanas del palacio de granito , los piratas no pensarán en enviar allí las balas del cañón , que podrían causar daños irreparables .
lo temible es venir a las manos , porque los piratas son muchos .
hay que oponerse al desembarco , pero sin descubrir nuestras fuerzas .
cada uno de nosotros tiene que matar a ocho o diez enemigos .
ciro smith había calculado claramente la situación , sin dejar de hablar con voz tranquila , como si se tratase de dirigir una obra cualquiera y no de arreglar el plan de batalla .
sus compañeros aprobaron estas disposiciones sin pronunciar una palabra .
se trataba sólo de tomar cada uno el puesto que le correspondía antes de que se disipara la bruma completamente .
nab y pencroff subieron inmediatamente al palacio de granito y bajaron con las municiones .
así se arreglaron los puestos avanzados .
ciro smith y harbert se quedaron emboscados en las chimeneas , dominando la playa , al pie del palacio de granito , en un radio bastante grande .
gedeón spilett y nab fueron a esconderse entre las rocas , en la desembocadura del río de la merced , cuyo puente , así como los puentecillos , habían sido levantados con el objeto de impedir todo paso en canoa y todo desembarco en la orilla opuesta .
ayrton y pencroff lanzaron al mar la piragua y se dispusieron a atravesar el canal para ocupar separadamente dos posiciones en el islote .
de esta manera , haciéndoles fuego en cuatro puntos diferentes , los piratas deberían pensar que la isla estaba suficientemente poblada y al mismo tiempo bien defendida .
antes de dirigirse cada uno a su puesto , los colonos se estrecharon por última vez la mano .
pencroff no pudo dominarse para disimular su emoción al abrazar a harbert , ¡ su hijo ! .... y se separaron .
algunos instantes después , ciro smith y harbert , por una parte , el periodista y nab , por otra , habían desaparecido detrás de las rocas , y cinco minutos más tarde , ayrton y pencroff , que habían atravesado felizmente el canal , desembarcaban en el islote y se ocultaban en las anfractuosidades de su orilla oriental .
ninguno podía haber sido visto , porque ellos mismos no distinguían al brick a través de la niebla .
eran las seis y media de la mañana .
por algunos instantes gruesas volutas rodaron por la superficie del mar , después se levantó la brisa y disipó rápidamente la bruma .
el speedy se presentó a la vista de los colonos sostenido por sus dos anclas , dando la proa al norte y presentando a la isla su costado de babor .
como había calculado ciro , estaba a menos de milla y media de la costa .
la siniestra bandera negra flotaba en su cangreja .
sin embargo , el speedy permanecía mudo .
se veían unos treinta piratas ir y venir por el puente .
algunos habían subido a la toldilla ; otros dos , situados en las barras del juanete mayor y provistos de catalejos , observaban la isla con atención .
bob harvey y su tripulación difícilmente se explicaban lo que había pasado la noche anterior a bordo del brick .
¿ i labia podido volver a la isla a nado ?
¿ su proyecto era realmente el de volar el brick , como pensaba bob harvey ?
¿ habrían huido los habitantes hacia el interior ?
esto era lo que se preguntaban el jefe y los piratas , y sin duda , aquél , como hombre prudente , trataba de reconocer el país antes de empeñar su gente en una acción .
no era tampoco probable que hubiese llamado su atención el ramaje y los bejucos que ocultaban las ventanas del palacio de granito y se destacaban sobre la roca desnuda .
en efecto , ¿ cómo imaginar que se había abierto una habitación a aquella altura en la masa granítica ?
desde el cabo de la garra hasta los cabos mandíbulas , en todo el perímetro de la bahía de la unión , nada podía indicarles que la isla estuviese o pudiera estar ocupada .
los piratas , subidos en los mástiles hasta las barras de juanete , habían podido ver que un islote cubría la costa y que estaba separado de ella por un canal de media milla de anchura .
sin embargo , ciro smith calculó , por la dirección que seguía la canoa , que no trataba de penetrar en aquel canal , sino que se dirigía a la costa del islote , como lo aconsejaba la prudencia .
pencroff y ayrton , ocultos cada uno por su lado entre las rocas , vieron llegar la canoa sobre ellos y esperaron que estuvieran a tiro .
la canoa se adelantaba con precaución .
los remos se hundían en el agua a largos intervalos .
podía verse también que uno de los presidiarios a proa llevaba una sondaleza en la mano y trataba de reconocer el canal abierto por la corriente del río de la merced .
esto indicaba que bob harvey tenía la intención de acercar el brick lo más posible a la costa .
unos treinta piratas , subidos a los obenques , seguían atentamente los movimientos de la canoa y apuntaban ciertas marcas que debían permitirles llegar a la costa sin peligro .
la canoa estaba a dos cables del islote cuando se detuvo .
el hombre del timón , en pie , buscaba el mejor punto para saltar a tierra .
en aquel momento sonaron dos tiros .
un poco de humo dio vueltas como un torbellino por encima de las rocas del islote .
el hombre del timón y el de la sonda cayeron derribados en la canoa .
las balas de ayrton y de pencroff les habían tocado a los dos en el mismo instante .
inmediatamente se oyó una detonación más violenta , un chorro de vapor salió de los costados del brick , y una bala de cañón , dando en lo alto de las rocas que abrigaban a ayrton y pencroff , las hizo volar a pedazos , pero los dos tiradores no habían sido tocados .
horribles imprecaciones se escaparon de la canoa , que emprendió inmediatamente su marcha .
el hombre del timón fue reemplazado por uno de los compañeros y los remos se hundieron en el agua .
sin embargo , en vez de volver al brick , como hubiera podido creerse , la canoa siguió por la orilla del islote , con el objeto de efectuar el desembarco por su punta sur .
los piratas remaban vigorosamente para ponerse fuera del alcance de las balas .
se adelantaron cinco cables de la parte entrante del litoral , terminada por la punta del pecio ; y después de haberla seguido en una línea semicircular , siempre protegidos por los cañones del brick , se dirigieron a la desembocadura del río de la merced .
su intención era penetrar en el canal y tomar por la espalda a los colonos del islote , de manera que éstos , cualesquiera que fuese su número , se viesen entre los fuegos de la canoa y los del bergantín , y , por consiguiente , en la situación más comprometida .
veinte minutos después de los primeros disparos , la canoa estaba enfrente de la desembocadura del río de la merced , a menos de dos cables .
nab y spilett tampoco habían errado .
inmediatamente el brick envió una segunda bala al puesto que se descubría por el humo de las armas de fuego , pero sin más resultado que hacer saltar algunas puntas de roca .
en aquel momento , la canoa no llevaba más que tres hombres útiles para el combate .
tomada por la corriente , enfiló el canal con la rapidez de una flecha , pasó delante de ciro smith y harbert , que , no juzgándola a buen alcance , permanecieron mudos , y después , doblando la punta norte del islote , con los dos remos que le quedaban , se dirigió a toda prisa hacia el brick .
hasta entonces los colonos no tenían de qué quejarse .
si los piratas continuaban atacándolos de este modo , si renovaban otras tentativas de desembarco por medio de la canoa , podían ser destruidos uno a uno .
ahora vemos perfectamente cuán acertadas eran las disposiciones adoptadas por el ingeniero .
los piratas podían creer que tenían que vérselas con adversarios numerosos y bien armados , que sería difícil dominar .
media hora tardó la canoa , que tenía que luchar contra la corriente del mar , en llegar al speedy .
cuando sus tripulantes subieron a bordo con los heridos , resonaron gritos espantosos y se dispararon tres o cuatro cañonazos , que no podían producir ningún resultado .
pero entonces otros piratas , ebrios de cólera y quizá también de las libaciones de la víspera , se arrojaron a la embarcación . eran doce .
lanzóse al mar una segunda canoa , en la cual entraron otros ocho hombres , y mientras la primera se dirigía rectamente al islote para arrojar de él a los colonos , la segunda maniobraba para forzar la entrada del río de la merced .
la situación era evidentemente peligrosísima para pencroff y ayrton y comprendieron que debían volver a tierra franca .
apenas habían llegado donde estaban ciro smith y harbert , se vio invadido el islote , y los piratas de la primera embarcación lo recorrían en todos sentidos .
de los ocho hombres que la tripulaban , dos quedaron mortalmente heridos por gedeón spilett y nab , y la misma embarcación , irresistiblemente impulsada sobre los arrecifes , se rompió a la desembocadura del río de la merced .
la situación era la siguiente : en el islote , doce presidiarios , varios de ellos heridos , pero que tenían una canoa a su disposición , y en la isla , seis , que habían desembarcado , pero que estaban imposibilitados de llegar al palacio de granito , porque no podían atravesar el río , cuyos puentes estaban levantados .
– esto marcha dijo pencroff , precipitándose en el interior de las chimeneas – , esto marcha , señor ciro .
¿ qué le parece ?
– – me parece – contestó el ingeniero – que el combate va a tomar una nueva forma , porque no puede suponerse que esos bribones sean tan estúpidos que lo continúen en condiciones tan desfavorables para ellos .
– no atraviesan el canal – dijo el marino–.
las carabinas de ayrton y del señor spilett están ahí para impedírselo .
ya sabe que alcanzan más de una milla .
– sin duda – contestó harbert – , ¿ pero qué pueden hacer dos carabinas contra los cañones del brick ?
– el brick no está todavía en el canal , me parece a mí – repuso pencroff .
– ¿ y si viene ? – dijo ciro smith .
– es imposible , porque se arriesgaría a encallar y a perderse .
– es posible – repuso entonces ayrton–.
los piratas pueden aprovechar la marea alta para entrar en el canal , aunque luego encallen a marea baja , y entonces , bajo el fuego de sus cañones , nuestras posiciones no serían ya sostenibles .
– ¡ mil diablos del infierno ! – exclamó pencroff–. parece , en verdad , que esa canalla se prepara a levar anclas .
– tal vez nos veamos obligados a refugiarnos en el palacio de granito – observó harbert . – esperemos – repuso ciro smith .
– ¿ pero nab y el señor spilett ? – observó pencroff .
– ya se nos unirán a su debido tiempo .
esté preparado , ayrton .
su carabina y la de spilett son las que deben hablar ahora .
era cierto .
el speedy comenzaba a virar sobre su ancla y manifestaba la intención de acercarse al islote .
la marea debía subir durante hora y media y , habiendo disminuido la corriente del flujo , hacía fácil la maniobra para el brick .
pero , en cuanto a entrar en el canal , pencroff , contra la opinión de ayrton , no podía admitir que pensasen intentarlo .
durante este tiempo los piratas que ocupaban el islote se habían acercado a la orilla opuesta y estaban separados de la tierra sólo por el canal .
armados de fusiles , no podían hacer daño a los colonos ocultos en las chimeneas y en las desembocaduras del río de la merced , pero , no creyéndolos provistos de carabinas de largo alcance , pensaban que no corrían peligro alguno y paseaban por la isla a pecho descubierto , acercándose continuamente a la playa .
sus ilusiones duraron poco .
las carabinas de ayrton y de gedeón spilett hablaron y dijeron cosas desagradables a dos de los piratas , pues cayeron tendidos de espaldas .
– ¡ ocho menos ! – gritó pencroff–.
verdaderamente parece que ayrton y el señor spilett obedecen perfectamente a la consigna para operar .
– señores – dijo ayrton volviendo a cargar su carabina – , la cosa se va poniendo fea , porque el brick apareja .
– el ancla está a pique ... – repuso pencroff .
– sí , ya larga el fondo .
el speedy había sido atraído al principio por su ancla , y después , cuando ésta estuvo arrancada del fondo , comenzó a derivar hacia la costa .
el viento soplaba del mar ; se izaron el foque mayor y la gavia y el buque se fue acercando poco a poco a tierra .
desde las dos posiciones de la merced y de las chimeneas le miraban los colonos maniobrar sin dar señales de vida , pero no sin cierta emoción .
los colonos iban a verse en una situación terrible , cuando a corta distancia se vieran expuestos al fuego de los cañones del brick y sin poder responder útilmente .
¿ cómo impedir entonces el desembarco de los piratas ?
ciro smith comprendía perfectamente el peligro y se preguntaba para sí qué se debía hacer .
dentro de poco tendría que tomar una determinación .
¿ pero cuál ?
¿ encerrarse en el palacio de granito , dejarse sitiar , mantenerse en él por espacio de semanas y aun de meses , puesto que tenían víveres en abundancia ?
¡ bien ! , ¿ y después ?
los piratas no por eso dejarían de ser dueños de la isla , la arrasarían y con el tiempo acabarían por vencer y dominar a los presos del palacio de granito .
quedaba , sin embargo , una probabilidad , y era que bob harvey no se aventurase con su buque a entrar en el canal y que se mantuviera apartado en el islote .
entonces les separaría media milla de la costa y a tal distancia sus tiros no podían ser tan duros .
– jamás – repetía pencroff – , jamás ese bob harvey , por lo mismo que es un buen marino , se arriesgaría a entrar en el canal .
sabe que sería arriesgar el brick por poco que empeorase el estado del mar , y ¿ qué sería de él sin su buque ?
entretanto el brick se había acercado al islote y pudo observarse que trataba de llegar a su extremo inferior .
la brisa era ligera y , como la corriente había perdido mucha parte de su fuerza , bob harvey era absolutamente dueño de maniobrar como le pareciese .
el rumbo seguido anteriormente por las embarcaciones le habían permitido reconocer el canal y en él penetró audazmente .
pronto el speedy llegó a la punta del islote ; la dobló fácilmente , largó la cangreja y el brick , ciñendo el viento , se encontró enfrente del río de la merced .
– ¡ los bandidos ! ¡ ya vienen ! – exclamó pencroff .
en aquel momento , nab y gedeón spilett llegaron adonde estaban ciro smith y ayrton , el marino y harbert .
el periodista y nab habían estimado más conveniente abandonar la posición de la merced , donde no podían hacer nada contra el buque , y habían obrado cuerdamente .
era preferible que los colonos estuviesen reunidos en el momento en que iba a consumarse una acción decisiva .
gedeón spilett y nab habían llegado deslizándose detrás de la rocas , pero no sin que les fuese dirigida una granizada de balas , que afortunadamente no les habían alcanzado .
– spilett , nab – exclamó el ingeniero – , ¿ no están heridos ?
– no – contestó el periodista – ; algunas contusiones por el rebote de las piedras .
ese condenado brick entra en el canal .
– sí – respondió pencroff – , y antes de diez minutos habrá afondado delante del palacio de granito .
– ¿ tiene usted algún proyecto , ciro ? – preguntó spilett .
– es preciso refugiamos en el palacio de granito , cuando todavía es tiempo , sin que nos vean los presidiarios .
– ese es mi parecer – contestó gedeón spilett – , pero una vez encerrados ...
– haremos lo que nos aconsejen las circunstancias – dijo el ingeniero .
– en marcha y démonos prisa – dijo el periodista .
– ¿ no quiere usted , señor ciro , que nos quedemos aquí ayrton y yo ? – preguntó el marino .
– ¿ para qué , pencroff ? – repuso ciro smith–.
no nos separaremos .
no había un momento que perder : los colonos salieron de las chimeneas .
un pequeño recodo de la cortina de granito impedía ser vistos desde el brick ; pero dos o tres detonaciones y el ruido de las balas que daban en las rocas les advirtieron que el speedy estaba a muy corta distancia .
las rocas saltaban en pedazos y un griterío acompañaba a cada detonación .
– ¡ maldición , estamos descubiertos ! – exclamó pencroff .
quizá los colonos no habían sido vistos , pero seguramente bob harvey había juzgado oportuno enviar un proyectil a través del follaje sospechoso que ocultaba la parte alta del muro .
en breve redobló sus golpes , cuando otra bala , habiendo roto la cortina del follaje , dejó ver una gran abertura en el granito .
la situación de los colonos era desesperada .
su retiro estaba descubierto .
no podían poner obstáculo alguno a aquellos proyectiles , ni preservar la piedra , cuyos trozos volaban en metralla a su alrededor .
no tenían más remedio que refugiarse en el corredor superior del palacio de granito y abandonar su morada a todas las devastaciones , cuando se oyó un ruido sordo que fue seguido de gritos espantosos .
ciro smith y los suyos se precipitaron a una de las ventanas .
el brick , irresistiblemente levantado por una especie de tromba líquida , acababa de abrirse en dos , y en menos de dos segundos se había sumergido con toda su criminal tripulación .
– ¡ volaron ! – exclamó harbert .
– sí , han volado , como si ayrton hubiese dado fuego a la pólvora – dijo pencroff , precipitándose al ascensor al mismo tiempo que nab y el joven .
– ¿ pero qué ha pasado ? – preguntó gedeón spilett , estupefacto de aquel inesperado desenlace .
– esta vez lo sabremos – contestó vivamente el ingeniero .
– ¿ qué sabremos ?
– después , después ...
venga , spilett .
lo importante es que esos piratas hayan sido exterminados .
y ciro smith , llevando consigo al periodista y a ayrton , bajó a la playa , donde estaban pencroff , nab y harbert .
no se veía nada del brick , ni siquiera su arboladura .
después de haber sido levantado por la tromba , se había tendido de costado , hundiéndose en esta posición , a consecuencia de alguna enorme vía de agua .
pero , como el canal en aquel paraje no medía más que veinte pies de profundidad , el costado del buque sumergido reaparecería en la marea baja .
algunos pecios flotaban en la superficie del mar . se veía todo un conjunto de piezas de repuesto , mástiles y vergas , y , además , jaulas de gallinas con sus volátiles vivos , cajas y barriles , que poco a poco subían a la superficie después de haber salido por las escotillas ; pero no salía ningún resto , ni de tablas del puente ni del forro del casco , lo que hacía todavía más inexplicable el hundimiento del speedy .
no había que dejar al reflujo llevarse todas aquellas riquezas . ayrton y pencroff se arrojaron en la piragua con la intención de atraer todos aquellos pecios al litoral de la isla o al del islote .
pero , cuando iban a embarcarse , una reflexión de spilett les detuvo .
– ¿ y los seis piratas que han desembarcado en la orilla derecha de la merced ? – dijo el periodista .
en efecto , no debía olvidarse que los seis hombres que llevaban la canoa que se había estrellado en las rocas habían saltado a tierra en la punta del pecio .
era probable que , después de haber visto al brick hundirse en las aguas del canal , hubieran huido al interior de la isla .
– después nos ocuparemos de ellos – dijo ciro smith–.
pueden ser peligrosos , porque están armados , pero seis contra seis , las probabilidades son iguales .
veamos lo más urgente .
ayrton y pencroff se embarcaron en la piragua y remaron directamente hacia los pecios .
el mar estaba tranquilo , a la sazón , y la marea era muy alta , porque la luna había entrado en el novilunio hacía dos días .
debía transcurrir más de una hora antes que el casco del brick pudiera sobresalir de las aguas del canal .
ayrton y pencroff tuvieron tiempo de amarrar los mástiles y berlingas por medio de cuerdas , cuyo extremo se fijó en la playa del palacio de granito .
los colonos , reuniendo sus esfuerzos , lograron halar todos aquellos pecios .
después la piragua recogió todo lo que flotaba : jaulas de gallinas , cajas y barriles , que inmediatamente fueron transportados a las chimeneas .
– ahí tiene lo que he sido yo , pencroff .
– pero que ya no es , valiente ayrton – repuso el marino .
era muy singular que fuesen tan pocos los cadáveres que sobrenadaban .
ahora bien , el reflujo que iba a arrastrar hacia alta mar los cadáveres de aquellos miserables ahorraría a los colonos la triste tarea de enterrarlos en algún rincón de la isla .
por espacio de dos horas ciro smith y sus compañeros se ocuparon únicamente en halar los palos y berlingas sobre la arena , en desenvergar y poner en seco las velas que estaban perfectamente intactas .
hablaban poco , pues el trabajo les tenía absortos , pero ¡ cuántos pensamientos atravesaban sus ánimos !
era una fortuna la posesión de aquel brick , o mejor dicho , de todo lo que contenía .
en efecto , un buque es como un pequeño mundo e iba a aumentar el material de la colonia con muchos objetos útiles .
sería , en grande , el equivalente de la caja hallada en la punta del pecio .
y , además , pensaba pencroff , “ ¿ por qué ha de ser imposible volver a poner a flote ese brick ?
con un buque como ése se va lejos , se va adonde se quiere .
en efecto , si el brick estaba todavía en disposición de navegar , las probabilidades de volver a la patria aumentaban en favor de los colonos .
mas , para decidir esta importante cuestión , convenía esperar a que hubiera acabado de bajar la marea y poder visitar el casco del brick en todas sus partes .
cuando aseguraron todos los pecios que habían salido a la superficie del mar , ciro smith y sus compañeros se concedieron unos instantes para el almuerzo .
el hambre los tenía desmayados ; por fortuna no estaba lejos la cocina y nab podía pasar por cocinero excelente .
se almorzó junto a las chimeneas y , mientras tanto , se habló mucho del acontecimiento inesperado , que tan milagrosamente había salvado la colonia .
– milagrosamente – repetía pencroff – , porque debemos confesar que esos tunantes han volado en el momento preciso .
el palacio de granito se iba haciendo completamente inhabitable .
– ¿ y sospecha usted , pencroff – preguntó el periodista – , cómo ha pasado eso y qué ha podido producir la voladura del brick ?
– señor spilett , nada más sencillo – repuso pencroff–.
un buque de piratas no está tan cuidado como un buque de guerra .
los presidiarios no son marineros .
indudablemente , el pañol de la pólvora del brick estaba abierto , pues nos cañoneaban sin cesar , y una imprudencia o una torpeza han bastado para hacer saltar toda la máquina .
– señor ciro – dijo harbert – , me extraña que esta explosión no haya producido más efecto .
la detonación no ha sido fuerte , y hay pocos restos y pocas tablas arrancadas .
parece que el buque se ha hundido y no ha volado .
– ¿ esto te extraña , hijo mío ? – preguntó el ingeniero .
– sí , señor ciro .
– y a mí también , harbert – contestó el ingeniero – , a mí también me parece extraordinario . cuando visitemos el casco del brick , tendremos , sin duda , la explicación de ese hecho .
– ¿ qué es eso , señor ciro ? – dijo pencroff–. ¿ va usted a suponer que el speedy se ha ido a fondo como un buque que da contra un escollo ?
– ¿ por qué no ? – observó nab–. hay rocas en el canal .
– ¡ vaya , nab – contestó pencroff – , no has abierto los labios muy oportunamente !
un momento antes de hundirse el brick lo he visto perfectamente levantarse sobre una ola enorme y caer por el costado de babor .
ahora bien , si no hubiera hecho más que tocar en una roca , se habría hundido tranquilamente , como un honrado buque que se va por el fondo .
– es que no era precisamente un honrado buque – repuso nab .
– en fin , ya lo veremos , pencroff – dijo el ingeniero .
– lo veremos – añadió el marino–. apuesto mi cabeza que no hay rocas en el canal .
pero , francamente , señor ciro , ¿ quiere usted decir que hay algo extraordinario en ese acontecimiento ?
el ingeniero no contestó .
– en todo caso – dijo gedeón spilett – , choque o explosión , convendrá usted , pencroff , que el suceso ha sido lo más oportuno del mundo .
– sí , sí – repuso el marino – , pero no es ésa la cuestión .
pregunto al señor smith si en todo esto encuentra algo sobrenatural .
– no digo ni que sí ni que no , pencroff – contestó el ingeniero–.
es lo único que puedo decir ahora .
jamás consentiría en admitir que en aquel canal formado por un lecho de arena fina como la misma playa y que había sido atravesado muchas veces por él en la marea baja hubiese un escollo ignorado .
hay que convenir en que el razonamiento era lógico .
hacia la una y media los colonos se embarcaron en la piragua y se dirigieron al sitio del naufragio .
era una pena que no hubieran salvado las dos embarcaciones del brick . una , como es sabido , se había estrellado en la desembocadura del río de la merced y estaba absolutamente inservible ; otra , había desaparecido al hundirse el buque y , sin duda aplastada por él , no había podido salir a flote .
en aquel momento el casco del speedy empezaba a mostrarse por encima de las aguas .
los colonos dieron la vuelta al casco y , a medida que la marea bajaba , pudieron reconocer , si no la causa que había provocado la catástrofe , al menos el efecto producido .
a proa y los dos lados de la quilla , siete u ocho pies antes del nacimiento de la roda , los costados del brick estaban espantosamente destrozados en una distancia de veinte pies .
– ¡ mil diablos ! – exclamó pencroff – , difícilmente podría ponerse a flote este buque . – no será difícil , sino imposible – dijo ayrton .
– en todo caso – observó gedeón spilett al marino – , la explosión , si ha habido explosión , ha producido singulares efectos .
ha reventado el casco del buque en todas sus partes inferiores , en vez de hacer saltar el puente y la obra muerta .
estas aberturas parecen más bien efecto del choque de un escollo , que de la explosión de un pañol de pólvora .
– no hay escollo en el canal – replicó el marino–.
admito todo lo que quiera , excepto el choque contra una roca .
– tratemos de penetrar en el interior del brick – dijo el ingeniero – y tal vez sabremos a qué atenernos sobre la causa de su destrucción .
era el mejor partido que se podía tomar y convenía , además , inventariar todas las riquezas que había a bordo y disponerlo todo para su salvamento .
el acceso al interior del brick era fácil .
los colonos , por consiguiente , pusieron todo aquel cargamento en lugar seguro .
la marea debía tardar en subir algunas horas y éstas fueron utilizadas del modo más provechoso .
ayrton y pencroff establecieron en la abertura practicada en el casco un aparejo que servía para izar los barriles y las cajas .
la piragua los recibía y los trasladaba inmediatamente a la playa .
se sacaban todos los objetos indistintamente , para hacer después la elección y separación conveniente .
en todo caso , lo que los colonos pudieron observar , desde luego con gran satisfacción , fue que el brick llevaba un cargamento muy variado , un surtido completo de artículos de toda especie : utensilios , productos , manufacturas y herramientas , como los que cargan los buques que hacen el gran cabotaje de polinesia .
era probable que allí se encontrase un poco de todo , y esto era precisamente lo que más convenía a la colonia de la isla lincoln .
sin embargo , observación que hizo ciro smith con admiración silenciosa , no sólo el casco del brick había sufrido enormemente , como se ha dicho , a consecuencia del choque , cualquiera que fuese , que había producido la catástrofe , sino que también los alojamientos estaban devastados , sobre todo en la parte de proa .
los tabiques y los puntales se hallaban rotos , como si algún formidable obús hubiera estallado en el interior del buque .
los colonos pudieron pasar fácilmente de proa a popa después de haber separado las cajas , que iban sacando .
no eran fardos pesados , cuya descarga hubiera sido difícil , sino bultos sencillos , cuya estiba , por otra parte , no podía ya reconocerse .
los colonos llegaron hasta la popa , coronada en otro tiempo por la toldilla .
allí , según la indicación de ayrton , debía buscarse el pañol de la pólvora .
ciro smith , pensando que no había habido explosión , creía posible salvar algunas barricas , porque la pólvora , que ordinariamente está encerrada en envolturas de metal , habría sufrido poco con el contacto del agua .
esto era , en efecto , lo que había sucedido .
en medio de gran cantidad de proyectiles se hallaron unos veinte barriles , cuyo interior estaba guarnecido de cobre , y que fueron extraídos con precaución .
pencroff se convenció por sus propios ojos de que la destrucción del speedy no podía ser atribuida a una explosión .
la parte del casco donde se encontraba situado el pañol de la pólvora , era precisamente la que menos había sufrido .
– es posible – dijo el obstinado marino – , pero insisto en que no puede haber chocado el buque en una roca , porque no hay rocas en el canal .
– entonces , ¿ qué ha pasado ? – preguntó harbert .
el señor ciro tampoco lo sabe , ni lo sabe nadie , ni lo sabrá nunca .
eran las cinco de la tarde .
la mayor parte contenía ropas hechas que , como es de suponer , fueron bien recibidas .
había para vestir a toda la colonia , ropa blanca para todos usos , y calzados para todos los pies .
– ¡ somos riquísimos ! – exclamó pencroff–. pero ¿ qué vamos a hacer de todo esto ?
¡ cuán oportunamente habrían llegado todas estas cosas dos años antes !
pero , en fin , aunque los industriosos colonos se habían provisto de los útiles más indispensables , aquellas riquezas serían convenientemente empleadas .
en los almacenes del palacio de granito había sitio para ponerlas , pero aquel día faltó el tiempo para la tarea y no pudo almacenarse todo .
aunque el puente del río de la merced y los puentecillos estaban levantados , los piratas no eran hombres a quienes podía servir de obstáculo un río o un arroyo e , impulsados por la desesperación , podían hacerse temibles .
transcurrió la noche sin que los presidiarios intentaran ninguna agresión .
maese jup y top , de guardia al pie del palacio de granito , no habrían dejado de avisar su presencia .
los tres días que siguieron , 19 , 20 y 21 de octubre , fueron empleados en salvar todo lo que podía tener algún valor o alguna utilidad en el cargamento o en el aparejo del brick .
durante la baja marea los colonos desocuparon la bodega , y en la marea alta almacenaban los objetos salvados .
pudo arrancarse gran parte del forro de cobre que cubría el casco , el cual cada vez se hundía más en la arena .
antes que ésta se hubiese tragado los objetos pesados , que habían caído en el fondo , ayrton y pencroff se sumergieron varias veces hasta el lecho del canal y encontraron las cadenas y las áncoras del brick , los lingotes de lastre y hasta los cuatro cañones , que , puestos a flote por medio de barricas vacías , pudieron sacarlos a tierra .
el arsenal de la colonia no había ganado menos que las oficinas y almacenes del palacio de granito .
pencroff , siempre entusiasta en sus proyectos , hablaba de construir una batería , que dominase el canal y la desembocadura del río .
con cuatro cañones se comprometía a impedir que entrase en las aguas de la isla lincoln una escuadra “ por poderosa que fuese ” .
como ya no quedaba del brick más que un armazón inútil , el mal tiempo lo acabó de destruir .
ciro smith había tenido la intención de volarlo para recoger los restos sobre la costa , pero un fuerte viento del nordeste y una gruesa mar le permitieron economizar su pólvora .
en efecto , en la noche del 23 al 24 , el casco del brick quedó enteramente destrozado y una parte de sus restos vino a parar a la playa .
en cuanto a papeles , es inútil decir que , aunque ciro smith registró minuciosamente los armarios de la toldilla , no encontró vestigio alguno .
evidentemente , los piratas habían destruido todo lo que podía hacer referencia al capitán y al armador del speedy ; y como el nombre de la matrícula a la que pertenecía no estaba en el cuadro de popa , nada podía hacer sospechar su nacionalidad .
sin embargo , por ciertas formas de su proa , ayrton y pencroff creyeron que el brick debía ser de construcción inglesa .
ocho días después de la catástrofe , o mejor dicho , del feliz e inexplicable desenlace , al cual debía la colonia su salvación , no se veía nada del buque ni en la baja marea .
sus restos habían sido dispersados y el palacio de granito se había enriquecido con casi todo su cargamento .
sin embargo , el misterio que ocultaba su extraña destrucción no se hubiera aclarado jamás , si el 30 de noviembre nab , paseando por la playa , no hubiera encontrado un pedazo de un espeso cilindro de hierro , que tenía señales de explosión .
aquel cilindro estaba retorcido y desgarrado en sus aristas como si hubiese estado sometido a la acción de una sustancia explosiva .
nab llevó aquel pedazo de metal a su amo , que estaba ocupado con sus compañeros en las chimeneas .
ciro smith lo examinó atentamente y después , volviéndose hacia pencroff le dijo :
– ¿ persiste en sostener que el speedy no se ha hundido a consecuencia de un choque ?
– sí , señor – contestó el marino–.
usted sabe lo mismo que yo que no hay rocas en el canal .
– pero ¿ y si hubiera chocado con este pedazo de hierro ? – dijo el ingeniero , enseñandole el cilindro roto .
– ¿ con ese tubo ? – exclamó pencroff con tono de incredulidad completa .
– amigos míos – repuso ciro smith – , ¿ recuerdan que antes de hundirse el brick se levantó una verdadera tromba de agua ?
– sí , señor – contestó harbert .
– pues bien , ¿ quieren saber lo que produjo la tromba ?
esto – dijo el ingeniero enseñándoles el tubo roto .
– ¿ eso ? – preguntó pencroff .
– ¡ un torpedo ! – exclamaron los compañeros del ingeniero .
– ¿ y quién habría puesto allí este torpedo ? – preguntó pencroff , que no quería rendirse de modo alguno .
– lo que puedo decir es que no he sido yo – contestó ciro smith – , pero el torpedo estaba allí y han podido ustedes juzgar su incomparable potencia .
5 . ¿ presencia de un ser extraordinario ?
prueban las baterías todo se explicaba por la explosión submarina de aquel torpedo .
ciro smith , que durante la guerra de la unión había tenido ocasión de experimentar esas terribles máquinas de destrucción , no podía engañarse .
bajo la acción de aquel cilindro cargado de una sustancia explosiva , nitroglicerina , picrato u otra materia de la misma naturaleza , se había levantado el agua del canal como una tromba , y el brick , como herido por un rayo en sus fondos , se había ido a pique ; por eso había sido imposible ponerlo a flote : grandes eran los deterioros que había sufrido el casco .
el speedy no había podido resistir un torpedo que habría destruido una fragata acorazada con la misma facilidad que un simple barco de pesca .
todo se explicaba ... excepto la existencia de aquel torpedo en las aguas del canal .
¿ quién es ese bienhechor desconocido , cuya intervención tan feliz se ha manifestado en muchas circunstancias ? no puedo imaginarlo .
ayrton tiene que darle las gracias como nosotros , porque si ese desconocido me ha salvado de las olas después de la caída del globo , él también , sin duda , escribió el documento y puso aquella botella en el camino del canal , dándonos a conocer la situación de nuestro compañero .
así , pues , quienquiera que sea , náufrago o desterrado en esta isla , seríamos ingratos si nos creyéramos desligados de todo reconocimiento para con él .
hemos contraído una deuda y tengo la esperanza de que la pagaremos un día .
– tiene razón de hablar así , querido ciro – dijo gedeón spilett–.
sí , hay un ser casi omnipotente oculto en alguna parte de la isla , cuya influencia ha sido singularmente útil para nuestra colonia .
añadiré que ese desconocido me parece que dispone de medios de acción que tienen algo de sobrenaturales , si fuese aceptable lo sobrenatural en los hechos de la vida práctica .
¿ es él quien se pone en comunicación secreta con nosotros por el pozo del palacio de granito y ha tenido conocimiento de nuestros proyectos ?
¿ es él quien nos ha echado al mar la botella cuando la piragua hacía su primera excursión ?
¿ es él quien no envió a top fuera de las aguas del lago y dio la muerte al dugongo ?
¿ es él , como todo induce a creerlo , quien salvó de las olas a ciro , en circunstancias en que cualquier hombre ordinario no hubiera podido obrar ?
sí es él , posee un poder que le hace dueño de los elementos .
la observación del periodista era justa y a todos les pareció correcta .
– en efecto – añadió ciro smith – , si la intervención de un ser humano no es dudosa para nosotros , tampoco se puede dudar que éste posee medios de acción superiores a los que están al alcance de la humanidad .
ese es otro misterio , pero , si descubrimos al hombre , el misterio quedará descubierto también .
la cuestión es la siguiente : ¿ debemos respetar el incógnito de ese ser generoso o debemos hacer lo posible para llegar hasta él ?
¿ cuál es vuestra opinión en este punto ?
– mi opinión – repuso pencroff – es que es un gran hombre y merece mi estimación .
– cierto – dijo ciro smith – , pero eso no es responder , pencroff .
– no has dicho ningún disparate , nab – repuso pencroff .
– soy del parecer de nab – añadió gedeón spilett – , pero no es razón para no intentar la aventura .
hallemos o no a ese ser misterioso , por lo menos habremos cumplido nuestro deber para con él .
– y tú , hijo mío , danos tu parecer – dijo el ingeniero volviéndose a harbert .
– ¡ ah ! – exclamó harbert , cuya mirada se animaba – , desearía con toda el alma dar las gracias a quien ha salvado a usted , primero , y nos ha salvado después a los demás .
– no está mal dicho , hijo mío – dijo pencroff–. yo también y todos nosotros desearíamos lo mismo .
no soy curioso , pero daría un ojo por ver cara a cara a ese individuo .
me parece que debe ser hermoso , grande , fuerte , con una gran barba , cabellos como rayos y sentado sobre nubes con una bola en la mano .
– ¡ pencroff ! – intervino gedeón spilett–. es el retrato del padre eterno .
– es posible , señor spilett – repuso el marino – , pero yo me lo figuré así .
– ¿ y usted , ayrton ? – preguntó el ingeniero .
– señor smith – contestó ayrton – , yo no puedo decir mi parecer en estas circunstancias .
lo que ustedes hagan estará bien hecho y , cuando ustedes quieran asociarme a sus investigaciones , estaré dispuesto a seguirlos .
– gracias , ayrton – dijo ciro smith–. sin embargo , quisiera una respuesta más directa a la pregunta que le he hecho .
es usted nuestro compañero , ha hecho ya sacrificios por nosotros , y tiene derecho , como todos , a ser consultado cuando se trata de tomar una decisión importante .
hable usted .
– señor smith – contestó ayrton – , creo que debemos hacer lo posible por encontrar a ese bienhechor desconocido .
yo también , como usted ha dicho , tengo una deuda de reconocimiento con él , porque no puede ser otro el que vino a la isla tabor , encontró al miserable que ustedes han conocido y les dio noticias de que había un desgraciado a quien salvar .
gracias a él he vuelto a ser hombre y no lo olvidaré jamás .
– ¿ está decidido ? – dijo ciro smith–.
comenzaremos nuestra investigación lo más pronto posible .
durante algunos días los colonos se ocuparon activamente en los trabajos de la siega y la recolección .
antes de realizar sus proyectos de explorar las partes desconocidas de la isla , querían dejar concluidas las tareas indispensables .
era también la época en que se recolectaban las diversas legumbres traídas de las plantaciones de la isla tabor .
había que almacenarlas y por fortuna no faltaba sitio en el palacio de granito , donde habrían podido tener cabida todas las riquezas de la isla .
los productos de la colonia fueron colocados y clasificados metódicamente y en lugar seguro , al abrigo de las bestias y de los hombres .
no había que temer humedad en aquella espesa masa de granito .
en cuanto a los cañones procedentes del brick , eran hermosas piezas de acero fundido , que , a instancia de pencroff , fueron izados por medio de grúas hasta el piso superior del palacio de granito , se establecieron emplazamientos entre las ventanas y pronto se les vio alargar sus fauces lucientes a través de la pared granítica .
desde aquella altura las bocas de fuego dominaban verdaderamente toda la bahía de la unión .
era un pequeño gibraltar y todo buque que se hubiera arriesgado en las aguas del islote se habría visto expuesto inevitablemente al fuego de toda aquella batería aérea .
– ¿ cree que será útil ? – preguntó el ingeniero .
– más que útil es necesario .
sin eso , ¿ cómo podríamos conocer la distancia a que podemos enviar una de esas hermosas balas de que estamos provistos ?
– probemos , pencroff – dijo el ingeniero–.
sin embargo , creo que debíamos hacer el experimento no probando la pólvora ordinaria , pues quiero dejar la provisión intacta , sino el piróxilo , que no nos faltaría nunca .
– ¿ podrían soportar estos cañones la deflagración del piróxilo ? – preguntó el periodista , que no deseaba menos que pencroff ensayar la artillería del palacio de granito .
– creo que sí .
además – añadió el ingeniero – , obraremos con prudencia .
ciro smith tenía motivos para pensar que aquellos cañones eran de excelente fábrica , pues era muy entendido en la materia .
hechos de acero forjado y cargándose por la culata , debían por lo menos soportar una carga considerable , y , por consiguiente , tener un alcance enorme .
efectivamente , desde el punto de vista del efecto útil , la trayectoria descrita por la bala debe ser tan tendida como sea posible , y no puede obtenerse esta tensión sino con la condición de que el proyectil esté animado de una grandísima velocidad inicial .
– ahora bien – dijo ciro smith a sus compañeros – , la celeridad inicial está en razón directa de la cantidad de pólvora que se utiliza .
toda la cuestión se reduce en la construcción de piezas de artillería al uso de un metal lo más resistente posible , y el acero es el metal que resiste mejor .
tengo , pues , motivos para pensar que nuestros cañones sufrirán sin riesgo la explosión de los gases del piróxilo y darán resultados excelentes .
– mucho más seguros estaremos de ello cuando los hayamos probado – repuso pencroff .
huelga decir que los cuatro cañones se hallaban en perfecto estado de conservación .
desde que habían sido sacados del agua , el marino se había ocupado en bruñirlos .
así , las piezas estaban a la sazón tan brillantes como si se encontrasen a bordo de una fragata de la marina de estados unidos .
aquel día , en presencia de todo el personal de la colonia , incluido maese jup y top , se probaron sucesivamente los cuatro cañones .
pencroff , teniendo la cuerda del estopín , estaba preparado para hacer fuego .
a una señal de ciro smith , salió el tiro .
el segundo cañón fue apuntado hacia las últimas rocas de la punta del pecio y el proyectil , dando en una piedra aguda , a unas tres millas del palacio de granito , la hizo volar en pedazos .
se quedó orgulloso del éxito de su primer ensayo .
pero más orgulloso que él estaba pencroff de aquel tiro que redundaba en honor de su querido niño .
se oyó una violenta detonación , pero la pieza había resistido , y los colonos , precipitándose a la ventana , pudieron ver el proyectil romper las puntas de las rocas del cabo mandíbula , a unas cinco millas del palacio de granito , y desaparecer en el golfo de tiburón .
– y bien , señor ciro – exclamó pencroff , cuyos hurras hubieran podido rivalizar con las detonaciones de las piezas–.
¿ qué me cuenta usted de nuestra batería ?
– créame , pencroff – contestó el ingeniero – , vale más que no se presenten y que no tengamos que hacer la prueba .
– a propósito – dijo el marino – , ¿ y los seis tunantes que andan por la isla ? ¿ qué haremos de ellos ?
¿ vamos a dejarlos correr por nuestros bosques , campos y praderas ?
son verdaderos jaguares esos piratas y creo que no debemos vacilar en tratarlos como tales .
¿ qué opina , ayrton ? – añadió pencroff , volviéndose hacia su compañero .
el interpelado guardó silencio y ciro smith sintió que pencroff le hubiera hecho un poco ligeramente aquella pregunta .
sintió una viva emoción , cuando ayrton contestó con voz humilde :
– yo he sido uno de esos jaguares , señor pencroff , y no tengo derecho a hablar ...
y se alejó con paso lento .
– ¡ qué bestia soy ! – exclamó pencroff–.
¡ pobre ayrton !
sin embargo , tiene derecho a hablar tanto como el primero .
– sí – dijo gedeón spilett–. su reserva le honra y conviene respetar el recuerdo que tiene de su triste pasado .
– entendido , señor spilett – contestó el marino – , no volverá a suceder .
preferiría cortarme la lengua que causar un disgusto a ayrton .
– ¿ ese es su parecer , pencroff ? – preguntó el ingeniero .
– sí , señor .
– y antes de perseguirlos sin piedad , ¿ no quiere usted esperar a que hayan cometido algún nuevo acto de hostilidad contra nosotros ? – ¡ cómo !
¿ no basta lo que han hecho ya ? – preguntó pencroff , que no comprendía la razón de tales escrúpulos .
– ¡ pueden mejorar de sentimientos – dijo ciro smith – y arrepentirse ! ...
– ¡ arrepentirse ! – exclamó el marino encogiéndose de hombros .
– pencroff , acuérdate de ayrton – dijo entonces harbert tomando la mano del marino–.
ya ves que se ha hecho hombre honrado .
– ¡ caramba ! – dijo–.
todo el mundo está contra mí .
¿ quieren ser generosos con esa canalla ? ¡ sea !
¡ ojalá no tengamos que arrepentimos !
– ¿ qué peligro corremos – dijo harbert – , si tenemos cuidado de vivir alerta ?
– ¡ hum ! – dijo el periodista , que no se inclinaba demasiado a la clemencia–.
son seis y bien armados .
si cada uno se embosca en un punto y hace fuego sobre uno de nosotros , pronto serán dueños de la colina .
– ¿ y por qué no lo han hecho ya ? – preguntó harbert–.
sin duda porque no les conviene hacerlo .
por lo demás , también nosotros somos seis .
– bueno , bueno – repuso pencroff , a quien no podía convencer ningún razonamiento–.
dejemos a esa gente en sus ocupaciones y no pensemos en ellos ..
– vamos , pencroff – dijo nab – , no te hagas peor de lo que eres .
si uno de esos miserables estuviera aquí , delante de ti , al alcance de tu fusil , no le dispararías ...
– le tiraría como a un perro rabioso , nab – contestó fríamente el marino .
– pencroff – dijo entonces el ingeniero – , muchas veces ha manifestado gran deferencia a mis opiniones .
– haré lo que mande , señor smith – contestó el marino , que , por lo demás , no se había convencido .
– pues bien , esperemos sin atacar hasta que seamos atacados .
tal fue la conducta que se acordó observar respecto a los piratas , aunque pencroff no auguraba de ella nada bueno .
no se los atacaría , pero se viviría alerta .
al fin y al cabo , la isla era grande y fértil .
si algún sentimiento de honradez quedaba en el fondo del alma de aquellos miserables , podrían enmendarse .
¿ no estaba su interés bien entendido en emprender una vida nueva en las condiciones en que necesariamente tenían que vivir ?
en todo caso , aunque sólo fuera por humanidad , había que esperar .
los colonos no tenían ya como antes la facilidad de ir y venir por la isla sin desconfianza alguna .
hasta entonces no habían tenido que guardarse sino de las fieras , pero a la sazón , seis presidiarios , tal vez de la peor especie , vagaban por la isla .
el hecho era grave , sin duda , y para personas menos valientes hubiera equivalido a perder la seguridad .
no importaba .
por el momento , los colonos tenían razón contra pencroff .
¿ la tendrían más adelante ?
los sucesos lo dirán .
ciro smith deseaba partir inmediatamente , pero la expedición debía durar muchos días y parecía conveniente cargar el carro con diversos efectos de campamento y utensilios que facilitaran la organización de las etapas .
ahora bien , en aquel momento , uno de los onagros , herido en la pata , no podía ser enganchado al carro ; necesitaba unos días de descanso , y se creyó poder aplazar la partida para dentro de una semana , es decir , para el 20 de noviembre .
en aquella latitud , corresponde al mes de mayo de las zonas boreales , era primavera .
el sol entraba en el trópico de capricornio y daba los días más largos del año .
la época debía ser completamente favorable para la expedición proyectada , expedición que , si no alcanzaba su principal objetivo , podía ser fecunda en descubrimientos , sobre todo desde el punto de vista de las producciones naturales , puesto que ciro smith se proponía explorar los espesos bosques del far – west , que se extendían hasta el extremo de la península serpentina .
durante los nueve días que debían preceder al de la marcha , se convino en dar la última mano a las tareas de la meseta de la gran vista .
sin embargo , ayrton debía volver a la dehesa , donde los animales domésticos reclamaban sus cuidados .
se decidió que pasaría en ella dos días y no volvería al palacio de granito hasta después de haber dejado ampliamente provistos los establos .
cuando iba a marchar , ciro smith le preguntó si quería que uno le acompañase , indicándole que la isla no era tan segura como antes .
ayrton respondió que no necesitaba compañía , que él bastaría para todo , y que , por lo demás , no temía nada .
si ocurría algún incidente en la dehesa o en los alrededores , avisaría inmediatamente a los colonos por un telegrama dirigido al palacio de granito .
ayrton partió el 9 al amanecer , llevándose el carro tirado por un solo onagro , y dos horas después el timbre eléctrico anunciaba que todo lo había encontrado en orden en la dehesa .
durante aquellos dos días ciro smith se ocupó en un proyecto que debía poner el palacio de granito al abrigo de toda sorpresa .
consistía en ocultar el orificio superior del antiguo desagüe , que estaba obstruido con cal y canto y medio oculto bajo hierbas y plantas , en el ángulo sur del lago grant .
nada más fácil de llevar a cabo , puesto que bastaba volver a levantar dos o tres pies el nivel de las aguas del lago , que ocultarían por completo el orificio .
para levantar este nivel , bastaba establecer un dique a las dos sangrías hechas al lago y por las cuales se alimentaban el arroyo de la glicerina y el de la gran cascada .
ciro smith animó a los colonos para este trabajo y en breve se levantaron los dos diques , que superaban de siete a ocho pies de anchura por tres de altura , y que fueron construidos con trozos de roca bien cimentados .
terminado ese trabajo , era imposible sospechar que en la punta del lago existiese un conducto subterráneo , por el cual se escapaba en otro tiempo el sobrante de las aguas .
aquel retiro , seguro y cómodo , podía desafiar toda sorpresa y todo golpe de mano .
las obras quedaron rápidamente realizadas y pencroff , gedeón spilett y harbert tuvieron todavía tiempo de hacer una expedición hasta el puerto del globo . el marino deseaba ardientemente saber si la pequeña ensenada , en cuyo fondo estaba anclado el buenaventura , había sido visitada por los piratas .
los temores de pencroff no carecían de fundamento y por consiguiente pareció muy oportuna una visita al puerto del globo .
el marino y sus compañeros partieron la tarde del 10 de noviembre ; iban bien armados .
pencroff , al meter ostensiblemente dos balas en cada cañón de su fusil , movía la cabeza con cierto aire que no presagiaba nada bueno para quien se le acercara mucho , hombre o fiera , según él decía .
gedeón spilett y harbert tomaron también sus fusiles y hacia las tres de la tarde salieron del palacio de granito .
nab les acompañó hasta el recodo del río de la merced y , después de haberles dado paso , levantó el puente .
se había convenido en que la vuelta de los colonos se anunciaría por un tiro , a cuya señal nab volvería a restablecer la comunicación entre las dos orillas del río .
la pequeña caravana se adelantó por el camino del puerto hasta la costa meridional de la isla .
no encontraron huellas de los fugitivos , que , sin duda , no sabiendo todavía cuántos eran los colonos , ni qué medios de defensa tenían , se habían ido a refugiar a las partes menos accesibles de la isla .
pencroff , al llegar al puerto del globo , vio con gran satisfacción al buenaventura tranquilamente fondeado en la estrecha ensenada .
– vamos – dijo pencroff – , esos tunantes todavía no han venido aquí .
las altas hierbas van mejor a los reptiles y los encontraremos en el far – west .
– lo cual es una fortuna – añadió harbert – , porque , si hubieran encontrado el buenaventura , se habrían apoderado de él para huir y no podríamos volver pronto a la isla tabor .
– en efecto – dijo el periodista – , es importante llevar un documento que dé a conocer la situación de la isla lincoln y la nueva residencia de ayrton para el caso de que el yate escocés volviese .
– pues bien , el buenaventura está ahí dispuesto a todo , señor spilett – repuso el marino–.
el y su tripulación están preparados para salir a la primera señal .
– creo , pencroff , que haremos eso luego que se termine nuestra expedición por la isla .
es posible que ese desconocido , si logramos encontrarlo , sepa mucho más que nosotros sobre la isla lincoln y la tabor .
– ¡ mil diablos ! – exclamó pencroff–.
¿ quién puede ser ese hombre , ese personaje que nos conoce y a quien no conocemos ?
si es un simple náufrago , ¿ por qué se oculta ?
somos buena gente , y la compañía de personas honradas no es desagradable para nadie .
¿ ha venido voluntariamente aquí ?
¿ puede abandonar la isla si le da la gana ?
¿ está todavía en ella ?
¿ se ha marchado ya ?
hablando así , pencroff , harbert y gedeón spilett se habían embarcado y recorrían el puente del buenaventura .
de repente , el marino , habiendo examinado la bita sobre la cual estaba arrollado el cable del ancla , dijo :
– ¡ vaya , esto sí que es raro !
– ¿ qué pasa , pencroff ? – preguntó el periodista .
– no he hecho este nudo .
y pencroff mostraba la cuerda que amarraba el cable sobre la bita , para impedirla desasirse .
– ¿ cómo que no ? – preguntó gedeón spilett .
– no , lo juraría ...
es un nudo plano y tengo costumbre de hacer dos cotes .
– ¿ no se habrá equivocado , pencroff ?
– no , señor , no me he equivocado – – afirmó el marino–.
no cabe equivocación , porque tengo la mano hecha a esos nudos y la mano no se engaña .
– entonces los presidiarios habrán venido a bordo – dijo harbert .
– no lo sé – contestó pencroff – , pero lo cierto es que se ha levantado el ancla del buenaventura y se ha fondeado de nuevo .
miren , aquí hay otra prueba .
se ha largado el ancla y su guarnición no está en el rozadero del escobén .
repito que han usado nuestra embarcación .
– pero si los presidiarios hubieran usado el buenaventura , lo habrían saqueado o habrían huido ... – ¡ huido !
¿ adónde ? ... ¿ a la isla tabor ? ... – preguntó pencroff–.
¿ creen que se habrían aventurado en un buque de tan poco calado ?
– entonces habría que admitir que sabían la situación de este islote – dijo el periodista .
– de todos modos – añadió el marino – , tan cierto como yo me llamo buenaventura pencroff y soy de vineyard , nuestro buque ha navegado sin nosotros .
el marino decía estas palabras con un tono tan afirmativo , que ni gedeón spilett ni harbert pudieron hacerle objeción alguna .
era evidente que la embarcación había navegado y vuelto al puerto del globo .
para el marino no había duda alguna de que se había levado el ancla y echado después .
ahora bien , ¿ para qué estas dos maniobras si el buque no había sido empleado en alguna expedición ?
– pues bien – repuso el periodista – , vuelvo a preguntar , ¿ con qué objeto los piratas se habrían servido del buenaventura ? ¿ por qué lo habrían traído al puerto después de haberlo usado ?
– señor spilett – contestó el marino – , pongamos eso en el número de cosas inexplicables y no pensemos más .
lo importante era que el buenaventura estuviese aquí y aquí está .
por desgracia , si los presidiarios lo toman por segunda vez , puede suceder que no volvamos a encontrarlo en su sitio .
– entonces , pencroff – dijo harbert – , quizá será prudente llevarlo delante del palacio de granito .
– pero , hallándose sobre la arena , hasta el pie de las chimeneas ...
– quizá sí – dijo pencroff–.
en todo caso , puesto que debemos dejar el palacio de granito para una larga expedición , creo que el buenaventura estará aquí más seguro durante nuestra ausencia , y que haremos bien en dejarlo en ese puertecillo hasta limpiar la isla de estos tunantes .
– pero si los presidiarios vinieran a visitarlo de nuevo ... – dijo harbert .
– pues bien , hijo mío , en este caso , no encontrándolo aquí irían a buscarlo del lado del palacio de granito y , durante nuestra ausencia , nada les impediría apoderarse de él .
creo , como el señor spilett , que debemos dejarlo en el puerto del globo .
pero , cuando volvamos , si todavía no hemos desembarazado la isla de esos tunantes , será prudente llevar nuestro buque frente al palacio de granito , hasta que no tenga que temer tan mala visita .
– convenido y en marcha – dijo el periodista .
de esta manera el buenaventura estaría siempre a la vista y , por decirlo así , bajo la mano de los colonos y seguro .
aquella tarde se envió un telegrama a ayrton para decirle que llevase a la dehesa un par de cabras , pues nab quería aclimatarlas en las praderas de la meseta .
¡ cosa singular ! ayrton no anunció el recibo del despacho , como tenía costumbre .
en efecto , habían transcurrido dos días desde su partida , y se había decidido que el 10 por por la noche o el 11 por la mañana estuviese de vuelta .
los colonos confiaban en que ayrton aparecería en las alturas de la gran vista .
nab y harbert fueron a esperarlo hasta las inmediaciones del puente , para bajarlo , cuando su compañero llegase .
el timbre del palacio de granito permaneció mudo .
entonces la inquietud de los colonos fue grande .
¿ qué había pasado ?
ayrton no estaba en la dehesa o si estaba no tenía libertad de movimientos .
¿ debían ir los colonos en su busca en aquella noche oscura ?
se discutió : unos querían marchar inmediatamente , otros aguardar .
– pero – dijo harbert – quizá ha ocurrido algún accidente en el aparato telegráfico y no puede funcionar .
– puede ser – dijo el periodista .
– esperemos a mañana – añadió ciro smith–.
es posible que ayrton no haya recibido nuestro despacho o que nosotros no hayamos recibido el suyo .
aguardaron los colonos y , como es de suponer , no sin cierta ansiedad .
al amanecer del día 11 de noviembre , ciro smith lanzaba la corriente eléctrica a través del hilo , pero no se obtuvo respuesta alguna .
volvió a enviar otro despacho y el resultado fue también negativo .
– ¡ en marcha para la dehesa ! – exclamó .
– ¡ y bien armados ! – añadió pencroff .
se decidió inmediatamente que el palacio de granito no quedase solo y que el negro permaneciese en él .
después de haber acompañado a los colonos hasta el arroyo de la glicerina , debía levantar el puente y , oculto detrás de un árbol , aguardaría su vuelta o la de ayrton .
ciro smith , gedeón spilett , harbert y pencroff debían marchar inmediatamente a la dehesa y , si no encontraban a ayrton , registrar los bosques de las cercanías .
a las seis de la mañana , el ingeniero y sus tres compañeros habían pasado el arroyo de la glicerina y nab se ponía en acecho detrás de una ligera eminencia coronada por grandes dragos en la orilla izquierda del arroyo .
los colonos , después de haber dejado la meseta de la gran vista , tomaron inmediatamente el camino de la dehesa .
llevaban el fusil al brazo , dispuestos a disparar a la menor demostración hostil .
las dos carabinas y los fusiles iban cargados con bala .
a cada lado del camino la arboleda era bastante espesa y podía ocultar a los malhechores , que a causa de sus armas habrían sido verdaderamente temibles .
y podía contarse que el fiel perro no se dejaría sorprender y ladraría a la primera apariencia de peligro .
habían andado unas dos millas sin haber observado nada extraño .
los postes se hallaban en buen estado , los aisladores intactos y el alambre regularmente tendido .
sin embargo , desde aquel punto el ingeniero observó que la tensión del alambre parecía menor ; en fin , al llegar al poste número 74 , harbert , que iba delante , se detuvo gritando : – ¡ el alambre está roto !
sus compañeros apretaron el paso y llegaron al sitio donde el joven se había detenido .
el poste derribado estaba atravesado en el camino .
– el viento no ha derribado este poste – dijo pencroff .
– no – repuso gedeón spilett–.
han cavado la tierra por el pie , y la mano del hombre lo ha sacado de su sitio .
– ¿ la rotura es reciente ? – preguntó ciro smith . – sí – dijo harbert–.
los colonos estaban a mitad camino entre el palacio de granito y la dehesa .
quedábanles dos millas y media que andar y echaron a correr .
sin duda ayrton habría podido enviar un telegrama que no había llegado , pero esto no alarmaba a sus compañeros . había una circunstancia más inexplicable : ayrton había prometido estar de vuelta el día antes por la noche y no había aparecido .
en fin , no sin motivo se había interrumpido toda comunicación entre la dehesa y el palacio de granito . ¿ y quiénes , sino los bandidos , podían tener interés en interrumpirla ?
los colonos corrían con el corazón oprimido por la emoción .
entonces moderaron el paso para no hallarse muy fatigados en el momento en que pudiera ser necesario emprender la lucha .
top lanzaba sordos gruñidos , que no eran de buen agüero .
el recinto de la empalizada se presentó a través de los árboles .
no se veía en él ninguna señal de deterioro .
– ¡ entremos ! – dijo ciro smith .
el ingeniero se adelantó , mientras sus compañeros vigilaban a veinte pasos de él , dispuestos a disparar .
harbert , herido de bala , había caído en el suelo .
7 . buscan a ayrton y hieren a harbert
al grito de harbert , pencroff , dejando caer el arma , se lanzó hacia él :
– ¡ lo han matado ! ¡ hijo mío !
¡ harbert !
¡ lo han matado !
– ¡ vive ! – dijo – , pero hay que trasladarlo . – ¿ al palacio de granito ?
¡ es imposible ! – contestó el ingeniero .
– a la dehesa , entonces – exclamó pencroff .
– un instante – dijo ciro smith .
y se lanzó hacia la izquierda , dando vuelta al recinto .
se vio ante un bandido , que , apuntándole , disparó y le atravesó el sombrero con una bala .
pocos segundos después , antes de que tuviera tiempo de disparar el segundo tiro , caía aquel pirata herido en el corazón por el puñal de ciro smith , más seguro todavía que su fusil .
ciro smith no tardó en llegar .
al ver a harbert desmayado , el dolor del marino fue terrible .
sollozaba , lloraba y quería romperse la cabeza contra la pared .
sin embargo , hicieron cuanto estaba en su mano para disputar a la muerte al pobre joven que agonizaba a su vista .
gedeón spilett , cuya vida estaba llena de tantas aventuras , poseía algunos conocimientos prácticos de medicina general .
procedió , ayudado de ciro smith , a dar a harbert el socorro que reclamaba su estado .
lo primero que sorprendió al periodista fue el sopor general que consumía las fuerzas de harbert , sopor debido , sin duda , bien a la hemorragia , bien a la conmoción , si la bala había dado en algún hueso con bastante fuerza para determinar una violenta sacudida .
harbert estaba muy pálido y su pulso era tan débil , que gedeón spilett lo sentía a largos intervalos , como si hubiera estado a punto de detenerse .
desnudaron el pecho de harbert y , habiéndose detenido la hemorragia con los pañuelos , lo lavaron con agua fresca .
entonces apareció la contusión o , mejor dicho , la herida contusa . vieron un agujero oval en el pecho entre la tercera y cuarta costillas .
por allí había entrado la bala .
ciro smith y gedeón spilett volvieron al pobre joven , que lanzó un gemido tan débil , que hubiera podido creerse que era su último suspiro .
otra herida contusa ensangrentaba la espalda de harbert , de la cual se escapó inmediatamente la bala que le había herido .
– ¡ dios sea loado ! – dijo el periodista–. la bala no ha quedado en el cuerpo y no tendremos necesidad , por lo tanto , de extraerla .
– pero ... ¿ y el corazón ? – preguntó ciro smith .
– el corazón no ha sido tocado , porque de lo contrario el pobre harbert habría muerto . – ¡ muerto ! – exclamó pencroff , dando un grito .
el marino no había oído más que las últimas palabras del periodista .
– no , pencroff – dijo ciro smith – , no.
no está muerto .
necesitamos serenidad , no nos la haga perder , amigo .
pencroff guardó silencio , pero reaccionó y su rostro se inundó de lágrimas .
entretanto , gedeón spilett trataba de reunir sus recuerdos médicos para proceder con método .
según lo que había observado , no era dudoso para él que la bala había entrado por el pecho y salido por la espalda .
pero ¿ qué estragos había causado a su paso ?
¿ qué órganos vitales había tocado ?
habría costado trabajo a un cirujano de profesión decirlo en aquel momento , con mayor razón al periodista .
este , sin embargo , sabía una cosa : que se necesitaba , ante todo , evitar la estrangulación inflamatoria de las partes lesionadas , para combatir después la inflamación local y fiebre , que resultarían de la herida , herida mortal tal vez .
ahora bien , ¿ qué tópicos , qué antiflogísticos debían emplearse ?
¿ por qué medios evitar la inflamación ?
en todo caso , lo que importaba era hacer la cura de las dos heridas sin tardar .
creyó , pues , que debía contentarse con lavar las dos heridas con agua fría .
harbert estaba echado sobre el lado izquierdo y en esta posición fue mantenido .
– es preciso que no se mueva – dijo gedeón spilett–.
está en la posición más favorable para que las heridas de la espalda y del pecho puedan supurar con facilidad . necesita un reposo absoluto . – ¡ qué !
¿ no podremos trasladarlo al palacio de granito ? – preguntó el marino .
– no , pencroff – contestó el periodista .
– ¡ maldición ! – exclamó el marino , levantando los puños hacia el cielo .
– ¡ pencroff ! – dijo ciro smith .
gedeón spilett volvió a examinar al joven herido con atención .
harbert continuaba tan espantosamente pálido , que el periodista se turbó .
– cálmese , amigo – dijo el ingeniero estrechándole la mano–. juzgue con serenidad ... , piense sólo que debemos salvar a harbert .
estas palabras devolvieron a gedeón spilett el dominio sobre sí mismo , que había perdido en un instante de desaliento , al considerarla responsabilidad que pesaba sobre él .
pencroff había desgarrado su camisa y maquinalmente hacía hilas .
gedeón spilett explicó a ciro smith que ante todo creía deber detener la hemorragia , pero no cerrar las dos heridas , ni provocar su cicatrización inmediata , porque había habido perforación interior y era necesario no dejar que la supuración se acumulase en el pecho .
ciro smith aprobó este parecer y decidió que se hiciera la cura de las dos heridas sin tratar de cerrarlas por una coaptación inmediata .
y ahora , ¿ poseían los colonos un agente eficaz para obrar contra la inflamación que iba a sobrevenir ?
tenían el agua fría , es decir , el sedativo más poderoso que puede usarse contra la inflamación de las heridas , el agente terapéutico más eficaz en los casos graves y que está adoptado por todos los médicos .
el agua fría tiene también la ventaja de proporcionar a la herida un reposo absoluto y de evitar una curación prematura , ventaja considerable , porque la experiencia ha demostrado que el contacto del aire es funesto durante los primeros días .
ciro smith y gedeón spilett razonaban así con su simple buen sentido y obraron como lo habría hecho el mejor cirujano .
se aplicaron compresas de tela sobre las dos heridas del pobre harbert y se tuvo cuidado de tenerlas constantemente empapadas en agua fría .
el marino había encendido fuego en la chimenea de la habitación , que no carecía de las cosas más necesarias para la vida .
había azúcar de arce y plantas medicinales , las mismas que el joven había recogido a orillas del lago grant , que permitieron hacer algunas tisanas refrigerantes , que harbert tomó sin darse cuenta de nada .
su fiebre era muy alta y todo el día y toda la noche pasaron así , sin que recobrara el conocimiento .
la vida de harbert estaba pendiente de un hilo y aquel hilo podía romperse en un instante .
a la mañana siguiente , 12 de noviembre , ciro smith y sus compañeros recobraron alguna esperanza .
por lo demás , harbert casi no sentía dolor y el agua fría con que las bañaban incesantemente impedía la inflamación de las heridas .
la supuración se establecía de un modo regular , la fiebre no tendía a aumentarse y se podía esperar que la cobarde agresión no tendría consecuencias funestas .
harbert se aletargó de nuevo , pero esta vez el sueño parecía mejor .
– repítame que tiene esperanzas , señor spilett – dijo pencroff – , repítame que salvará a harbert .
– sí , lo salvaremos – dijo el periodista–.
la herida es grave y quizá la bala ha atravesado el pulmón , pero la perforación de este órgano no es mortal .
– ¡ dios le oiga ! – exclamó pencroff .
como es de suponer , en el espacio de veinticuatro horas que hacía que estaban los colonos en la dehesa , no habían tenido más pensamiento que el de cuidar a harbert .
no habían pensado en el peligro que podía amenazarlos , si volvían los presidiarios , ni en las precauciones que deberían tomarse para el futuro .
pero aquel día , mientras pencroff velaba junto al lecho del enfermo , ciro smith y el periodista hablaron de lo que convenía hacer .
comenzaron por recorrer la dehesa y no encontraron vestigios de ayrton .
¿ se habían apoderado de este desgraciado sus antiguos cómplices ?
¿ le habían sorprendido en la dehesa ?
esta última hipótesis era la más probable .
gedeón spilett , en el momento en que trepaba por la empalizada , había visto a uno de los bandidos huir por el contrafuerte sur del monte franklin y hacia el cual top se había precipitado .
era uno de los que iban en la canoa que se había estrellado contra las rocas en la desembocadura de la merced .
además , el otro , a quien ciro smith había matado y cuyo cadáver fue encontrado fuera del recinto , pertenecía también a la partida de bob harvey .
en cuanto a la dehesa , no había sufrido ninguna devastación .
las puertas estaban cerradas y los animales domésticos no habían podido dispersarse por el bosque .
– el desgraciado habrá sido sorprendido – dijo ciro smith – y , como no era hombre de entregarse sin lucha , habrá sucumbido .
– sí , es probable – añadió el periodista–.
después los presidiarios se instalaron en la dehesa , donde tenían comestibles en abundancia , y han huido cuando nos han visto llegar .
es evidente también que en aquel momento , ayrton , muerto o vivo , no estaba aquí .
– habrá que registrar el bosque – dijo el ingeniero – y purgar la isla de esos miserables .
los presentimientos de pencroff no lo engañaban , cuando quería que les diéramos caza como fieras .
si lo hubiéramos hecho , nos habríamos ahorrado muchas desgracias .
– sí – dijo el periodista – , pero ahora tenemos el derecho de exterminarlos sin piedad .
– en todo caso – dijo el ingeniero – , necesitamos esperar y permanecer en la dehesa hasta que harbert pueda ser trasladado sin peligro al palacio de granito .
– ¿ y nab ? – preguntó el corresponsal .
– nab está seguro .
– ¿ y si , alarmado por nuestra ausencia , se aventurase a venir ?
– es preciso que no venga – contestó ciro smith–.
– ¡ ah ! si funcionase el telégrafo , le podríamos avisar , pero es imposible .
en cuanto a dejar solos aquí a pencroff y harbert no hay que pensar en ello ...
pues bien , yo iré solo al palacio de granito .
– no , no , ciro – intervino el periodista–.
no se exponga así , porque de nada le serviría su valor .
esos miserables , evidentemente , vigilan la dehesa y están emboscados entre la espesura que la rodea . si fuese solo , tendríamos que sentir dos desgracias en vez de una .
– pero ¿ y nab ? – repitió el ingeniero–.
ya hace veinticuatro horas que está sin noticias nuestras .
querrá venir .
– y como estará aún menos prevenido que nosotros para evitar una sorpresa – añadió gedeón spilett – , será indudablemente atacado .
– ¿ no hay medio de avisarlo ?
– ¡ top ! – exclamó ciro smith .
el animal llegó de un salto junto a su amo .
– ¡ pronto ! – respondió ciro smith–¡pronto !
gedeón spilett arrancó rápidamente una hoja de su cuaderno y escribió las siguientes líneas :
harbert , herido .
estamos en la dehesa .
ten mucho cuidado .
no salgas del palacio de granito .
¿ se han presentado los piratas por ahí ? respuesta por top .
este billete lacónico contenía todo lo que nab debía saber y le preguntaba todo lo que los colonos tenían interés en conocer .
gedeón spilett lo dobló y ató al cuello de top , de manera que estuviese visible .
– ¡ top ! – dijo entonces el ingeniero acariciando al animal–.
¡ nab , top !
¡ nab , top , anda , anda !
top empezó a dar saltos , adivinando sin duda lo que se exigía de él .
el camino del palacio de granito le era familiar .
en menos de media hora podía atravesar la distancia que le separaba . donde ciro smith y el periodista no hubieran podido aventurarse sin peligro , top , corriendo entre las hierbas o por la linde del bosque , pasaría sin ser visto .
el ingeniero llegó hasta la puerta de la dehesa y , abriendo una de sus hojas , repitió :
– ¡ nab , top !
¡ nab , top ! – tendiendo la mano en dirección al palacio de granito .
el perro se lanzó fuera del recinto y desapareció a los pocos momentos .
– ¿ llegará ? – dijo el periodista .
– sí , y volverá el fiel animal .
– ¿ qué hora es ? – preguntó gedeón spilett .
– las diez .
– dentro de una hora , quizá , estará aquí .
vigilaremos el camino .
cerraron de nuevo las puertas de la dehesa y entraron en la casa .
gedeón spilett , viendo que nada había que hacer por el momento , se ocupó en preparar algún alimento , sin dejar de vigilar con cuidado la parte del recinto inmediato al contrafuerte por donde podía venir una agresión .
los colonos esperaron con ansiedad la vuelta de top .
un poco antes de las once , ciro smith y el periodista , con la carabina en la mano , estaban detrás de la puerta preparados a abrirla al primer ladrido de su perro .
no dudaban que si top había podido llegar sin tropiezo al palacio de granito , nab lo volvería a enviar inmediatamente .
estaban allí hacía diez minutos , cuando oyeron una detonación seguida de ladridos repetidos .
el ingeniero abrió la puerta y , viendo todavía un resto de humo , a cien pasos , en el bosque , disparó en aquella dirección .
casi al mismo tiempo top saltó dentro de la empalizada , cuya puerta volvió a cerrarse inmediatamente .
– ¡ top , top ! – exclamó el ingeniero , tomando la gruesa cabeza de su fiel perro entre las manos .
ciro smith leyó estas palabras trazadas con letra gruesa de nab en el billete que top llevaba colgado del cuello : ¡ no hay presidiarios en las inmediaciones del palacio de granito !
no me moveré .
¡ pobre señor harbert !
¡ luego los presidiarios continuaban en las inmediaciones de la dehesa , espiando lo que en ella pasaba , decididos a matar a los colonos uno tras otro !
había que tratarlos como fieras , pero debían tomarse grandes precauciones , porque en aquel momento los miserables tenían la ventaja de la situación , viendo y no siendo vistos , pudiendo sorprender bruscamente con un ataque y no pudiendo ser sorprendidos .
ciro smith tomó todas las medidas necesarias para vivir en la dehesa , cuyas provisiones , por otra parte , podían bastar para largo tiempo .
la casa de ayrton había sido provista de todo lo necesario para la vida , y los presidiarios , asustados por la llegada de los colonos , no habían tenido tiempo de saquearla .
era probable , como observó gedeón spilett , que las cosas hubieran pasado de esta manera : los seis presidiarios desembarcados en la isla habían seguido el litoral sur ; después , recorriendo las dos millas de la península serpentina , no queriendo aventurarse por los bosques del far – west , habían llegado a la desembocadura del río de la cascada .
una vez en aquel punto , subiendo por la orilla derecha del río , habían encontrado los contrafuertes del monte franklin , entre los cuales era natural que buscasen refugio ; no habían tardado en descubrir la dehesa , entonces deshabitada .
se habían instalado , esperando el momento de poner en ejecución sus proyectos abominables .
la llegada de ayrton les sorprendió , pero habían conseguido apoderarse del infeliz ... lo demás se adivinaba fácilmente .
entretanto , los malhechores , reducidos a cinco , pero bien armados , vagaban por los bosques y aventurarse contra ellos era exponerse a sus tiros , sin que fuera posible contestarlos ni evitarlos .
cuando harbert esté curado , podremos organizar una batida general en la isla y acabar con esos miserables .
tal será el objeto de nuestra gran expedición al mismo tiempo que ...
– que buscar a nuestro protector misterioso – añadió gedeón spilett acabando la frase del ingeniero–.
¡ ah ! tenemos que confesar , querido ciro , que esta vez su protección nos ha faltado y en el momento en que nos era más necesaria .
– ¡ quién sabe ! – exclamó el ingeniero .
– ¿ qué quiere usted decir ? – preguntó el periodista .
– que aún nos aguardan muchos contratiempos , mi querido spilett , y que la poderosa intervención de ese ser misterioso tendrá quizá ocasión de ejercitarse en favor nuestro .
pero no se trata de eso : la vida de harbert , ante todo .
este era el cuidado más doloroso de los colonos .
era mucho haber ganado tiempo contra la enfermedad .
la supuración era menos abundante y harbert , merced a los cuidados incesantes de que estaba rodeado , volvía a la vida , su fiebre era menos intensa .
además , estaba sometido a una dieta severa y , por consiguiente , su debilidad era y debía ser grande ; pero no faltaban las tisanas y el reposo absoluto le hacía bien .
ciro smith , gedeón spilett y pencroff se habían hecho muy hábiles para curar al joven herido .
habían sacrificado todo el lienzo que había en la habitación .
las heridas de harbert , cubiertas de compresas y de hilas , no estaban ni comprimidas ni holgadas , de manera que se provocase la cicatrización sin determinar ninguna reacción inflamatoria .
el periodista hacía las curas con cuidado , sabiendo cuán importante era esto y repitiendo a sus compañeros lo que reconocen espontáneamente la mayor parte de los médicos ; a saber : que es más raro ver una cura bien hecha , que una operación bien practicada .
volvían los colores a las mejillas y miraba , sonriéndose , a sus enfermeros .
hablaba un poco , a pesar de los esfuerzos de pencroff , que charlaba sin cesar para impedirle tomar la palabra y le contaba las historias más inverosímiles .
– ¡ ah ! – decía – , esos piratas son unos caballeros que no tienen derecho a ninguna consideración de nuestra parte .
¡ y el señor smith que confiaba en atraerlos con buenos sentimientos !
yo les enviaré un buen sentimiento , pero será con una bala de grueso calibre .
– ¿ y no se les ha vuelto a ver ? – preguntó harbert .
– ¡ bah ! las fuerzas volverán poco a poco .
¿ qué es una bala a través del pecho ?
¡ una friolera !
yo he tenido algunas y no por eso me siento menos fuerte .
las cosas parecían tomar buen cariz y , desde el momento en que no se había presentado ninguna complicación , la curación de harbert podía considerarse como asegurada .
¿ pero cuál hubiera sido la situación de los colonos si su estado se hubiera agravado ; si , por ejemplo , se hubiera quedado la bala en el cuerpo o hubieran tenido que amputar al joven el brazo o la pierna ?
– no – dijo más de una vez gedeón spilett – , nunca pensé sin temblar en una eventualidad semejante .
– y sin embargo , si hubiera sido preciso operarlo – dijo un día ciro smith – , creo que no hubiera usted vacilado .
– no , ciro – repuso gedeón spilett – , pero bendito sea dios que nos ha evitado ese duro trance .
los colonos , en ésta como en todas las demás circunstancias , habían apelado a esa lógica del buen sentido , que tantas veces les había sido útil y habían logrado buen éxito , gracias a sus conocimientos generales .
¿ pero no vendría un momento en que fuese inútil toda su ciencia ?
ciro smith lo sabía perfectamente y algunas veces se preguntaba si no vendrían circunstancias que les fuera imposible dominar .
le parecía , además , que sus compañeros y él , hasta entonces felices , habían entrado en un período nefasto .
hacía más de dos años y medio que se habían escapado de richmond y desde entonces puede decirse que todo iba a medida de sus deseos .
la isla les había dado abundantemente minerales , vegetales y animales ; y , si la naturaleza les había prodigado sus dones , su ciencia les había puesto en situación de sacar partido de cuanto se les ofrecía .
el bienestar de la colonia era , por decir así , completo .
además , en ciertas circunstancias había acudido en su socorro una influencia inexplicable ... , pero todo esto debía tener su término .
en una palabra , ciro smith creía observar que la fortuna iba a volverse contra ellos .
¿ eran los primeros golpes que la fortuna contraria descargaba contra los colonos ?
aquel ser misterioso , cualquiera que fuese , cuya existencia no podían negar , ¿ había abandonado la isla ? , ¿ había sucumbido ?
lejos de eso , miraban la situación cara a cara , analizaban las probabilidades favorables y contrarias , se preparaban a todo evento y se erguían con firmeza ante el porvenir . si la adversidad venía de cara , encontraría en ellos hombres preparados para combatirla .
por bien amueblada y provista que estuviese la habitación de la dehesa , no podían encontrar allí la comodidad ni la salubridad de la morada granítica .
además , no ofrecía la misma seguridad y sus huéspedes , a pesar de su vigilancia , continuaban bajo la amenaza de algún lazo de los presidiarios .
por el contrario , en el palacio de granito , en medio de aquel asilo inaccesible e inexpugnable , nada tenían que temer y forzosamente había de frustrarse cualquier tentativa que se hiciera contra sus personas .
esperaban impacientes la hora en que harbert pudiese ser trasladado sin temor por su herida y estaban decididos a hacerlo por difíciles que fueran las comunicaciones a través del bosque del jacamar .
no le habían enviado otra vez a top , porque había parecido inútil exponer al fiel perro a un tiro , que hubiera privado a los colonos de su auxiliar más útil .
esperaban , pero deseaban ardientemente verse reunidos en el palacio de granito .
no quería el ingeniero ver divididas sus fuerzas , porque esta división convenía a los planes de los presidiarios .
desde la desaparición de ayrton , ya no eran más que cuatro o cinco , y no era éste el menor cuidado que agitaba al valiente joven , que comprendía las dificultades de que era causa su enfermedad .
la cuestión relativa a lo que debía hacerse en las condiciones actuales respecto a los piratas , fue tratada a fondo el día 29 de noviembre entre ciro smith , gedeón spilett y pencroff en un momento en que harbert , adormecido , no podía oírlos .
– amigos – dijo el periodista , después que se hubo hablado de nab y de la imposibilidad de comunicarse con él – , creo que aventurarse por el camino del palacio de granito sería exponerse a recibir un tiro sin poder devolverlo .
¿ pero no piensan que lo que convenía hacer ahora sería dar francamente caza a esos miserables ?
– es lo que yo estaba pensando – repuso pencroff–.
ninguno de nosotros teme una bala , supongo yo , y por mi parte , si el señor ciro lo aprueba , estoy dispuesto a lanzarme al bosque : ¡ qué diablo , un hombre vale tanto como otro !
– ¿ pero vale por cinco ? – preguntó el ingeniero .
– yo iré con pencroff – contestó el periodista–.
– querido spilett y pencroff – dijo ciro smith – , razonemos fríamente .
si los malhechores estuviesen ocultos en algún rincón de la isla y ese sitio nos fuese conocido ; si no se tratase más que de atacarlos , comprendería lo que proponen . pero , por el contrario , lo que hay que temer es que tengan la seguridad de ser ellos los que hagan la primera descarga .
– ¡ eh , señor ciro ! – exclamó pencroff–. una bala no siempre llega al sitio donde se la envía .
– la que ha herido a harbert no se ha extraviado , pencroff – dijo el ingeniero–.
por otra parte , observe que , si los dos nos dejan , yo estaré solo para defenderlo .
– tiene usted razón , señor ciro – dijo pencroff , cuyo pecho rebosaba de sorda cólera – , tiene usted razón .
¡ si estuviéramos en el palacio de granito ! ...
– si estuviéramos en el palacio de granito – repuso el ingeniero – , la situación sería muy diferente .
allí no temería dejar a harbert con uno de nosotros , y los otros tres irían a registrar los bosques de la isla .
pero estamos en la dehesa y conviene permanecer aquí hasta el momento en que todos juntos podamos abandonar este sitio .
no había nada que responder a los razonamientos de ciro smith . sus compañeros lo comprendieron perfectamente .
– ¡ si tuviéramos siquiera a ayrton ! – dijo ciro smith . – ¡ pobre hombre !
su vuelta a la vida social ha sido de corta duración .
– ¿ cree que ha muerto ? ... – añadió pencroff en tono singular .
– ¿ cree , pencroff , que esos tunantes le habrán perdonado ? – preguntó gedeón spilett .
– igual han llegado a pactar . – ¡ cómo !
¿ podría suponer que ayrton , al encontrar a sus antiguos cómplices , olvidando lo que nos debe ... ?
– ¡ quién sabe ! – exclamó el marino , que no aventuraba sin vacilar aquella desagradable suposición .
– pencroff – dijo ciro smith , tomando el brazo del marino – , ha tenido usted un mal pensamiento , y me dolería que persistiese en su postura .
yo respondo de la fidelidad de ayrton .
– y yo también – añadió vivamente el periodista .
no estoy en mí : no soy dueño de mis pensamientos .
este confinamiento en la dehesa se me hace insoportable y jamás me he encontrado tan excitado como lo estoy en este instante .
– paciencia , pencroff – dijo el ingeniero–. ¿ dentro de cuánto tiempo , mi querido spilett , cree que harbert podrá ser trasladado al palacio de granito ?
– es difícil , ciro – contestó el periodista – , porque una imprudencia podría traer consecuencias funestas .
pero , en fin , la convalecencia marcha regularmente , y de aquí a ocho días , si ha recobrado las fuerzas , veremos .
¡ ocho días !
esto aplazaba la vuelta al palacio de granito hasta los primeros días de diciembre .
la primavera ya llevaba dos meses .
el tiempo era bueno y el calor empezaba a dejarse sentir con fuerza .
los bosques de la isla estaban poblados de hojas y se acercaba el momento de hacer la recolección acostumbrada .
la vuelta , pues , a la meseta de la gran vista debería ser seguida de grandes tareas agrícolas , que sólo se interrumpirían para ejecutar la expedición proyectada a la isla .
una o dos veces el periodista se aventuró por el camino y dio la vuelta a la empalizada .
top lo acompañaba y gedeón spilett , con la carabina armada , marchaba dispuesto a todo .
no tuvo ningún mal encuentro ni vio ninguna huella sospechosa .
el perro le habría advertido del peligro y , cuando top no ladraba , podía decirse que nada había que temer o al menos en aquel momento , y que los presidiarios estaban ocupados en otra parte de la isla .
sin embargo , en su segunda salida , el 27 de noviembre , habiéndose aventurado por el bosque durante un cuarto de milla hacia el sur de la montaña , observó que top olfateaba alguna cosa .
el perro no llevaba su marcha indiferente , iba y venía registrando entre las hierbas y las malezas , como si su olfato le hubiese revelado algún objeto sospechoso .
no era probable que top hubiese encontrado la pista de un hombre , porque en tal caso lo habría anunciado por ladridos medio contenidos y una especie de cólera sorda .
cuando no hacía más que gruñir , el peligro no era inmediato , ni siquiera próximo .
así pasaron cinco minutos , top registrando y el periodista siguiéndolo con prudencia , cuando de repente el perro se precipitó hacia la espesura de arbustos , de donde sacó un trapo .
era el jirón de un vestido manchado y lacerado , que gedeón spilett llevó inmediatamente a la dehesa .
los colonos lo examinaron y reconocieron que era un pedazo de chaqueta de ayrton , hecha de aquel fieltro que sólo se fabricaba en el taller del palacio de granito .
– ya lo ve , pencroff – observó ciro smith – , ha habido resistencia por parte del desgraciado ayrton .
los presidiarios se lo han llevado a pesar suyo .
¿ duda usted todavía de su honradez ?
– no , señor ciro – repuso el marino – , y hace largo tiempo que se va desvaneciendo mi desconfianza .
pero me parece que hay una consecuencia que sacar de este hecho .
– ¿ cuál ? – preguntó el periodista .
ahora bien , quizá vive todavía .
– en efecto , eso es posible – repuso el ingeniero , que se quedó pensativo .
los compañeros de ayrton podían abrigar todavía una esperanza .
pero , si los presidiarios no le habían dado muerte inmediata , si lo habían llevado a alguna otra parte de la isla , ¿ no podía admitirse que fuese todavía su prisionero ?
¡ les habría sido tan útil si hubiesen podido lograr que hiciera traición a los colonos ! ...
el incidente fue , pues , favorablemente interpretado en la dehesa y no pareció imposible encontrar todavía vivo a ayrton .
este , por su parte , si estaba prisionero , haría sin duda esfuerzos para librarse de las manos de los bandidos y , a su tiempo , sería un poderoso auxiliar para los colonos .
– ¡ ah !
¡ yo quisiera que estuviese en el palacio de granito – exclamó pencroff – y nosotros también !
porque , al fin , si esa canalla no puede intentar nada contra nuestra casa , al menos puede saquear la meseta , las plantaciones y el corral .
pencroff se había hecho un verdadero labrador , aficionado de todo corazón a sus cosechas .
pero debe decirse que harbert estaba más impaciente que ninguno por volver al palacio de granito , porque sabía cuán necesaria era allí la presencia de los colonos .
¡ y era él quien los detenía en la dehesa !
esta era la única idea que ocupaba su imaginación : abandonar la dehesa .
muchas veces instó a gedeón spilett para que dispusiera la partida , pero éste , temiendo con razón que las heridas del joven , mal cicatrizadas , volverían a abrirse en el camino , no quería dar la orden de marchar .
sin embargo , ocurrió un incidente que obligó a ciro smith y a sus dos amigos a acceder a los deseos del joven , y dios sabe los remordimientos y dolores que pudo causarles esta determinación .
ciro smith , pencroff y gedeón spilett tomaron los fusiles y , dispuestos a disparar , salieron de casa .
top , que había corrido hasta el pie de la empalizada , saltaba y ladraba , pero era de contento y no de rabia .
– ¡ alguien viene !
– sí .
– y no es un enemigo .
– ¿ será nab ?
– ¿ o ayrton ?
apenas se habían cambiado estas palabras entre el ingeniero y sus dos compañeros , cuando un cuerpo saltaba por encima de la empalizada y caía en el recinto de la dehesa .
era jup , el propio maese jup , al cual top hizo una acogida de verdadero amigo .
– ¡ jup ! – exclamó pencroff .
– nab nos lo envía – dijo el periodista .
– entonces – repuso el ingeniero – , debe traer algún papel consigo .
pencroff se precipitó hacia el orangután .
si nab había tenido alguna noticia importante que dar a su amo , no podía emplear un mensajero más seguro ni más rápido , que pudiera pasar por sitios donde no habrían podido aventurarse los colonos ni el mismo top .
ciro smith no se había engañado .
del cuello de jup pendía un saquito y en él un billete escrito de mano de nab .
júzguese la desesperación de ciro smith y de sus compañeros cuando leyeron estas palabras :
viernes , a las seis de la mañana .
meseta invadida por los presidiarios .
nab
se miraron sin pronunciar una palabra y entraron en la casa .
¿ qué debían hacer ?
los presidiarios en la meseta de la gran vista significaba el desastre , la devastación , la ruina .
el muchacho , al ver entrar al ingeniero , al periodista y a pencroff , comprendió que la situación se había agravado y , cuando divisó a jup , no dudó de que amenazase una desgracia al palacio de granito .
– señor ciro – dijo – , marchemos . me encuentro en estado de soportar el traslado .
quiero irme .
gedeón spilett se acercó a harbert y , después de haberle examinado , dijo :
– marchemos .
pronto se resolvió la cuestión de si debía trasladarse a harbert en unas parihuelas o en el carricoche que había llevado ayrton a la dehesa .
por el contrario , empleando el carricoche quedarían todos los brazos disponibles .
no era imposible poner en él colchones , sobre los cuales descansaría harbert y , avanzando con precaución , se le evitaría todo choque violento .
llevaron el carricoche .
pencroff enganchó el onagro .
ciro smith y el periodista levantaron los colchones y los colocaron en el fondo , entre los dos bandos .
el tiempo era bueno .
vivos rayos de sol penetraban entre los árboles .
– ¿ están preparadas las armas ? – preguntó ciro smith .
lo estaban .
el ingeniero y pencroff , armados cada uno de una escopeta de dos cañones , y gedeón spilett , provisto de su carabina , estaban preparados para partir .
– ¿ estás bien , harbert ? – preguntó el ingeniero .
– sí , señor smith – contestó el joven – , esté tranquilo , no moriré en el camino .
hablando se veía , sin embargo , que el pobre joven apelaba a toda su energía y que por un esfuerzo supremo de voluntad contenía , digámoslo así , sus fuerzas .
– ¡ en marcha ! – dijo ciro smith .
el carro salió , se cerró de nuevo la puerta y el onagro , dirigido por pencroff , se adelantó a paso lento .
ciro smith y gedeón spilett marchaban a cada lado del carro , preparados para responder a todo ataque .
ahora bien , aquella nota tenía la fecha de las seis de la mañana , y el ágil jup , acostumbrado a ir frecuentemente a la dehesa , apenas había tardado tres cuartos de hora en atravesar las cinco millas que lo separaban del palacio de granito .
el camino debía estar seguro en aquel momento y , si había que andar a tiros , no sería verosímilmente hasta las inmediaciones del palacio de granito .
sin embargo , los colonos iban en guardia .
top y jup , éste armado de su garrote , ya adelante , ya registrando el bosque a los lados del camino , no anunciaban ningún peligro .
el carricoche adelantaba lentamente bajo la dirección de pencroff .
habían salido de la dehesa a las seis y media .
una hora después había andado cinco millas , sin que hubiese ocurrido ningún incidente .
el camino estaba desierto como toda aquella parte del bosque del jacamar que se extendía entre el río de la merced y el lago .
la espesura parecía tan desierta como el día en que los colonos habían llegado a la isla .
ciro smith no dudaba que el puente estaría en su lugar , ya que si los presidiarios habían entrado por él , después de haber pasado una de las corrientes que cerraban el recinto , habrían tomado la precaución de bajarlo para asegurarse la retirada .
en aquel momento pencroff detuvo el onagro y con voz terrible exclamó :
– ¡ miserables !
y con la mano mostró una espesa humareda , que daba vueltas por encima del molino , de los establos y de las construcciones del corral .
un hombre se movía en medio de aquellos humos .
era nab .
sus compañeros dieron un grito .
el negro los oyó y corrió hacia ellos .
los presidiarios habían abandonado la meseta hacía una hora , después de haberla devastado .
– ¿ y el señor harbert ? – preguntó nab .
gedeón spilett volvió en aquel momento al carricoche .
harbert se había desmayado .
10 . harbert lucha persistentemente con la muerte
¿ le había sido funesto el traslado , produciendo alguna lesión interior ?
' el periodista no podía decirlo , pero él y sus compañeros estaban desesperados .
llevaron el carricoche al recodo del río .
unas ramas dispuestas en forma de camilla recibieron los colchones en que descansaba harbert desmayado .
diez minutos después , ciro smith , gedeón spilett y pencroff estaban al pie de la muralla granítica , dejando a nab el cuidado de conducir el vehículo a la meseta de la gran vista .
el ascensor fue puesto en movimiento y en breve se halló harbert tendido sobre su cama en el palacio de granito .
los cuidados que le fueron prodigados le hicieron volver en sí .
el joven sonrió un instante , por estar en su cuarto , pero apenas pudo murmurar algunas palabras , por su debilidad .
¿ de dónde , pues , venía aquella postración ?
¿ por qué se había empeorado el estado de harbert ?
el joven fue acometido entonces de una especie de sueño febril y el periodista y pencroff se quedaron a su lado .
entretanto , ciro smith ponía al corriente a nab de lo que había pasado en la dehesa , y nab refería a su amo los acontecimientos de que la meseta acababa de ser teatro .
en la noche anterior los presidiarios habían aparecido al extremo del bosque , en las cercanías del arroyo de la glicerina .
nab , que vigilaba de cerca el corral , no vaciló en disparar a uno que se disponía a atravesar el arroyo , pero la noche estaba muy oscura y no pudo saber si la bala del fusil había herido o no al miserable .
en todo caso el tiro no había bastado para hacer huir a los presidiarios y nab tuvo sólo tiempo de subir al palacio de granito , donde , por lo menos , estaba seguro .
pero ¿ qué hacer entonces ?
¿ cómo impedir la devastación que los presidiarios amenazaban ?
¿ tenía algún medio de avisar a su amo ?
y por otra parte , ¿ en qué situación estaban los mismos huéspedes de la dehesa ?
ciro smith y sus compañeros habían marchado el 11 de noviembre , y ya estaban a 29 .
¿ qué hacer ? se preguntaba el pobre nab .
para él personalmente no había nada que temer , porque los bandidos no podían alcanzarlo en el palacio de granito .
pero estaban a merced de ellos los edificios , las plantaciones y las riquezas exteriores de la colonia .
a nab se le ocurrió entonces emplear a jup y confiarle una nota .
conocía la inteligencia del orangután , ya probada en otras ocasiones .
jup comprendía la palabra dehesa , que muchas veces se había pronunciado en su presencia y , además , con frecuencia , había guiado el carricoche a aquella habitación en compañía de pencroff .
nab no vaciló .
escribió la nota , la ató al cuello de jup , llevó al mono a la puerta del palacio de granito , haciéndole bajar por una larga cuerda , y después repitió estas palabras varias veces :
– ¡ jup ! ¡ jup !
¡ dehesa , dehesa ! el animal comprendió lo que se le exigía y , deslizándose por la cuerda hasta la playa , desapareció en la oscuridad , sin llamar la atención de los malhechores .
– has hecho bien , nab – dijo ciro smith – , pero quizá habrías hecho mejor en no avisarnos .
hablando así , ciro smith pensaba en harbert , cuya convalecencia parecía tan gravemente comprometida por el traslado .
nab acabó su narración .
los presidiarios no habían aparecido en la playa .
no conociendo el número de los habitantes de la isla , podían suponer que el palacio de granito estaba defendido por una tropa importante .
recordando el ataque del brick sabían que los habían acogido muchos tiros , que salían tanto de las rocas inferiores como de las superiores , y sin duda no querían exponerse a ellos .
la meseta de la gran vista estaba abierta y no enfilada por el fuego del palacio de granito .
entregáronse , pues , en ella , a los instintos de depuración , saqueando , quemando y haciendo el mal por el mal y se retiraron media hora antes de la llegada de los colonos , a quienes debían creer confinados en la dehesa .
estos eran los grandes acontecimientos que habían ocurrido .
la presencia de los presidiarios constituía una amenaza permanente para los colonos de la isla lincoln , hasta entonces tan felices , y debían esperar aún mayores desgracias .
gedeón spilett permaneció en el palacio de granito al lado de harbert y de pencroff , mientras ciro smith , acompañado de nab , salió a juzgar por sí mismo de la extensión del desastre .
ciro smith y nab se dirigieron hacia el río de la merced y subieron por su orilla izquierda sin encontrar vestigios del paso de los bandidos . al otro lado del río , en el espesor del bosque , tampoco observaron ningún indicio sospechoso .
por otra parte , según todas las probabilidades , había que admitir o los presidiarios sabían la vuelta de los colonos al palacio de granito , porque les habían visto pasar por el camino de la dehesa , o después de haber devastado la meseta se habían internado en el bosque del jacamar , siguiendo el curso del río de la merced , y entonces ignoraban el regreso de aquéllos .
en el primer caso habrían vuelto a la dehesa , ya sin defensores y que contenía recursos preciosos para ellos .
en el segundo caso debían haber vuelto a su campamento para esperar una ocasión de emprender un nuevo ataque . había que ganarles por la mano .
pero toda empresa encaminada a desembarazar la isla de tan incómodos huéspedes estaba subordinada , entonces lo mismo que antes , a la situación de harbert .
en efecto , ciro smith necesitaba para aquella empresa todas sus fuerzas y nadie podía en aquel momento abandonar el palacio de granito .
el ingeniero y nab llegaron a la meseta .
por fortuna , el palacio de granito poseía un repuesto de grano que permitía reparar aquellos daños .
en cuanto al molino , a los edificios del corral y al establo de los onagros , el fuego lo había destruido todo .
algunos animales , asustados , andaban errantes por la meseta .
los volátiles que se habían refugiado durante el incendio en las aguas del lago , volvían a su sitio habitual y recorrían la ribera .
allí todo estaba destruido y todo debía rehacerse de nuevo .
el rostro de ciro smith , más pálido que de costumbre , denotaba una cólera interior , que no podía dominar . sin embargo , el ingeniero no pronunció una sola palabra .
por última vez miró sus campos devastados y el humo que se levantaba todavía entre las ruinas y volvió al palacio de granito .
los días que siguieron fueron los más tristes que los colonos habían pasado en la isla .
la debilidad de harbert aumentaba visiblemente .
en efecto , harbert permanecía en una especie de sopor casi continuo , y comenzaban a manifestarse algunos síntomas de delirio .
gedeón spilett hizo esta observación el 6 de diciembre .
el pobre joven , cuyos dedos , nariz y orejas se habían puesto extremadamente pálidos y transparentes , experimentó al principio ligeros escalofríos , horripilaciones y temblores .
su pulso era débil e irregular . su sed , intensa . su piel estaba seca .
a este período sucedió en breve otro de calor : el rostro se le animó , la piel se enrojeció y aceleróse el pulso ; después se manifestó un sudor abundante , a consecuencia del cual pareció que disminuía la fiebre .
el acceso había durado unas veinte horas .
gedeón spilett no se había separado de harbert , que tenía una fiebre intermitente . era indudable que se necesitaba a toda costa cortar aquella fiebre antes que se hiciese más grave .
– ¡ un febrífugo ! – repitió el ingeniero–.
no tenemos ni quina ni sulfato de quinina .
– no – dijo gedeón spilett – , pero hay sauces en la orilla del lago , y la corteza de sauce a veces puede reemplazar la quina .
– probemos sin perder tiempo – repuso ciro smith .
ciro smith fue a cortar del tronco de una especie de sauce negro algunos pedazos de corteza , los llevó al palacio de granito , los redujo a polvo y aquella misma tarde le fue administrada una fuerte dosis de estos polvos a harbert .
la noche pasó sin incidente grave .
pencroff recobró alguna esperanza .
gedeón spilett no decía nada .
podía suceder que la fiebre intermitente no fuese cotidiana , que fuese terciana ; en una palabra , que volviese al día siguiente .
todos esperaron al día siguiente en la más viva ansiedad .
ante aquella nueva complicación quedó aterrado gedeón spilett y llamó aparte al ingeniero .
– ¡ es una fiebre perniciosa ! – le dijo .
– ¡ una fiebre perniciosa ! – exclamó ciro smith–.
– no me engaño – dijo el periodista–.
harbert había adquirido ese germen en los pantanos de la isla y esto basta .
– pero ¿ y esa corteza de sauce ?
– es insuficiente – respondió spilett – , y el tercer acceso de fiebre perniciosa que no se puede cortar con la quinina , es siempre mortal .
por fortuna pencroff no había oído nada de esta observación , porque de otro modo se habría vuelto loco .
ya pueden suponerse los temores que experimentaron el ingeniero y el periodista durante aquel día 7 de diciembre y la noche que siguió .
hacia la mitad del día se presentó el segundo acceso .
¡ no quería morir !
aquella escena fue desgarradora y hubo necesidad de alejar a pencroff .
el acceso duró cinco horas .
era evidente que harbert no podría soportar el tercero .
la noche fue espantosa .
en su delirio harbert decía cosas que partían el corazón de sus compañeros .
divagaba , luchaba contra los presidiarios , llamaba a ayrton , suplicaba a aquel ser misterioso , a aquel protector , que ya había desaparecido y cuya imagen lo obsesionaba ... después volvió a caer en una postración profunda , que lo aniquilaba ...
muchas veces gedeón spilett creyó que el pobre joven había muerto .
el día 8 de diciembre no fue más que una sucesión de desmayos .
las manos enflaquecidas de harbert se crispaban asiendo las ropas de la cama .
se le administraron nuevas dosis de corteza machacada , pero el periodista no esperaba ningún resultado .
– si antes de mañana no le hemos dado un febrífugo más enérgico , harbert morirá .
llegó la noche , la última sin duda de aquel niño valeroso , bueno , inteligente , tan superior a su edad y a quien todos amaban como a un hijo .
el único remedio que existía contra la terrible fiebre perniciosa , el único específico que podía vencerla , no existía en la isla lincoln .
durante aquella noche del 8 al 9 de diciembre , harbert tuvo un acceso de delirio más intenso .
tenía el hígado horriblemente congestionado , el cerebro atacado y ya era imposible que conociese a nadie .
¿ viviría hasta la mañana siguiente , hasta ese tercer acceso que debería indudablemente causarle la muerte ?
no era probable .
sus fuerzas estaban agotadas y en el intervalo de la crisis se encontraba como inanimado .
hacia las tres de la mañana , harbert dio un grito espantoso y pareció retorcerse en una terrible convulsión .
nab , que estaba a su lado , se asustó y fue al cuarto inmediato donde se hallaban sus compañeros .
top en aquel momento ladró de un modo extraño ...
todos entraron inmediatamente y lograron sujetar en la cama al joven moribundo , que quería arrojarse fuera de ella , mientras gedeón spilett , teniéndole el brazo , observaba que iba subiendo poco a poco el pulso ...
eran las cinco de la mañana .
los rayos del sol comenzaban a penetrar en los cuartos del palacio de granito .
se anunciaba un hermoso día y aquel día iba a ser el último del pobre harbert . un rayo de luz llegó hasta la mesa , situada cerca del lecho .
de repente pencroff dio un grito y mostró un objeto que había sobre la mesa ... era una pequeña caja oblonga , en cuya tapa estaban escritas estas palabras : sulfato de quinina .
gedeón spilett tomó la caja y la abrió .
contenía unos doscientos gramos de un polvo blanco , del cual llevó a los labios algunas partículas .
el excesivo amargor de aquella sustancia no podía engañarlo : era el precioso alcaloide de la quina , el antipirético por excelencia .
había que administrar inmediatamente aquellos polvos a harbert .
después se discutiría cómo se habían encontrado allí .
– ¡ café ! – exclamó gedeón spilett .
pocos instantes después nab llevaba una taza de la infusión tibia .
gedeón spilett echó en ella dieciocho granos del sulfato y consiguió hacérsela beber a harbert .
había tiempo todavía , porque no se había manifestado aún el tercer acceso de la fiebre perniciosa .
y añadiremos que no se manifestaría .
por lo demás , todos habían recobrado la esperanza .
la influencia misteriosa se había ejercido de nuevo en un momento supremo , cuando ya se desesperaba de que acudiese el remedio .
al cabo de algunas horas , harbert descansaba más apaciblemente .
pero ¿ cómo había podido penetrar durante la noche hasta el palacio de granito ?
aquello era absolutamente inexplicable y la manera de proceder del genio de la isla era tan extraña como el mismo genio .
durante aquellos días , de tres en tres horas , fue suministrado a harbert el sulfato de quinina .
el joven experimentó a la mañana siguiente alguna mejoría .
pero estaba atendido y el específico estaba allí , y no se encontraba lejos el que lo había llevado .
en fin , el corazón de todos se abrió a una inmensa esperanza .
esta esperanza se vio realizada .
diez días después , el 20 de diciembre , harbert entraba en la convalecencia .
¡ tenía tantos deseos de curarse !
pencroff era como un hombre a quien hubieran sacado del fondo del abismo .
faltaba descubrir al verdadero doctor .
– ¡ lo descubriremos ! – repetía el marino .
y ciertamente , aquel hombre , cualquiera que fuese , debía esperar un abrazo terrible de pencroff .
el mes de diciembre terminó y con él el año 1867 , durante el cual los colonos de la isla lincoln se habían visto sometidos a tan duras pruebas .
harbert renacía y desde su cama , puesta al lado de una de las ventanas del palacio de granito , aspiraba aquel aire saludable , cargado de emanaciones salinas , que restablecían su salud .
comenzaba ya a comer y dios sabe los buenos platitos ligeros y sabrosos que le preparaba nab .
– casi le dan a uno ganas de haber estado moribundo – decía pencroff .
durante todo aquel período los piratas no se habían presentado una sola vez en las inmediaciones del palacio de granito .
de ayrton no había noticias y , si el ingeniero y harbert conservaban todavía alguna esperanza de encontrarlo , sus compañeros no dudaban ya de que había sucumbido .
sin embargo , esta incertidumbre no podía durar y , cuando el joven estuviese completamente restablecido , debía emprenderse la expedición , cuyos resultados no podrían menos de ser importantes .
pero era preciso esperar un mes quizá , porque se necesitaban todas las fuerzas de la colonia , y aún más todavía , para combatir eficazmente a los presidiarios .
harbert iba mejorando sensiblemente cada día .
la congestión del hígado iba desapareciendo y las heridas podían considerarse definitivamente cicatrizadas .
durante aquel mes de enero se hicieron importantes trabajos en la meseta de la gran vista , pero consistieron únicamente en salvar lo que podía salvarse de las cosechas devastadas de trigo y legumbres .
se recogieron los granos y las plantas y se dispusieron las cosas de manera que pudiera haber una recolección en la estación próxima .
la reedificación vendría luego que se hubiera purgado la isla de aquellos malhechores .
el joven convaleciente comenzó a levantarse en la segunda quincena del mes de enero : primero una hora al día , después dos y luego tres .
recobraba las fuerzas a ojos vistas , gracias a su constitución vigorosa .
a finales de mes , harbert recorría ya la meseta de la gran vista y la playa .
algunos baños de mar que tomó en compañía de pencroff y de nab le fueron muy bien .
desde entonces ciro smith creyó que podría ya señalar el día de la partida : se fijó para el 15 de febrero .
las noches , muy claras en aquella época del año , eran propicias para las investigaciones que trataban de hacerse en toda la isla .
comenzaron los preparativos necesarios para la exploración , y debían ser importantes , porque los colonos habían jurado no volver al palacio de granito sin haber alcanzado los dos objetos de la expedición : por una parte , destruir a los presidiarios y encontrar a ayrton si vivía , y por otra , descubrir al hombre que presidía tan eficazmente los destinos de la colonia .
por consiguiente , todavía habían escapado a sus investigaciones muchos miles de acres de tierra de aquella isla .
se decidió que la expedición se dirigiría a través del far – west para englobar toda la parte situada a la derecha del río de la merced .
después de largas discusiones , se mantuvo el primer plan y los colonos resolvieron dirigirse a través de los bosques al promontorio del reptil .
caminarían con el hacha en la mano y establecerían el primer trazado de un camino que pondría en comunicación el palacio de granito con el extremo de la península en unas dieciséis o diecisiete millas .
se cargaron en él víveres , efectos de campamento , cocina portátil , utensilios diversos y las armas y municiones escogidas con cuidado en el arsenal , ya tan completo , del palacio de granito .
se decidió igualmente que nadie quedaría en el palacio de granito , debiendo , hasta top y jup , formar parte de la expedición .
la inaccesible morada podía guardarse por sí sola .
harbert , enteramente curado , pero un poco débil todavía , ocuparía un sitio reservado en el carro .
al día siguiente , al amanecer , ciro smith tomó las medidas necesarias para poner el palacio de granito al abrigo de toda invasión .
pencroff quedó el último en el palacio de granito para acabar esta tarea y bajó con una doble cuerda , cuyo extremo estaba sólidamente sujeto abajo y , una vez recogida , no dejó comunicación alguna entre la comisa superior y la playa .
el tiempo era magnífico .
– se prepara un día caluroso – dijo alegremente el periodista .
– ¡ en marcha ! – dijo el ingeniero .
el carro esperaba a la orilla , delante de las chimeneas .
el periodista había exigido que harbert subiese a él al menos durante las primeras horas del viaje , y el joven tuvo que someterse a las prescripciones de su médico .
había llegado el momento de la partida y la pequeña tropa se puso en marcha .
durante las dos primeras millas , los árboles , muy espaciados , permitieron al carro pasar libremente y , aunque de vez en cuando había que cortar algunos bejucos y mucha maleza , ningún obstáculo serio detuvo la marcha de los colonos .
el ramaje espeso de los árboles mantenía una fresca sombra sobre el suelo .
los deodaras , las duglasias , casuarinas , banksieas , árboles de goma , dragos y otras especies ya conocidas se sucedían hasta los últimos límites que alcanzaba la vista .
todo el reino de las aves habitual de la isla se encontraba completo : tetraos , jacamares , faisanes , loros y toda la familia charlatana de las cacatúas , papagayos y cotorras .
los agutíes , canguros , cabiayes y otros animales corrían entre las hierbas y todo recordaba a los colonos las primeras excursiones que habían hecho a su llegada a la isla .
y , en efecto , en muchos parajes pudo verse la señal de pasos recientes de unos cuantos hombres ; aquí , roturas de las ramas de los árboles , quizá con el objeto de establecer jalones en el camino ; allá , cenizas de hogueras apagadas y huellas de pasos que ciertas partes gredosas del suelo habían conservado .
pero nada que pareciese pertenecer a un campamento definitivo .
por otra parte , los cazadores necesariamente habrían tenido que dispersarse a distancia del carro y estaba prohibido marchar aisladamente .
en la segunda parte de la jornada , a seis millas poco más o menos del palacio de granito , la marcha se hizo más difícil .
fue preciso , para pasar por ciertas espesuras , derribar algunos árboles y abrir camino .
cenaron abundantemente , porque su apetito se hallaba muy aguzado , y se adoptaron las medidas necesarias para pasar la noche sin molestia .
si el ingeniero no hubiera tenido que guardarse más que de las fieras , jaguares u otras , se habría contentado con encender hogueras alrededor del campamento , lo cual habría bastado para defenderles , pero los presidiarios más bien habrían sido atraídos por las hogueras que detenidos , y valía más , en tal caso , rodearse de profundas tinieblas .
por lo tanto se organizó severamente la vigilancia , velando dos de los colonos y relevándose de dos en dos horas .
ahora bien , como , a pesar de sus reclamaciones , harbert fue dispensado de hacer guardia , pencroff y gedeón spilett , por una parte , y el ingeniero y nab , por otra , la hicieron a su vez , rondando por las inmediaciones del campamento .
la noche duró pocas horas .
la oscuridad era debida más al espesor del ramaje , que a la desaparición del sol .
apenas turbaron el silencio los roncos aullidos de los jaguares y los gruñidos de los monos , que crispaban particularmente los nervios de maese jup .
la noche pasó sin incidentes , y al siguiente día , 16 de febrero , los colonos continuaron a través del bosque su marcha , más lenta que penosa .
aquel día no pudieron andar más que seis millas , porque a cada instante había que abrirse camino con el hacha .
como verdaderos settlers , los colonos cuidaban dejar en pie los grandes árboles , cuyo corte , por lo demás , les habría causado mucho trabajo , y no sacrificaban más que los pequeños . de aquí resultaba que el camino tomaba una dirección poco rectilínea y daba muchas vueltas .
durante este día harbert descubrió nuevas especies desconocidas hasta entonces en la isla , como helechos arborescentes , palmas que caían hasta el suelo y parecían extenderse como las aguas en la pila de una fuente , algarrobos , cuyas largas bayas comieron con avidez los onagros y dieron a los colonos pulpas azucaradas de un sabor excelente .
encontraron también magníficos kaurís dispuestos por grupos , cuyos troncos cilíndricos , coronados de un cono de verdor , se elevaban a una altura de doscientos pies .
eran aquellos árboles los reyes de nueva zelanda , tan célebres como los cedros del líbano .
en cuanto a la fauna , no presentó otros ejemplares que los que ya conocían los cazadores .
sin embargo , entrevieron , aunque sin poder acercarse a ellos , una pareja de esas grandes aves propias de australia , especie de casuarios , que llaman emeus , de cinco pies de altura y de plumaje pardo , que pertenecen al orden de las zancudas .
top se lanzó tras ellas con toda la celeridad de sus cuatro patas , pero los casuarios fácilmente se distanciaron .
respecto a señales del paso de los presidiarios por el bosque , todavía se advirtieron algunas .
cerca de una hoguera que parecía haberse apagado recientemente , observaron los colonos huellas que fueron examinadas con atención .
midiéndolas unas tras otras en su longitud y en su anchura , encontraron las señales de los pies de cinco hombres .
los cinco bandidos habían acampado en aquel paraje , pero , y esto era el objeto de un examen tan minucioso , no se pudo descubrir una sexta señal , que en tal caso sería la del pie de ayrton .
– ¡ ayrton no estaba con ellos ! – dijo harbert .
– no – contestó pencroff – y , si no estaba con ellos , es porque esos miserables lo habrán matado . ¿ pero no tienen esas bestias una cueva donde podamos ir a cazarlos como tigres ? – no – contestó el periodista–.
es más probable que vayan a la ventura . está en su interés vagar así hasta que puedan ser dueños de la isla . – ¡ dueños de la isla ! – exclamó el marino–.
¡ los dueños de la isla ! ... – repitió , y su voz se ahogaba como si un puño de hierro le tuviera asido por la garganta .
después , en tono más tranquilo , dijo – : ¿ sabe usted , señor ciro , cuál es la bala que he metido en mi fusil ?
– no , pencroff .
– la bala que ha atravesado el pecho de harbert , y le prometo que no erraré el blanco .
pero estas justas represalias no podían volver la vida a ayrton , y del examen de las huellas dejadas en el suelo se debía deducir que no había esperanza ninguna de volverlo a ver .
aquella noche se estableció el campamento a catorce millas del palacio de granito y ciro smith calculó que debían estar a más de cinco millas del promontorio del reptil .
al día siguiente llegaron al extremo de la península habiendo atravesado el bosque en toda su longitud , pero ningún indicio había permitido hasta entonces hallar el retiro donde se habían refugiado los presidiarios , ni el no menos secreto que daba asilo al misterioso desconocido .
el día siguiente , 17 de febrero , lo dedicaron los colonos a la exploración de toda la parte frondosa del litoral , desde el promontorio del reptil hasta el río de la cascada .
los árboles , por su altura y su ramaje espeso , indicaban la fecundidad del suelo , mayor que en ninguna otra parte de la isla .
las especies dominantes eran precisamente aquellos kaurís y eucaliptos de dimensiones gigantescas .
pero el objeto de los colonos no era admirar aquella magnificencia vegetal .
en la costa occidental no se encontraron huellas de ninguna especie , por más cuidado que se puso en buscarlas .
no había señales de paso , ni rotura de árboles , ni cenizas frías , ni campamento abandonado .
– esto no me extraña – dijo ciro smith a sus compañeros–.
pero al llegar al litoral han comprendido que no encontrarían un retiro conveniente ; han subido por tanto hacia el norte y entonces han descubierto la dehesa .
– adonde quizá han vuelto – dijo pencroff .
– no lo creo – añadió el ingeniero – ; porque deben suponer que nuestras investigaciones se dirigirán hacia esta parte .
la dehesa es para ellos un depósito de provisiones , no un campamento definitivo .
– soy del parecer de ciro – dijo el periodista–. y supongo que los presidiarios han buscado refugio entre los contrafuertes del monte franklin .
– entonces , señor ciro , vamos derechos a la dehesa – exclamó pencroff–.
acabemos , porque hasta ahora hemos perdido el tiempo .
– no , amigo mío – repuso el ingeniero–. ¿ olvida usted que teníamos también interés en saber si los bosques del far – west ocultaban alguna habitación ?
nuestra exploración tiene dos objetos , pencroff .
si por una parte debemos castigar el crimen , por la otra tenemos que cumplir un deber de gratitud .
– bien dicho , señor ciro – repuso el marino – , pero yo creo que no encontraremos a ese caballero hasta que él quiera .
y al decir esto , pencroff decía lo que estaba en el ánimo de todos .
era probable que el retiro del desconocido fuese tan misterioso como su misma persona .
aquella tarde el carro se detuvo en la desembocadura del río de la cascada .
se organizó el campamento según la costumbre y se tomaron las precauciones habituales para pasar la noche .
harbert , que había vuelto a ser el muchacho vigoroso y activo de antes de su enfermedad , se aprovechaba de aquella existencia al aire libre , entre las brisas del océano y la atmósfera vivificadora de los bosques .
ya no iba en el carro , sino a la cabeza de la caravana .
al día siguiente , 29 de febrero , los colonos , abandonando el litoral , donde más allá de la desembocadura se acumulaban tan pintorescamente basaltos de todas formas , subieron el curso del río por su orilla izquierda .
el camino estaba bastante libre por las excursiones precedentes que se habían hecho desde la dehesa hasta la costa occidental .
se encontraban los colonos a seis millas del monte franklin .
este plan fue unánimemente aprobado por los colonos , que estaban ansiosos de recobrar la posesión entera de su isla .
caminaron por el estrecho valle que separaba dos de los más poderosos contrafuertes del monte franklin .
los árboles espesos de las orillas del río eran muy raros hacia las zonas superiores del volcán .
era un suelo montañoso bastante quebrado y bueno para las emboscadas , en el cual penetraron los colonos con precaución .
había que reconocer la dehesa para saber si estaba ocupada .
ir abiertamente y a la luz del día , por poco emboscados que estuviesen los bandidos , era exponerse a recibir algún balazo , como le había sucedido a harbert .
era preferible esperar la noche .
sin embargo , gedeón spilett quería reconocer en seguida las inmediaciones de la dehesa , y pencroff , que estaba muy impaciente , se ofreció a acompañarlo .
– no , amigos míos – dijo el ingeniero – , no les dejaré exponerse a la luz del día .
– ¡ pero , señor ciro ! – replicó el marino , poco dispuesto a obedecer .
– se lo suplico , pencroff – dijo el ingeniero .
– ¡ bueno ! – exclamó pencroff , que dio otro curso a su cólera , apostrofando a los presidiarios con las más duras calificaciones del repertorio marítimo .
los colonos permanecieron junto al carricoche vigilando con cuidado las inmediaciones del bosque .
así pasaron tres horas .
el viento había desaparecido y un silencio profundo reinaba entre los grandes árboles .
la rotura de la más pequeña rama , un ruido de pasos entre las hojas secas , el deslizamiento de un cuerpo entre las hierbas se habrían percibido sin dificultad .
a las ocho , la tarde pareció bastante avanzada para que pudiera hacerse el reconocimiento en buenas condiciones .
gedeón spilett se declaró dispuesto a ir en compañía de pencroff , y ciro smith lo consintió .
top y jup debieron quedarse con el ingeniero , harbert y nab , para que un ladrido o un grito inoportunamente lanzado no viniera a dar la señal de alarma .
– no cometan ninguna imprudencia – dijo ciro smith al marino y al periodista–. no deben tomar posesión de la dehesa , sino solamente reconocer si está o no ocupada .
– convenido – repuso pencroff .
y ambos se pusieron en marcha .
bajo los árboles , gracias al espesor de su follaje , había cierta oscuridad , que hacía invisibles los objetos más allá de un radio de treinta a cuarenta pies .
spilett y pencroff , deteniéndose cada vez que un ruido les parecía sospechoso , adelantaban con las mayores precauciones .
marchaban uno separado de otro para ofrecer menos blanco a los tiros , porque esperaban a cada instante oír una detonación .
cinco minutos después de haber dejado a sus compañeros , llegaban al extremo del bosque , delante del claro , en cuyo centro se levantaba el recinto de la empalizada .
se detuvieron .
algunos vagos resplandores bañaban todavía la pradera desnuda de árboles .
a treinta pasos se levantaba la puerta de la dehesa , que parecía estar cerrada .
aquellos treinta pasos que era preciso atravesar entre el extremo del bosque y el recinto constituían la zona peligrosa , para emplear una expresión tomada de la balística : en efecto , una o muchas balas , partiendo por encima de la empalizada , habrían derribado a todo el que se hubiese aventurado en aquella zona .
gedeón spilett y el marino no tenían intención de retroceder , pero sabían que una imprudencia de su parte redundaría en perjuicio de sus compañeros y que ellos serían las primeras víctimas .
muertos ellos , ¿ qué sería de ciro smith , de nab y de harbert ?
pero pencroff , sobreexcitado y viéndose tan cerca de la casa donde suponía que los presidiarios se habían refugiado , iba a lanzarse adelante , cuando el periodista le detuvo con mano vigorosa murmurando a su oído :
– dentro de unos instantes será de noche y entonces habrá llegado el momento de operar .
pencroff , apretando convulsivamente la caja de su fusil , se contuvo y esperó maldiciendo la detención .
el monte franklin se levantaba como una enorme pantalla delante del horizonte occidental y la oscuridad se extendió rápidamente por todas partes , como sucede en las regiones bajas en latitud .
aquél era el momento decisivo .
el periodista y pencroff , desde que se habían apostado en el extremo del bosque , no habían perdido de vista el recinto de la empalizada .
sin embargo , si los presidiarios estaban allí , habrían apostado a uno de los suyos para prevenirse de toda sorpresa .
gedeón estrechó la mano de su compañero y ambos se adelantaron arrastrándose hasta la dehesa con los fusiles preparados .
llegaron a la puerta del recinto sin que la sombra hubiera sido cortada por un solo rayo de luz .
spilett y pencroff aguzaron el oído .
ningún ruido en el interior del recinto .
los muflones y las cabras , dormidos en sus establos , no turbaban la calma de la noche .
el periodista y el marino , no oyendo nada , se preguntaron si debían escalar la empalizada y penetrar en la dehesa , aunque fuera contra las instrucciones de ciro smith .
es verdad que la operación podía tener buen éxito , pero también podía tenerlo desgraciado .
ahora bien , si los presidiarios no sospechaban nada , si no tenían conocimiento de la expedición intentada contra ellos , si , en fin , se presentaba en aquel momento una probabilidad de sorprenderlos , ¿ debían comprometer esta probabilidad aventurándose inconsideradamente a asaltar la empalizada ?
lo cierto es que podía llegarse hasta la empalizada sin ser visto y que el recinto no presentaba señales de ser guardado .
averiguado este punto , había que volver al carricoche y ponerse todos de acuerdo .
pencroff probablemente participó de esta manera de ver , porque no opuso ninguna dificultad para seguir al periodista , cuando éste se replegó al bosque .
pocos minutos después el ingeniero estaba al corriente de la situación .
– pues bien – dijo después de haber reflexionado – , ahora me parece que los piratas no están en la dehesa .
– lo sabremos – dijo pencroff – cuando hayamos escalado el recinto .
– ¡ a la dehesa , amigos míos ! – dijo ciro smith .
– ¿ dejamos el carro en el bosque ? – preguntó nab .
– no – contestó el ingeniero – , porque es nuestro furgón de municiones y víveres y en caso necesario puede servimos de atrincheramiento .
– ¡ adelante ! – exclamó gedeón spilett .
el carro salió del bosque y comenzó a rodar silenciosamente hacia la empalizada .
la oscuridad era profunda y el silencio tan completo como cuando pencroff y el periodista se habían alejado arrastrándose por el suelo .
la hierba espesa ahogaba completamente el ruido de los pasos .
los colonos estaban preparados para disparar .
pronto apareció el sitio despejado de la empalizada .
estaba desierta .
nab se quedó a la cabeza de los onagros para contenerlos .
el ingeniero , el periodista , harbert y pencroff se dirigieron a la puerta para ver si estaba atrancada interiormente . ¡ una de las hojas estaba abierta !
– ¿ pero no dijeron ... ? – preguntó el ingeniero volviéndose hacia el marino y gedeón spilett .
ambos estaban estupefactos .
– ¡ por mi salvación – exclamó pencroff – que esta puerta estaba cerrada hace un momento !
los colonos vacilaron .
¿ estaban los presidiarios en la dehesa en el momento en que pencroff y el periodista hacían el reconocimiento ?
no quedaba duda , pues la puerta , entonces cerrada , tenía que haber sido abierta por ellos .
¿ estaban todavía y acababa de salir uno solo ?
todas estas preguntas se presentaron instantáneamente en el ánimo de cada uno de los colonos . pero ¿ cómo responder a ellas ?
en aquel momento harbert , que se había adelantado unos pasos por el interior del recinto , retrocedió precipitadamente y tomó la mano de ciro smith .
– ¿ qué hay ? – preguntó el ingeniero .
– una luz .
– ¿ en la casa ?
– sí .
ciro smith tomó rápidamente su partido .
– esta es la única probabilidad que tenemos – dijo a sus compañeros – de hallar a los bandidos encerrados en esta casa sin sospechar nada .
¡ adelante , son nuestros !
los colonos entraron en el recinto apuntando sus fusiles .
habían dejado fuera el carro bajo la custodia de jup y top , a los cuales se ató por prudencia .
ciro smith , pencroff , gedeón spilett , por una parte , y harbert y nab , por otra , corrieron a lo largo de la empalizada y observaron la parte de la dehesa que estaba absolutamente desierta .
en pocos instantes se encontraron todos ante la puerta de la casa , que estaba cerrada .
en aquella cama descansaba el cuerpo de un hombre .
ciro smith retrocedió y con voz ahogada exclamó : – ¡ ayrton !
inmediatamente abrieron la puerta , empujándola con violencia , y se precipitaron en el cuarto .
ayrton parecía dormido .
su rostro indicaba que había padecido larga y cruelmente .
en las muñecas y en los tobillos se le veían muchos cardenales .
ciro smith se inclinó sobre él .
– ¡ ayrton ! – gritó el ingeniero , levantando los brazos del compañero que volvían a encontrar en circunstancias tan inesperadas .
a este grito ayrton abrió los ojos y , mirando a ciro smith y luego a los demás , exclamó :
– ¡ ustedes !
– ¡ ayrton , ayrton ! – repitió ciro smith .
– ¿ dónde estoy ?
– en la habitación de la dehesa .
– ¿ solo ?
– sí .
– ¡ pero van a venir ! – exclamó ayrton–.
¡ defiéndanse , defiéndanse !
– spilett – dijo entonces el ingeniero – , nos pueden atacar de un momento a otro .
en un instante el periodista y sus dos compañeros atravesaron la dehesa y llegaron a la puerta de la empalizada , detrás de la cual se oía a top gruñir sordamente .
el ingeniero , dejando a ayrton un instante , salió de la casa dispuesto a disparar .
harbert iba a su lado .
en aquel momento la luna salió hacia el este por encima de la cortina negra del bosque y una blanca sábana de luz se extendió por el interior del recinto .
la dehesa se iluminó toda entera con sus grupos de árboles , el riachuelo que la regaba y la grande alfombra de hierba .
en breve apareció una masa negra : era el carro , que entraba en el círculo de luz , y ciro smith pudo oír el ruido de la puerta que sus compañeros cerraban sujetando sólidamente las hojas por el interior .
pero en aquel momento top , rompiendo violentamente su cuerda , se puso a ladrar con furor y se lanzó hacia la otra parte de la dehesa , a la derecha de la casa .
– ¡ atención , amigos , apunten bien ! – gritó ciro smith .
los colonos se echaron los fusiles a la cara y esperaron el momento de disparar .
top seguía ladrando y jup , que había corrido hacia donde estaba el perro , daba silbidos agudos .
los colonos lo siguieron y llegaron a orillas del arroyo , sembrado de grandes árboles .
a plena luz , ¿ qué vieron ?
cinco cuerpos tendidos sobre la orilla .
eran los de los presidiarios que cuatro meses antes habían desembarcado en la isla lincoln .
13 . buscan a su protector . ¡ nadie ! ¡ nada !
¿ qué había sucedido ? ¿ quién había matado a los presidiarios ?
¿ era ayrton ?
no , porque un instante antes temía su vuelta .
pero ayrton estaba entonces bajo el dominio de un sopor del que no fue posible sacarlo .
los colonos , agitados por mil pensamientos confusos y bajo la influencia de una violenta sobreexcitación , esperaron durante toda la noche sin salir de la casa y sin volver al sitio donde yacían los cadáveres de los bandidos .
quizá ayrton no pudiese decirles nada respecto de las circunstancias en que éstos habían recibido la muerte , pues él mismo no sabía siquiera si estaba en la dehesa ; pero al menos podría contar los hechos que habían precedido a aquella terrible ejecución .
al día siguiente ayrton salió de su sopor y sus compañeros le manifestaron cordialmente todo el júbilo que experimentaban de verlo casi sano y salvo después de ciento cuatro días de separación .
ayrton refirió en pocas palabras todo lo que había pasado , al menos lo que él sabía .
al día siguiente de su llegada a la dehesa , el 10 de noviembre , al caer la noche fue sorprendido por los presidiarios , que habían escalado el recinto .
estos lo ataron y le pusieron una mordaza y después lo llevaron a una caverna oscura situada al pie del monte franklin , donde tenían su refugio .
uno de los bandidos lo reconoció y lo llamó por el nombre que llevaba en australia .
aquellos miserables , que querían matar a ayrton , respetaron a ben joyce .
ayrton se resistió .
el antiguo presidiario , arrepentido y perdonado , prefirió la muerte antes que hacer traición a sus compañeros .
ayrton , atado , amordazado y guardado con centinelas a vista , vivió en aquella caverna durante cuatro meses .
entretanto , los presidiarios , que habían descubierto la dehesa poco tiempo después de su llegada a la isla , vivían de sus reservas y depósitos , pero no la habitaban .
puede juzgarse cuáles serían las inquietudes y la desesperación de ayrton , al conocer la noticia de la muerte de harbert .
los colonos no eran más que cuatro y estaban , por decirlo así , a merced de los presidiarios .
a consecuencia de este suceso y durante todo el tiempo que los colonos , detenidos por la enfermedad de harbert , permanecieron en la dehesa , los bandidos no salieron de su caverna y , aun después de saquear la meseta de la gran vista , no creyeron prudente abandonarla .
entonces redoblaron los malos tratos a ayrton .
así llegó la tercera semana de febrero .
los presidiarios , espiando siempre una ocasión favorable , salían poco de su retiro e hicieron sólo alguna excursión de caza al interior de la isla o a la costa meridional .
ayrton no tenía noticias de sus amigos y no esperaba volverlos a ver .
por fin , el desdichado , debilitado por los malos tratos , cayó en una postración profunda que no le permitió ver ni oír nada .
desde aquel momento , es decir , dos días antes , no podía ni siquiera decir lo que había pasado .
– pero , señor smith – añadió – , puesto que yo estaba aprisionado en aquella caverna , ¿ cómo es que me encuentro en la dehesa ?
– ¿ y cómo los presidiarios están muertos en medio del recinto ? – preguntó a su vez el ingeniero .
– ¡ muertos ! – exclamó ayrton , que a pesar de su debilidad se incorporó en la cama .
sus compañeros lo sostuvieron .
era ya de día .
a la orilla del agua , en la posición que les había sorprendido una muerte que había debido de ser fulminante , yacían los cinco cadáveres de los criminales .
ayrton estaba aterrado .
ciro smith y sus compañeros se miraban sin pronunciar una palabra .
obedeciendo a una señal del ingeniero , nab y pencroff examinaron aquellos cadáveres , ya rígidos por el frío .
no tenían ninguna señal aparente de herida .
sólo después de haberlos examinado con mucha atención , pencroff observó en la frente del uno , en el pecho del otro , en la espalda de éste , en el hombro de aquél , un puntito rojo , especie de contusión apenas visible y cuyo origen era imposible determinar .
– ¡ ahí les han herido ! – dijo ciro smith .
– pero ¿ con qué arma ? – exclamó el periodista .
– con un arma fulminante , cuyo secreto no tenemos nosotros
– ¿ y quién les ha herido con un rayo ? – preguntó pencroff .
– el justiciero de la isla – replicó ciro smith – el que ha trasladado a ayrton ; el hombre cuya influencia viene otra vez a manifestarse ; el que hace por nosotros todo lo que nosotros mismos no podríamos hacer y después se oculta a nuestra vista .
¡ busquémoslo ! – exclamó pencroff .
– sí , busquémoslo – – – respondió ciro smith – . pero el ser superior que hace tales prodigios no podrá ser hallado hasta que no quiera .
aquella protección invisible que auxiliaba la acción de los colonos irritaba y conmovía al ingeniero .
la inferioridad relativa que demostraba era de las que pueden herir a un alma altiva .
¿ qué no daría yo porque pudiéramos pagarle la deuda de reconocimiento prestándole , a nuestra vez , aunque fuera a costa de la vida , algún señalado servicio ?
desde aquel día esta investigación fue el único cuidado de los habitantes de la isla lincoln .
todo los llevaba a descubrir la clave de aquel enigma , clave que no podía ser sino el nombre de un individuo dotado de un poder verdaderamente inexplicable , en cierto modo sobrehumano .
después de unos instantes , los colonos volvieron a la habitación de la dehesa , donde sus cuidados hicieron recobrar pronto a ayrton su energía moral y física .
nab y pencroff trasladaron los cadáveres de los bandidos al bosque a poca distancia de la dehesa y los enterraron profundamente .
después ayrton fue puesto al corriente de los sucesos que habían ocurrido durante su secuestro .
supo entonces la herida y enfermedad de harbert y la serie de pruebas por las que los colonos habían pasado .
estos no esperaban volver a ver a ayrton y temían que los bandidos lo hubiesen asesinado cruelmente .
– ahora – dijo ciro smith , terminando su relación – , tenemos que cumplir un deber .
la mitad de nuestra tarea está acabada , pero , si los presidiarios no son ya temibles , no hemos recobrado por nosotros mismos el dominio de la isla .
– pues bien – – repuso gedeón spilett – , registremos todo este laberinto de contrafuertes del monte franklin .
no dejemos una excavación ni un agujero por explorar .
¡ nunca se ha encontrado un corresponsal de periódico con un misterio tan conmovedor como este en el que yo me encuentro , amigos míos !
– y no volveremos al palacio de granito – repuso harbert – hasta después de haber encontrado a nuestro bienhechor .
– ¿ nos quedaremos en la dehesa ? – preguntó pencroff .
– sí – contestó ciro smith – , porque las provisiones son abundantes y estamos en el centro de nuestro círculo de investigaciones .
por lo demás , si es necesario , el carro irá al palacio de granito y volverá rápidamente .
– bien – repuso el marino–.
tengo que hacer una observación .
– ¿ cuál ?
– ¿ una travesía ? – dijo gedeón spilett .
– sí , la de la isla tabor – repuso pencroff–.
hay que llevar una noticia que indique la situación de la isla donde actualmente se encuentra ayrton , para el caso de que el yate escocés venga por él .
¡ quién sabe si no es demasiado tarde !
– pero , pencroff – preguntó ayrton – , ¿ con qué cuenta para hacer esta travesía ?
con el buenaventura .
– ¡ el buenaventura ! – exclamó ayrton–. no existe .
– ¡ mi buenaventura no existe ! – gritó pencroff dando un salto .
– no – repuso ayrton–.
los bandidos lo descubrieron hace ocho días , se hicieron a la mar y ...
¿ y qué ? – – dijo pencroff , cuyo corazón palpitaba con fuerza .
y no teniendo a bob harvey para dirigir la maniobra , encallaron en las rocas y la embarcación se hizo pedazos . ¡ miserables !
¡ bandidos ! ¡ infame canalla ! – exclamó el marino .
pencroff dijo harbert tomando la mano de su amigo – , liaremos otro buenaventura mayor .
tenemos todo el hierro y todo el aparejo del brick a nuestra disposición .
¿ pero no sabéis – respondió pencroff – que se necesitan de cinco a seis meses para construir una embarcación de veinte a cuarenta toneladas ?
– – tomaremos todo el tiempo necesario – respondió el periodista – y renunciaremos por este año a la travesía de la isla tabor . – ¿ qué vamos a hacer , pencroff ?
¡ mi pobre buenaventura ! – exclamó pencroff verdaderamente consternado con la pérdida de su embarcación , de la cual estaba tan orgulloso .
tomando este acuerdo , se trató de llevar a cabo la exploración de las otras partes de la isla .
comenzaron aquel mismo día , 19 de febrero , y duró una semana .
la base de la montaña entre sus contrafuertes y sus infinitas ramificaciones formaba un laberinto de valles y contravalles dispuestos muy caprichosamente .
pero tal era el enredo de los contrafuertes , que ciro smith tuvo que proceder a su exploración con severo método .
los colonos visitaron al principio todo el valle que se abría al sur del volcán y que recogía las primeras aguas del río de la cascada .
ayrton les enseñó la caverna donde se habían refugiado los presidiarios y en la cual había estado secuestrado hasta su instalación en la dehesa .
aquí los árboles eran más raros .
observaron entonces que de los muchos valles que se ramificaban en la base del monte franklin , tres solamente estaban cubiertos de árboles , ricos en pastos como el de la dehesa , que confinaba por el oeste con el valle del río de la cascada y por el este con el del arroyo rojo .
estos dos riachuelos , convertidos más abajo en ríos por la absorción de varios afluentes , se formaban de todas las aguas de la montaña y producían la fertilidad de su parte meridional .
el río de la merced se alimentaba más directamente de los abundantes manantiales perdidos bajo la sombra de los bosques del jacamar , manantiales de la misma naturaleza que los que , extendiéndose en mil hilos de agua , regaban el suelo de la península serpentina .
los colonos lo habían explorado ya y en ninguna parte habían encontrado señal de la presencia del hombre .
¡ estaba el retiro de su huésped en el fondo de aquellas gargantas áridas , en medio de los derrumbamientos de rocas , entre los ásperos barrancos del norte , entre las corrientes de antigua lava !
la parte norte del monte franklin se componía únicamente en su base de dos valles anchos y poco profundos , sin apariencia de verdor , sembrados de bloques erráticos , jaspeados de moenas , llenos de gruesos tumores minerales y espolvoreados , digámoslo así , de obsidianas y labradoritas .
esta parte exigió largas y difíciles exploraciones .
se abrían mil cavidades incómodas , pero absolutamente disimuladas y de un acceso difícil .
los colonos visitaron oscuros túneles , que databan de la época plutoniana , ennegrecidos todavía por el paso de llamas antiguas y que se internaban hasta la masa del monte .
no parecía que un ser humano hubiera dirigido sus pasos por aquellos antiguos corredores , ni que su brazo hubiera desplazado una sola de aquellas piedras : estaban como el volcán las había proyectado por encima de las aguas en la época de la emersión de la isla .
sin embargo , si aquellos subterráneos parecían absolutamente desiertos , si la oscuridad en ellos era completa , ciro smith se vio obligado a reconocer que no reinaba en aquellos sitios un silencio absoluto .
al llegar al fondo de una de aquellas sombrías cavidades que se prolongaban en una longitud de muchos centenares de pies por el interior de la montaña , les sorprendieron sordos ruidos , cuya intensidad aumentaba por efecto de la sonoridad de las rocas .
gedeón spilett , que le acompañaba , oyó aquellos ruidos lejanos , que indicaban una reanimación de los fuegos subterráneos .
varias veces escucharon los dos y opinaron que alguna reacción química se elaboraba en las entrañas de la tierra .
– ¿ no se habrá extinguido totalmente el volcán ? – preguntó el periodista .
– es posible que desde que exploramos el cráter – contestó ciro smith – haya habido alguna reacción de las capas inferiores .
todo volcán , por más que se le considere extinguido , puede , sin duda alguna , volver a encenderse .
– pero si se preparase una erupción del monte franklin – preguntó gedeón spilett – , ¿ no habría peligro para la isla lincoln ?
– no creo – contestó el ingeniero–.
el cráter , es decir , la válvula de seguridad , existe y el exceso de vapores y de lavas se escapará , como se escapaba en otro tiempo , por la salida acostumbrada .
– a menos que esas lavas no se abran un nuevo camino hacia las partes fértiles de la isla .
– ¿ por qué , mi querido spilett – dijo ciro smith – , por qué no habían de seguir el rumbo que les está trazado naturalmente ?
– los volcanes son caprichosos – contestó el periodista .
– sin embargo – añadió el ingeniero – , la inclinación de toda la masa del monte franklin favorece la expansión de las materias volcánicas hacia los valles que exploramos en este momento .
un temblor de tierra debería cambiar el centro de gravedad del monte para que se modificara la dirección de la lava .
– pero en estas condiciones siempre se teme un terremoto – observó gedeón spilett .
– siempre – repuso el ingeniero – , sobre todo cuando las fuerzas subterráneas comienzan a despertarse y cuando las entrañas del globo pueden hallarse obstruidas después de un largo reposo .
pero en este punto nada podemos hacer nosotros , ¿ no es verdad ?
en todo caso , suceda lo que suceda , no creo que nuestra posesión de la gran vista pueda verse seriamente amenazada .
entre ella y la montaña el suelo se encuentra deprimido y , si las lavas tomasen el camino del lago , serían rechazadas hacia las dunas y hacia las partes inmediatas al golfo del tiburón .
– todavía no hemos visto en la cima del monte ninguna columna de humo , que indique la proximidad de una erupción – dijo gedeón spilett .
– no – contestó ciro smith – , ni el más pequeño vapor sale del cráter , cuya cima he observado precisamente ayer .
pero es posible que , en la parte inferior de la chimenea , el tiempo haya acumulado rocas , cenizas , lavas endurecidas , y que esa válvula , de que hablaba hace poco , se encuentre momentáneamente obstruida .
pero al primer esfuerzo de importancia desaparecerá todo obstáculo y podemos estar seguros que ni la isla , que es la caldera , ni el volcán , que es la chimenea , estallarán bajo la presión de los gases .
de todos modos sería mejor que no hubiera erupción .
– sin embargo , no nos engañamos : se oyen sordos ruidos en las entrañas mismas del volcán .
– en efecto – repuso el ingeniero , que escuchó de nuevo con grande atención – , no es posible equivocarse ...
ciro smith y gedeón spilett , después de haber salido , encontraron a sus compañeros , a quienes dieron cuenta del estado de las cosas .
ese volcán quiere hacer una de las suyas .
¡ que lo intente , encontrará la horma de su zapato !
– ¿ en quién ? – preguntó nab .
– en nuestro genio , nab , en nuestro genio , que pondrá una tapadera al cráter , si muestra la menor intención de abrirse .
desde el 19 al 25 de marzo se extendió el círculo de las investigaciones a toda la región septentrional de la isla lincoln , cuyos más secretos rincones fueron registrados .
exploró la altura del cono truncado , en que terminaba el primer piso de las rocas , y llegó hasta la cresta superior de aquel enorme sombrero , en cuyo fondo se abría el cráter .
se hizo más , se visitó el antro , todavía apagado , pero en cuyas profundidades se oían distintamente los truenos .
se dirigieron después las investigaciones a toda la región de las dunas .
se visitaron con cuidado las altas murallas de lava , inmediatas al golfo del tiburón , desde su base hasta su cima , aunque era dificilísimo llegar al nivel mismo del golfo .
¡ nadie ! ¡ nada !
finalmente estas dos palabras , nadie , nada , fueron el resumen de tantos trabajos inútiles , de tanta obstinación sin resultado . ciro smith y sus compañeros sentían una especie de ira ante aquella decepción .
hubo que renunciar a las investigaciones , porque no era posible seguirlas indefinidamente .
los colonos tenían derecho a creer que el ser misterioso no residía en la superficie de la isla y sus imaginaciones sobreexcitadas dieron cabida a las más locas hipótesis .
pencroff y nab no se contentaban con lo extraordinario y se dejaban llevar a la esfera de lo sobrenatural .
el 25 de febrero , los colonos volvían al palacio de granito y , por medio de la doble cuerda que una flecha llevó al umbral de la puerta , restablecieron la comunicación entre su dominio y el suelo .
un mes después celebraban , el día 25 de marzo , el tercer aniversario de su llegada a la isla lincoln .
14 . los colonos deciden construir una embarcación grande
tres años habían transcurrido desde que los prisioneros de richmond habían huido de aquella ciudad y ¡ cuántas veces durante aquellos tres años habían hablado de la patria , siempre presente en sus pensamientos !
no dudaban que la guerra civil había terminado ya y les parecía imposible que no hubiese triunfado la justa causa del norte .
pero ¿ cuáles habían sido los incidentes de aquella guerra terrible ?
¿ cuánta sangre había causado ?
¿ qué amigos habían sucumbido en la lucha ?
– a no ser – decía pencroff – que nuestro genio nos dé los medios de volver a la patria .
y si hubiesen ido a decir a pencroff y a nab que un buque de trescientas toneladas los esperaba en el golfo del tiburón o en el puerto del globo , no hubieran hecho el menor gesto de sorpresa .
en este orden de ideas lo admitían y lo esperaban todo .
pero ciro smith , menos confiado , les aconsejó que se atuviesen a la realidad , por lo que se habló de la construcción de un buque , tarea verdaderamente urgente , puesto que se trataba de ir lo más pronto posible a la isla tabor para dejar un documento que indicase la nueva residencia de ayrton .
– tenemos tiempo de prepararnos para cuando llegue la nueva estación – – dijo el ingeniero , que hablaba de estas cosas con pencroff .
¿ no convendría construir un buque que en caso necesario pudiera trasladarnos a los archipiélagos polinesios o a nueva zelanda ?
¿ qué le parece ?
– pienso , señor ciro – respondió el marino – , que puede construir tanto un buque grande como uno pequeño .
no nos falta ni madera ni útiles , no es más que cuestión de tiempo .
– ¿ y cuántos meses exigiría la construcción de un buque de doscientas cincuenta a trescientas toneladas ? – – preguntó ciro smith .
– – de siete a ocho meses , por lo menos – – contestó pencroff––.
pero no hay que olvidar que llega el invierno y que durante los grandes fríos es difícil trabajar la madera .
contando con algunas semanas de huelga forzosa , si el buque está hecho para el mes de noviembre próximo , debemos estar contentos .
– – pues bien – – repuso ciro smith – , ésa sería la época favorable para emprender una travesía de alguna importancia , ya a la isla tabor , ya a una tierra más lejana .
– de acuerdo , señor ciro – repuso el marino–.
haga sus planos , que los obreros están dispuestos e imagino que ayrton nos podrá ayudar mucho .
los colonos , consultados , aprobaron el proyecto del ingeniero , que era , en verdad , lo que más convenía hacer .
cierto que la construcción de un buque de doscientas a trescientas toneladas era una obra magna , pero los colonos tenían una confianza que hasta entonces habían justificado los resultados obtenidos .
ciro smith se ocupó de hacer los planos del buque y en determinar su calado .
durante aquel tiempo sus compañeros se emplearon en la corta y acarreo de los árboles de donde debían sacarse las cuadernas , las curvas y los forros .
el bosque del far – west dio los mejores materiales de maderas de encina y álamo negro .
se aprovechó la senda hecha durante la última excursión para abrir un canino practicable , que recibió el nombre de camino de far – west , y se llevaron los árboles a las chimeneas , donde se estableció el arsenal .
el trazado del camino era bastante caprichoso , porque se sometió a las necesidades de la elección de madera ; de todos modos facilitó el acceso a una notable parte de la península serpentina .
los carpinteros trabajaron con ardor durante el pies de abril , que fue turbado por algunos golpes de viento bastante fuertes de equinoccio .
maese jup los ayudaba trepando a la cima de un árbol para fijar las cuerdas para derribarlo o prestando sus robustos hombros para trasladar los troncos cortados .
todas aquellas maderas fueron apiladas bajo un vasto cobertizo de tablones , que se construyó cerca de las chimeneas , donde esperaron el momento de ser utilizadas .
el pies de abril fue bastante bueno , como lo es con frecuencia el mes de octubre en la zona boreal .
al mismo tiempo los trabajos de labranza se llevaron activamente y pronto desapareció toda huella de devastación en la meseta de la gran vista .
se reedificó el molino y nuevos edificios se levantaron en el lugar que habían tenido en el corral .
pareció necesario reconstruirlos mayores , porque la población volátil había aumentado en proporciones considerables .
los establos contenían cinco onagros , cuatro de ellos vigorosos y bien adiestrados , que se dejaban enganchar o montar , y uno que acababa de nacer .
cada uno de los colonos tenía su parte en el trabajo y los brazos no descansaban .
los operarios gozaban de magnífica salud y de muy buen humor , con lo cual animaban las veladas del palacio de granito , formando mil proyectos para el futuro .
no obstante , continuaba triste y poco comunicativo , y tomaba parte más bien en las tareas que en las distracciones de sus compañeros .
la dehesa no quedó abandonada .
cada dos días uno de los colonos iba en un carro o en un onagro a cuidar del rebaño de muflones y cabras y traía al palacio de granito la leche que abastecía la despensa de nab .
estas excursiones eran al mismo tiempo ocasiones de caza .
huelga decir que el hilo telegráfico que comunicaba la dehesa con el palacio de granito había sido restablecido , y que funcionaba cuando uno u otro de los colonos se hallaba en la dehesa y juzgaba conveniente pasar en ella la noche .
por lo demás , la isla estaba segura y no se temía ninguna agresión , al menos por parte de los hombres .
era posible que algunos compañeros o cómplices de bob harvey todavía detenidos en norfolk hubieran estado en el secreto de sus proyectos y tuvieran la intención de imitarlos .
cuando iban a la dehesa , examinaban con atención la parte occidental del mar y , subiendo al contrafuerte , sus miradas podían recorrer un ancho sector de aquel horizonte .
nada sospechoso se presentó , pero había que vivir alerta .
por lo tanto , el ingeniero , una noche , participó a sus compañeros que había formado el plan de fortificar la dehesa .
le parecía prudente levantar la empalizada y flanquearla con una especie de blocaos , en el cual , en caso necesario , los colonos pudieran defenderse contra una tropa enemiga .
la quilla , de buena madera de encina , medía ciento diez pies de longitud , lo cual permitía dar al bao maestro una anchura de veinticinco pies .
pero esto fue todo lo que los carpinteros pudieron hacer antes de la llegada del frío y del mal tiempo .
durante la semana siguiente se pusieron también en su lugar las primeras cuadernas de la popa , pero luego hubo que suspender los trabajos .
el ingeniero dudó de la solidez de los cobertizos que cubrían el arsenal , pero no había sido posible establecerlo en ningún otro sitio cerca del palacio de granito , porque el islote cubría imperfectamente el litoral contra los furores del viento del mar , y en las grandes tempestades las olas venían a batir directamente al pie de la muralla granítica .
por fortuna estos temores no se realizaron ...
pencroff y ayrton , los más celosos constructores del nuevo buque , prosiguieron sus tareas mientras les fue posible .
no les importaba que el viento les alborotara el pelo , ni que la lluvia les mojara hasta los huesos , pues un martillazo tiene el mismo efecto dado durante un tiempo malo que en buen tiempo .
pero cuando a este período húmedo sucedió un frío muy vivo , la madera , cuyas fibras adquirieron la fuerza del hierro , se hizo muy difícil de trabajar , y hacia el 10 de junio fue preciso abandonar definitivamente la construcción del buque .
ciro smith y sus compañeros no habían dejado de observar el excesivo rigor de la temperatura en los inviernos de la isla lincoln .
el frío era comparable con el que se siente en los estados de nueva inglaterra , situados poco más o menos a la misma distancia del ecuador que la isla .
si en el hemisferio boreal o por lo menos en la parte ocupada por nueva bretaña y el norte de estados unidos este fenómeno se explica por la conformación achatada de los territorios que confinan con el polo y sobre los cuales ninguna elevación del suelo presenta obstáculos a los vientos hiperbóreos , respecto a la isla lincoln esta explicación no podía tener valor alguno .
– se ha observado también – decía un día ciro smith a sus compañeros – que en latitudes iguales , las islas y las regiones del litoral sufren menos frío que las mediterráneas .
– ¿ pero , entonces , señor ciro – preguntó harbert – , por qué la isla lincoln parece una excepción de esa ley común ?
– eso es lo difícil de explicar – contestó el ingeniero – .
sin embargo , me inclino a creer que esta singularidad depende de la situación de la isla en el hemisferio austral , que , como sabes , hijo mío , es más frío que el hemisferio boreal .
– en efecto – dijo harbert – , y los hielos flotantes se encuentran en latitudes más bajas en el sur que en el norte del pacífico .
– eso es verdad – repuso pencroff–. cuando yo ejercía el oficio de ballenero , he visto icebergs hasta en el cabo de hornos .
– también podrían explicarse – dijo gedeón spilett – los fríos rigurosos que experimenta la isla lincoln por la presencia de hielos o ventisqueros a una distancia relativamente próxima .
– su opinión es muy admisible , mi querido spilett – repuso ciro smith – ; y evidentemente a la proximidad de los bancos de hielo debemos los rigurosos inviernos .
hay que añadir que una causa enteramente física hace el hemisferio austral más frío que el boreal .
pues , estando el sol más cerca de este último hemisferio durante el verano , necesariamente está más lejos durante el invierno .
esto explica que haya exceso de temperatura en los dos sentidos y , si encontramos que los inviernos son más fríos en la isla lincoln , no olvidemos que los veranos son demasiado calurosos .
– pero – dijo pencroff frunciendo el ceño–¿por qué nuestro hemisferio , señor ciro , ha de tener la peor parte ?
eso no es justo .
– amigo pencroff – repuso el ingeniero , riéndose – , justo o no , hay que resignarse a la situación y voy a explicar en qué consiste esta particularidad .
la tierra no describe un círculo alrededor del sol , sino una elipse , como exigen las leyes de la mecánica racional .
la tierra ocupa uno de los focos de la elipse y , por consiguiente , en cierta época de su curso se encuentra en su apogeo , es decir , a su mayor distancia del sol , y en otra época se encuentra en su perigeo , o sea a su menor distancia .
ahora bien , precisamente durante el invierno de los países australes , está la tierra en el punto más lejano respecto del sol , por consiguiente en las condiciones requeridas para que esos países experimenten los mayores fríos .
entonces , nada puede hacerse , y los hombres , pencroff , por sabios que sean , jamás podrán cambiar nada en el orden cosmográfico establecido por dios mismo .
¡ qué gran libro podría hacerse , señor ciro , con lo que se sabe !
– otro mucho mayor todavía se haría con lo que se ignora – repuso ciro smith .
en fin , por una razón o por otra , en el mes de junio arreció el frío con su violencia acostumbrada y los colonos tuvieron que permanecer encerrados muchos días en el palacio de granito .
este secuestro les parecía insufrible a todos , especialmente a gedeón spilett .
decididamente lo que falta para mi felicidad es saber todas las mañanas lo que ha pasado el día antes fuera de mi domicilio .
nab se echó a reír .
– sin embargo – dijo – , lo que a mí me preocupa son mis quehaceres diarios .
la verdad era que no faltaba trabajo lo mismo dentro que fuera de la casa .
la colonia de la isla lincoln estaba entonces en su más alto grado de prosperidad , al cual había llegado después de tres años de asiduos trabajos .
el incidente de la destrucción del brick había sido un nuevo manantial de riquezas .
no había sido necesario recurrir a la fabricación de gruesas telas de fieltro .
si los colonos habían tenido frío durante su primer invierno , la mala estación podía volver sin que tuvieran que temer sus rigores .
abundaba también la ropa blanca y se la conservaba con extremo cuidado .
por otra parte , no se hacían irás que cuatro lejías al año , como se practicaba antiguamente en las familias antiguas , y séanos permitido añadir que pencroff y gedeón spilett , mientras llegaba la época en que el repartidor pudiera llevarles el periódico , se mostraron lavanderos distinguidos .
incesantemente ardía un buen fuego en las chimeneas del palacio de granito , cuyas columnas de humo manchaban con largas rayas negras la parte inferior .
hombres y animales gozaban de buena salud .
aquel criado tan diestro , tan celoso e infatigable , discreto y nada charlatán , con razón hubiera podido ser presentado como modelo a todos sus colegas bípedos del antiguo y del nuevo mundo .
– al fin y al cabo – decía pencroff – , cuando uno puede disponer de cuatro manos , es más fácil desempeñar convenientemente sus tareas .
y las desempeñaba perfectamente el diestro cuadrúmano .
es verdad que habría sido inútil , porque ningún incidente vino a poner a prueba a los colonos .
ciro smith observó que si las comunicaciones entre el desconocido y los habitantes del palacio de granito se habían establecido alguna vez por medio del pozo y si el instinto de top , por decirlo así , las había presentido , nada ocurrió en aquel período que autorizase esta conjetura .
los ladridos del perro habían cesado completamente , lo mismo que los temores del orangután .
los dos amigos , porque efectivamente lo eran , no andaban ya alrededor del pozo , no ladraban ni gruñían de aquella singular manera que desde el principio había llamado la atención del ingeniero .
¿ podía afirmar que no se reproduciría alguna circunstancia que volviese a poner en escena al misterioso personaje ? ¡ quién sabe lo que reservaba el porvenir !
en fin , el invierno pasó , pero , en los primeros días que marcaron la vuelta de la primavera , ocurrió un hecho cuyas consecuencias podían ser graves .
el 7 de septiembre , ciro smith , observando la cima del monte franklin , vio una columna de humo sobre el cráter , cuyos primeros vapores se proyectaban en el aire .
los colonos , advertidos por el ingeniero , habían suspendido sus trabajos y contemplaban en silencio la cima del monte franklin
el volcán se había reanimado y los vapores habían penetrado en la capa mineral acumulada en el fondo del cráter .
pero los fuegos subterráneos ¿ producirían alguna erupción violenta ?
esta era una eventualidad acerca de la cual nada podía pronosticarse .
sin embargo , aun admitiendo la hipótesis de una erupción , era probable que no fuera muy dañosa para el conjunto de la isla .
no siempre son desastrosos los derramamientos de materias volcánicas y la isla había estado sometida a estas pruebas , como lo demostraban las corrientes de lava que surcaban las laderas septentrionales de la montaña .
además , la forma del cráter , la boca abierta en su borde superior debían proyectar la expansión de lava hacia las partes estériles de la isla y en dirección opuesta a las fértiles .
sin embargo , lo pasado no era una garantía segura del porvenir .
ciro smith explicó todo esto a sus compañeros y , sin exagerar la situación , les dio a conocer el pro y el contra .
de todos nodos , nada podía hacerse .
el palacio de granito no parecía amenazado , a no ser que un temblor de tierra conmoviese el suelo .
pero la dehesa corría peligro , si se llegaba a abrir algún nuevo cráter en las pendientes meridionales del monte franklin .
desde aquel día los vapores no dejaron de coronar la cima de la montaña y aun pudo observarse que aumentaban tanto en altura corno en espesor , sin que se levantase llama alguna entre sus gruesas volutas .
el fenómeno se concentraba todavía en la parte inferior de la chimenea central .
entretanto , con los buenos días se reanudaron los trabajos .
apresurábase todo lo posible la construcción del buque y , aprovechando el salto de agua de la playa , ciro smith estableció una serrería hidráulica , que convirtió más rápidamente los troncos de árboles en tablas y vigas .
el mecanismo de este aparato era tan sencillo como los que funcionan en las rústicas sierras de noruega .
no se trata de obtener más que dos movimientos : uno horizontal para la pieza de madera , y otro vertical para la sierra , y el ingeniero lo consiguió por medio de una rueda , dos cilindros y poleas convenientemente dispuestas .
a finales de septiembre el armazón del buque , que debía llevar aparejo de goleta , se levantaba en el arsenal .
las cuadernas estaban casi enteramente terminadas y , mantenidos todos sus pares por una cintura provisional , podían apreciarse ya las formas de la embarcación .
afortunadamente había podido salvarse la clavazón del antiguo brick después de la explosión submarina .
de los tablones y curvas mutilados , pencroff y ayrton habían arrancado los pernos , cabillas y una gran cantidad de clavos de cobre .
era trabajo ahorrado a los herreros , pero los carpinteros tenían todavía mucho que hacer .
pero terminadas estas tareas , consagraron todos los instantes a la construcción de la goleta .
cuando llegaba la noche , los trabajadores estaban verdaderamente extenuados de cansancio .
con el fin de no perder tiempo , habían modificado las horas de la comida : comían a las doce y cenaban cuando les faltaba la luz del día .
entonces subían al palacio de granito e iban pronto a la cama .
algunas veces , sin embargo , la conversación , cuando recaía sobre algún punto interesante , retrasaba la hora del sueño .
los colonos , dando rienda a su imaginación , hablaban del porvenir , de los cambios que liaría en su situación un viaje de la goleta a las tierras más cercanas .
pero en medio de estos proyectos dominaba siempre el pensamiento de un regreso ulterior a la isla lincoln .
jamás abandonarían aquella colonia , fundada con tanto trabajo y buen éxito , y la cual , por efecto de las comunicaciones con américa , recibiría un nuevo desarrollo .
pencroff y nab esperaban concluir en ella sus días .
– por descontado , hijo mío – respondía pencroff – , te esperaré .
me traerás a tu mujer y tus hijos y haré de tus pequeños famosos jeques .
– convenido – replicaba harbert , riendo y ruborizándose a la vez .
– ¡ y usted , señor ciro – continuaba pencroff entusiasmado – , usted será siempre el gobernador de la isla !
a propósito , ¿ cuántos habitantes podrá mantener ?
¡ diez mil por lo menos !
conversando así dejaban hablar a pencroff y , de proyecto en proyecto , el periodista acababa por fundar un periódico , el “ new lincoln herald ” . así es el corazón del hombre .
el deseo de ejecutar obras de larga duración , que le sobrevivan , es la señal de su superioridad sobre todo lo que existe en el mundo .
después de todo , ¿ quién sabe si jup y top no tenían también su pequeña ilusión acerca del futuro ?
ayrton , silencioso , se decía interiormente que querría volver a ver a lord glenarvan y mostrarse rehabilitado a los ojos de todos .
una tarde , el 15 de octubre , la conversación , transcurrida entre hipótesis , se había prolongado más de lo acostumbrado .
todos estaban allí : ciro smith , gedeón spilett , harbert , ayrton , pencroff y nab .
no había ninguno de los colonos en la dehesa .
ciro smith se levantó .
sus compañeros se miraron unos a otros , creyendo haber oído mal . –
– ¿ qué quiere decir esto ? – exclamó nab–.
¿ llama el diablo ?
nadie contestó .
– el tiempo está de tormenta – – observó harbert–.
¿ no puede ser la influencia eléctrica que ... ?
harbert no pudo terminar su frase .
el ingeniero , hacia el cual todos dirigían sus miradas , sacudió la cabeza negativamente .
– esperemos – dijo entonces gedeón spilett–.
si es un aviso , quienquiera que sea el que lo haya hecho lo volverá a repetir .
– pero ¿ quién quiere que sea ? – exclamó nab .
– pues – repuso pencroff – el que ...
la frase del marino fue interrumpida por una nueva llamada del timbre .
ciro smith se dirigió hacia el aparato y , dando la corriente al hilo , envió esta pregunta a la dehesa : – ¿ qué quieres ?
algunos instantes después la aguja se movía en el disco alfabético , dando esta respuesta a los habitantes del palacio de granito :
venid corriendo a la dehesa .
– ¡ por fin ! – exclamó ciro smith .
¡ sí , por fin iba a revelarse el misterio !
sin haber pronunciado una palabra , en algunos instantes habían abandonado el palacio de granito y estaban en la playa .
solamente jup y top se habían quedado .
podían pasar sin ellos .
la noche era muy oscura .
la luna , nueva aquel día , había desaparecido al mismo tiempo que el sol .
como había dicho harbert , gruesas nubes formaban una bóveda baja y pesada que impedía la irradiación de las estrellas .
sólo algunos relámpagos de calor , reflejos de una tormenta lejana , iluminaban el horizonte .
era posible que algunas horas más tarde retumbase directamente el trueno sobre la isla .
la noche se presentaba amenazadora .
pero por profunda que fuese la oscuridad , no podía detener a personas habituadas a recorrer el camino de la dehesa .
subieron la orilla izquierda del río de la merced , llegaron a la meseta , pasaron el puente del arroyo de la glicerina y avanzaron a través del bosque .
caminaban a buen paso , poseídos de vivísima emoción .
ya no tenían la menor duda : iban a encontrar al fin la clave tan buscada del enigma , el nombre del ser misterioso tan profundamente interesado en la vida de los colonos , de influencia tan generosa y de tan potente acción .
cada uno , absorto en sus reflexiones , apresuraba el paso .
bajo aquella bóveda de árboles la oscuridad era tal , que la linde del camino no se veía .
durante el primer cuarto de hora de marcha el silencio no fue interrumpido más que por esta observación de pencroff :
– tendríamos que haber tomado un farol .
y por esta respuesta del ingeniero :
– ya encontraremos uno en la dehesa .
en aquel momento se extendieron sobre la isla relámpagos blanquecinos haciendo destacar los contornos del follaje en negro .
los relámpagos se hicieron poco a poco más rápidos y más luminosos .
los colonos caminaban como si hubieran sido empujados hacia adelante por una fuerza irresistible .
a las diez y cuarto un vivo resplandor les mostró el recinto de la empalizada y , apenas habían franqueado la puerta , estallaron los truenos con formidable violencia .
en un instante atravesaron el recinto y ciro smith se encontraba ante la habitación .
era posible que el desconocido ocupase la casa , puesto que de allí había debido partir el telegrama .
sin embargo , ninguna luz iluminaba la ventana .
el ingeniero llamó a la puerta .
no obtuvo respuesta .
ciro smith abrió y los colonos entraron en la habitación , que estaba completamente a oscuras .
nab echó yescas y un instante después estaba encendido el farol y registrada la casa en todos sus rincones ...
no había nadie .
todo estaba en el estado en que había sido dejado .
– ¿ habremos sido víctimas de una ilusión ? – murmuró ciro smith .
no , no era posible .
el telegrama decía : venid corriendo a la dehesa .
se acercaron a la mesa destinada al servicio del hilo .
todo estaba en su sitio : la pila , la caja que la contenía , el aparato de recepción y transmisión .
– ¿ quién ha venido la última vez aquí ? – preguntó el ingeniero .
– yo , señor smith – repuso ayrton .
– ¿ y eso fue ... ?
– hace cuatro días .
– ¡ una nota ! – exclamó harbert enseñando un papel que había encima de la mesa .
en aquel papel estaban escritas en inglés estas palabras : seguid el alambre nuevo .
– ¡ en marcha ! – exclamó ciro smith , comprendiendo que el despacho no había partido de la dehesa , sino del retiro misterioso , puesto en relación con el palacio de granito por medio de un alambre suplementario unido al antiguo .
nab tomó el farol encendido y todos salieron de la dehesa .
en toda la parte de la dehesa que separaba la casa del recinto de la empalizada no había ninguna comunicación telegráfica .
– ¡ aquí está ! – dijo .
aquel hilo seguía por el suelo , pero en toda su longitud estaba envuelto en una sustancia aislante como la que envuelve los cables submarinos , lo que aseguraba la libre transmisión de las corrientes eléctricas .
por su dirección parecía penetrar en los bosques y en los contrafuertes meridionales de la montaña ; por consiguiente , corría hacia el oeste .
– ¡ sigámoslo ! – dijo ciro smith .
el tableteo del trueno era continuo y su violencia tal , que era imposible oír una palabra .
por otra parte , no se trataba de hablar , sino de seguir adelante .
ciro smith y sus compañeros empezaron a subir el contrafuerte que había entre el valle de la dehesa y el río de la cascada , que atravesaron en su parte más estrecha .
el alambre , unas veces tendido sobre las ramas bajas de los árboles , otras por el suelo , los guiaba .
el ingeniero había supuesto que el alambre se detendría en el fondo del valle y que allí estaría el retiro del desconocido .
pero no fue así .
hubo que subir el contrafuerte del sudoeste y descender después a aquella meseta árida terminada por la muralla de basaltos tan extrañamente amontonados .
el cielo era todo fuego .
ciro smith calculó que sus compañeros y él habían recorrido una milla y media desde la dehesa .
en aquel punto el alambre pasaba entre las rocas , siguiendo la pendiente bastante ruda de un barranco estrecho y caprichosamente formado .
descendieron casi inconscientemente aquel barranco , que , en pleno día , hubieran considerado como impracticable .
las piedras rodaban y resplandecían como bólidos inflamados , cuando atraviesan las zonas de luz .
los colonos habían llegado al límite inferior de la muralla basáltica .
no habían andado cien pasos , cuando el pasadizo , inclinándose hasta formar una pendiente moderada , llegaba así al nivel de las olas .
el ingeniero tomó el alambre y vio que se hundía en el mar . sus compañeros , detenidos por él , estaban estupefactos .
un grito de decepción , casi de desesperación , se escapó de sus pechos .
¿ habría que precipitarse al mar en busca de una caverna submarina ?
en el estado de sobreexcitación moral y física en que se encontraban no hubieran vacilado en hacerlo .
sin embargo , una reflexión del ingeniero les detuvo .
ciro smith condujo a sus compañeros a una anfractuosidad de las rocas y les dijo :
– esperemos .
el mar está alto ; cuando baje , el camino quedará abierto .
– pero ¿ qué le induce a creer ... ? – preguntó pencroff .
ciro smith había hablado con tal convicción , que nadie osó replicarle .
todo se reducía a esperar algunas horas .
los colonos se metieron silenciosamente en una especie de pórtico abierto en una roca .
los ecos repercutían el estampido del trueno y le daban una sonoridad grandiosa .
la emoción de los colonos era inmensa .
mil pensamientos extraños y sobrenaturales atravesaban su cerebro evocando alguna aparición grande y sobrehumana , única que habría podido corresponder a la idea que se habían formado del genio misterioso de la isla .
allí , el alambre conductor , formando un recodo en ángulo recto , se introducía al interior .
ciro smith volvió al lado de sus compañeros y les dijo :
– dentro de una hora la abertura será practicable .
¿ luego existe ? preguntó pencroff .
– ¿ lo dudaba usted ? – repuso ciro smith .
– pero esta caverna estará llena de agua hasta cierta altura – observó harbert .
transcurrió una hora .
todos descendieron a la playa bajo la lluvia .
era como el arco de un puente bajo el cual pasaban las olas cubiertas de espuma .
era una canoa , amarrada por una cuerda a una punta interior de la pared .
– ¡ embarquemos ! – dijo ciro smith .
un instante después los colonos habían entrado en la canoa .
la bóveda , muy baja , a través de la cual pasaba la canoa , se levantaba luego , pero la oscuridad era demasiado profunda y la luz del farol demasiado insuficiente , para que pudiera reconocerse la extensión de aquella caverna , su anchura , su elevación y profundidad .
en aquella construcción subterránea y basáltica reinaba un silencio imponente .
ningún ruido exterior penetraba en ella y los estallidos del trueno o del rayo no podían atravesar sus espesas paredes .
en algunos puntos del globo existen estas cavernas inmensas , especie de criptas naturales que se remontan a la época geológica .
unas están invadidas por las aguas del mar , otras contienen en sus entrañas lagos enteros .
tales son la gruta de fingal en la isla de staffa , una de las hébridas ; las de margat , en la bahía de douarnenez , en bretaña ; las bonifacio , en córcega ; las de lyse – fjord , en noruega , y , en fin , la inmensa caverna de mammuth , en kentucky , de quinientos pies de altura y de más de veinte millas de longitud .
en muchos puntos del globo la naturaleza ha abierto esas criptas y las ha conservado para admiración de los hombres .
respecto a la que exploraban los colonos , ¿ se extendía hasta el centro de la isla ?
– ¡ más a la derecha !
la embarcación , modificando su rumbo , vino a rozar la pared de la derecha .
el ingeniero quería , con razón , reconocer si el alambre continuaba a lo largo de aquella pared .
el alambre estaba allí sujeto a las puntas salientes de las rocas .
– ¡ adelante ! – volvió a decir ciro smith .
los dos remos , sumergiéndose en las oscuras aguas , pusieron de nuevo en movimiento la embarcación .
así continuaron por espacio de otro cuarto de hora : desde la abertura de la caverna debían haber recorrido al menos media milla , cuando se oyó de nuevo la voz de ciro smith que gritó :
– ¡ alto !
entonces pudieron ver aquella caverna , cuya existencia nadie hubiera sospechado .
arcos irregulares , molduras caprichosas se apoyaban sobre aquellas columnas , que la naturaleza había levantado en las primeras épocas de la formación del globo .
los fustes basálticos , encajados uno en otro , medían de cuarenta a cincuenta pies de altura , y el agua , mansa y tranquila , cualesquiera que fuesen las agitaciones exteriores , bañaba sus bases .
a consecuencia de un fenómeno de reflexión , el agua presentaba en su superficie esta diversidad de brillo , de suerte que la canoa flotaba entre dos zonas resplandecientes .
no podía haber duda sobre la naturaleza de la irradiación proyectada por el centro luminoso , cuyos rayos claros y rectilíneos se quebraban en todos los ángulos y en todas las molduras de la cripta .
aquella luz procedía de un foco eléctrico y su color blanco dejaba adivinar su origen .
allí estaba el sol de aquella caverna y la llenaba toda .
a una señal de ciro smith cayeron los remos en el agua haciendo saltar una verdadera lluvia de carbunclos y la canoa se dirigió hacia el foco luminoso y se encontró en seguida a medio cable de distancia .
en aquel sitio la ancha sábana de agua medía unos trescientos cincuenta pies y se podía ver más allá del centro resplandeciente un enorme muro basáltico , que cerraba la salida por aquel lado .
la caverna se había ensanchado considerablemente y el mar formaba en ella un pequeño lago .
en el centro del lago flotaba sobre la superficie de las aguas , inmóvil y silencioso , un enorme objeto fusiforme .
el resplandor que proyectaba salía por sus costados como por dos bocas de horno que hubiesen sido caldeadas al rojo blanco .
aquel aparato parecía el cuerpo de un enorme cetáceo , tenía unos doscientos cincuenta pies de longitud y se elevaba diez o doce pies sobre el nivel del mar .
la canoa se acercó a él lentamente .
luego , de repente , asiendo el brazo del periodista , exclamó :
– ¡ es él , tiene que ser él !
después se dejó caer sobre el banco de la canoa , murmurando un nombre que sólo fue oído por gedeón spilett .
sin duda el periodista conocía aquel nombre , porque produjo en él un efecto prodigioso y respondió con voz sorda : – ¡ el !
¡ un hombre fuera de la ley !
– ¡ el ! – dijo ciro smith .
ciro smith y sus compañeros subieron sobre la plataforma .
vieron una carroza abierta y entraron por la abertura .
una sala ricamente adornada , que atravesaron rápidamente los colonos , confinaba con una biblioteca , cuyo techo luminoso vertía un torrente de luz .
el ingeniero abrió una ancha puerta , que había en el fondo de la biblioteca .
un vasto salón , especie de museo , donde estaban acumuladas , con todos los tesoros de la naturaleza mineral , obras de arte y maravillas de la industria , apareció a los ojos de los colonos , que debieron creerse entonces trasladados por un hada al mundo de los sueños .
tendido en un rico diván , vieron a un hombre que no parecía darse cuenta de su presencia .
entonces ciro smith levantó la voz y , con gran sorpresa de sus compañeros , pronunció estas palabras :
– capitán nemo , nos ha mandado venir y aquí estamos .
al oír estas palabras , el hombre tendido en el sofá se levantó y vieron su rostro : cabeza magnífica , frente elevada , mirada altiva , barba blanca , cabellera abundante y echada hacia atrás .
aquel hombre se apoyó con la mano en el respaldo del diván , de donde acababa de levantarse ; su mirada era tranquila ; una enfermedad lenta le había consumido poco a poco , pero su voz parecía fuerte todavía , cuando dijo en inglés y en tono que anunciaba gran sorpresa :
– no tengo nombre , señor mío .
– yo le conozco a usted – contestó ciro smith .
el capitán nemo fijó su mirada ardiente sobre el ingeniero , como si hubiera querido aniquilarlo .
después , cayendo sobre los almohadones del diván , murmuró :
– ¿ qué importa ? de todos modos voy a morir .
ciro smith se acercó al capitán nemo y gedeón spilett tomó su mano , que encontró ardiendo .
ayrton , pencroff , harbert y nab se mantenían respetuosamente a distancia en un ángulo de aquel magnífico salón , cuyo aire estaba saturado de efluvios eléctricos .
el capitán nemo retiró inmediatamente su mano e hizo señas al ingeniero y al periodista de que se sentaran .
todos lo miraban con verdadera emoción .
ante sus ojos no tenían más que un hombre en vez del semidiós que habían creído hallar pencroff y nab , y aquel hombre estaba moribundo .
pero ¿ cómo ciro smith conocía al capitán nemo ? ¿ por qué éste se había levantado de repente al oír pronunciar aquel nombre , que debía creer ignorado de todos ?
el capitán volvió a su sitio , en el diván , y , apoyándose en su brazo , miraba al ingeniero , sentado a su lado .
– ¿ sabe el nombre que he llevado ? – le preguntó .
– sí , señor – contestó ciro smith – , y sé el nombre de este admirable aparato submarino
– ¿ el nautilus ? – dijo con leve sonrisa el capitán .
– el nautilus .
– pero ¿ sabe ... , sabe usted quién soy yo ? – sí , señor .
– sin embargo , hace treinta años que no tengo comunicación con el mundo habitado , treinta años que vivo en las profundidades del mar , único lugar donde he encontrado la independencia .
¿ quién ha podido descubrir mi secreto ?
– un hombre que no se había comprometido a guardarlo , capitán nemo , y que por consiguiente no puede ser acusado de traición .
– ¿ aquel francés que por casualidad vino a bordo hace dieciséis años ?
– el mismo .
– pero ¿ no perecieron él y sus dos compañeros en el maelstrom , donde el nautilus había penetrado ?
– no , señor , y , bajo el título de veinte mil leguas de viaje submarino , se ha publicado una obra que contiene la historia de usted .
– ¡ mi historia de unos meses , señor mío ! – advirtió el capitán .
– es verdad – repuso ciro smith – , pero esos pocos meses de vida tan extraña han bastado para darnos a conocer a usted ...
– ¿ como un gran culpable ? – repuso el capitán nemo plegando sus labios con una sonrisa altanera–.
¿ como un rebelde , puesto quizá fuera de la ley de la humanidad ?
el ingeniero no contestó .
– ¿ qué me dice usted ?
– no soy yo quien debe juzgar al capitán nemo – contestó ciro smith – , al menos en lo que concierne a su vida pasada .
– soy yo – contestó sencillamente el capitán .
el ingeniero y el periodista se habían levantado .
sus compañeros se acercaron , y la gratitud que rebosaba en sus corazones iba a manifestarse en ademanes y palabras . el capitán nemo les detuvo con una seña y , con voz más conmovida que lo que quizá habría querido , dijo :
– cuando ustedes me hayan oído ...
y el capitán , en pocas frases , claras y pronunciadas apresuradamente , dio a conocer su vida entera .
su historia fue breve y , sin embargo , para referirla debió concentrar toda la energía que le quedaba : evidentemente luchaba contra una extrema debilidad .
muchas veces ciro smith le invitó a descansar , pero movió la cabeza como hombre que va a morir muy pronto y , cuando el periodista le ofreció sus cuidados , le respondió :
– son inútiles ; mis horas están contadas .
el capitán nemo era un indio , el príncipe dakkar , hijo de un rajá del territorio entonces independiente del bundelkund y sobrino del héroe de india , tippo – saib .
el príncipe dakkar viajó por toda europa .
su nacimiento y su fortuna hicieron que frecuentase la sociedad , pero las seducciones del mundo no lo atrajeron .
recordó los gloriosos días de tippo – saib , que había muerto heroicamente en seringapatán , en defensa de su patria .
el derecho , esta vez , también había caído ante la fuerza .
pero la civilización no retroce jamás y parece que toma de la necesidad todos sus derechos .
los cipayos fueron vencidos y el país de los antiguos rajás volvió a caer bajo la dominación más estrecha de inglaterra .
el príncipe dakkar , que no había muerto , volvió a las montañas de bundelkund .
¿ dónde había ido el príncipe dakkar a buscar aquella independencia que se le negaba en la tierra habitada ' ?
bajo las aguas , en las profundidades del mar , donde nadie podía seguirlo .
al hombre guerrero le sustituyó el hombre sabio .
una isla desierta del pacífico le sirvió para establecer sus arsenales y , allí , con arreglo a sus planos , fue construido un submarino .
la electricidad , de la cual , por medios que serán conocidos algún día , había sabido utilizar la inconmensurable fuerza mecánica , que sacaba de manantiales inagotables , fue empleada para todas las necesidades de su aparato flotante , como fuerza motriz , fuerza iluminadora y fuerza calorífica .
dio a su aparato submarino el nombre de nautilus y a sí el de capitán nemo . desapareció bajo los mares .
durante muchos años el capitán visitó todos los océanos , de un polo a otro .
paria del universo habitado , recogió en los mundos desconocidos admirables tesoros .
los millones perdidos en la bahía de vigo , en 1702 , por los galeones españoles , le proporcionaron una mina inagotable de riquezas , de las cuales dispuso anónimamente en favor de los pueblos que luchaban por la independencia de su país .
el capitán nemo supo por aquel profesor que el nautilus , unas veces tomado por un mamífero gigante de la familia de los cetáceos , otras por un aparato submarino gobernado por una tripulación de piratas , era perseguido por todos los mares .
el capitán nemo habría podido volver a arrojar al océano a aquellos tres hombres , que la casualidad había lanzado a través de su misteriosa existencia .
no lo hizo , pero los tuvo prisioneros , y durante siete meses pudieron contemplar todas las maravillas de un viaje que prosiguió durante veinte mil leguas bajo los mares .
un día , el 22 de junio de 1867 , aquellos tres hombres , que no sabían nada sobre el pasado del capitán nemo , lograron escaparse , después de haberse apoderado de la canoa del nautilus .
pero como en aquel momento el nautilus había penetrado en las costas de noruega , en los torbellinos del maelstrom , el capitán creyó que los fugitivos , ahogados en aquellos espantosos remolinos , habrían encontrado la muerte en el fondo del golfo .
ignoraba que el francés y sus dos compañeros habían sido milagrosamente arrojados a la costa , que los pescadores de las islas lofoden los habían recogido y que el profesor , a su regreso a francia , había publicado una obra en la cual se referían y entregaban a la curiosidad pública siete meses de aquella extraña y aventurera navegación del nautilus .
durante largo tiempo todavía el capitán nemo continuó viviendo así , recorriendo los mares .
pero , poco a poco , sus compañeros fueron muriendo , yendo a reposar en su cementerio de coral , en el fondo del pacífico .
tenía entonces setenta años .
cuando se vio solo , logró llevar su nautilus hacia uno de los puertos submarinos que le servían algunas veces de puntos de escala .
era bajo la isla lincoln y ahora daba asilo en aquel momento al nautilus .
seis años hacía que el capitán estaba allí , esperando la muerte , es decir , el instante de reunirse con sus compañeros , cuando la casualidad le hizo asistir a la caída del globo que llevaba a los prisioneros sudistas .
revestido de su escafandra , se paseaba bajo las aguas a pocos cables de la orilla de la isla , cuando el ingeniero fue precipitado al mar . un movimiento de bondad impulsó al capitán ... y salvó a ciro smith .
el capitán nemo se quedó observando lo que hacían aquellos hombres arrojados sin recursos a una isla desierta , sin querer ser visto de ellos .
por medio de la escafandra le era fácil llegar hasta el fondo del pozo interior del palacio de granito y , trepando por las puntas de las rocas hasta el orificio superior , oía a los colonos referir el pasado y estudiar el presente y el futuro .
por ellos conoció el inmenso esfuerzo de américa contra américa para abolir la esclavitud .
sí , aquellos hombres eran dignos de reconciliar al capitán nemo con la humanidad , a la cual tan honradamente representaban en la isla .
el capitán nemo había salvado a ciro smith .
así se explicaban tantos incidentes que parecían sobrenaturales y que eran otros tantos testimonios de la generosidad y del poder del capitán .
aquel misántropo tenía sed de bien .
quizá no lo hubiera hecho , si hubiese sabido que ciro smith estaba tan al corriente de su historia que le saludó con el nombre de capitán nemo .
el capitán había terminado la relación de su vida .
ciro smith tomó entonces la palabra . recordó todos los incidentes que habían ejercido sobre la colonia tan saludable influencia y , en nombre de sus compañeros y en el suyo , dio las gracias al ser generoso a quien tanto debían .
un último pensamiento agitaba su ánimo y , antes de estrechar la mano que le tendía el ingeniero , le dijo :
en efecto , pocos días antes de la fuga del profesor y de sus dos compañeros , el nautilus , perseguido por una fragata , al norte del atlántico , se había precipitado contra ella como un ariete y la había echado a pique sin misericordia .
ciro smith comprendió la alusión y permaneció en silencio .
– era una fragata inglesa – exclamó el capitán nemo , que por un instante volvía a ser el príncipe dakkar – , una fragata inglesa , ¿ me entiende ?
¿ qué piensan ustedes de mí , señores ?
ciro smith tendió la mano al capitán y contestó a su pregunta con voz grave : – capitán , su error consiste en haber creído que podía resucitar el pasado y oponerse al progreso necesario .
el que se equivoca con buena intención puede ser combatido , pero no debe dejar de ser estimado .
su error no excluye admiración y su nombre nada tiene que temer del juicio de la historia , la cual ama las locuras heroicas sin dejar de condenar los resultados que producen .
el pecho del capitán nemo se levantó y su mano se tendió hacia el cielo .
– ¿ he tenido razón o no ? – murmuró .
ciro smith repuso : – todas las grandes acciones suben a dios , porque vienen de el .
capitán nemo , los hombres honrados que están aquí , a quienes usted ha socorrido , le llorarán siempre .
dobló las rodillas , tomó su mano y la besó .
una lágrima se deslizó por las mejillas del moribundo al decir : – ¡ hijo mío , te bendigo !
había llegado el día : ningún rayo de luz penetraba en aquella profunda cripta , cuya abertura obstruía la marea alta en aquel momento , pero la luz artificial , que se escapaba en largos haces a través de las paredes del nautilus , no se había debilitado , y la sábana de agua resplandecía todavía alrededor del aparato flotante .
un extremado cansancio se notaba en el capitán nemo , que había vuelto a caer sobre su diván .
no se podía pensar en trasladarlo al palacio de granito , porque había manifestado su voluntad de permanecer entre aquellas maravillas del nautilus , que no habrían podido pagarse con millones , y esperar una muerte que no podía tardar en venir .
durante la larga postración ' que le tuvo casi sin conocimiento , ciro smith y gedeón spilett observaron con atención el estado del enfermo .
toda la vida estaba concentrada en el corazón y en la cabeza .
el ingeniero y el periodista celebraban consejo en voz baja .
¿ había algo que hacer por el moribundo ?
¿ podían , si no salvarlo , al menos prolongar su vida durante varios días ?
el mismo había dicho que no tenía remedio y esperaba tranquilamente , sin temer , la hora de la muerte .
– no podemos hacer nada – dijo gedeón spilett .
– pero ¿ de qué se muere ? – preguntó pencroff .
– porque se apaga – contestó el periodista .
– sin embargo – dijo el marino – , si le trasladáramos al aire libre , al sol , quizá se reanimaría .
– no , pencroff – contestó el ingeniero – , no podemos hacer nada .
por otra parte , el capitán nemo no consentiría en salir de su buque ; hace treinta años que vive en el nautilus y en el nautilus quiere morir .
sin duda el capitán nemo oyó la respuesta de ciro smith , porque se incorporó un poco y con voz más débil , pero siempre inteligible , dijo :
– tiene usted razón : debo y quiero morir aquí .
ciro smith y sus compañeros se acercaron al diván y dispusieron los cojines de modo que el moribundo estuviera más cómodo .
vieron entonces que las miradas del capitán se detenían en todas las maravillas de aquel salón , iluminado por los rayos eléctricos que pasaban a través de los arabescos de un techo luminoso .
parecía como si quisiera por última vez acariciar con la mirada aquellas obras maestras del arte y de la naturaleza , a las cuales había limitado su horizonte durante tantos años pasados en el abismo de los mares .
ciro smith había respetado el silencio del capitán nemo , aguardando a que el moribundo tomase la palabra .
después de algunos minutos , durante los cuales pasó interiormente revista a su vida entera , el capitán se volvió hacia los colonos y les dijo :
– ¿ creen serme deudores de alguna gratitud ?
– capitán , daríamos nuestra vida por prolongar la de usted .
– bien – repuso el capitán nemo – , bien ...
prométanme ejecutar mi última voluntad y eso me recompensará de lo que he hecho en su favor .
y detuvo con un gesto a harbert , que hizo señal de protestar .
– mañana habré muerto y deseo no tener otro sepulcro que el nautilus .
es mi ataúd .
todos mis amigos reposan en el fondo de los mares y yo quiero reposar con ellos .
un silencio profundo acogió estas palabras del capitán .
– escúchenme – añadió–.
el nautilus está aprisionado en esta gruta , cuya entrada se ha levantado desde que está aquí . pero , si no puede dejar su prisión , puede al menos hundirse en el abismo y conservar allí mi despojo mortal .
los colonos escuchaban religiosamente las palabras del moribundo .
mañana , después de mi muerte , señor smith , usted y sus compañeros dejarán el nautilus , porque todas las riquezas que contiene deben desaparecer conmigo .
un solo recuerdo les quedará a ustedes del príncipe dakkar , cuya historia ya conocen .
ese cofrecillo ... que está ahí ... contiene muchos millones de diamantes , la mayor parte recuerdos de la época en que , padre y esposo , casi llegué a creer en la felicidad , y una colección de perlas recogidas por mis amigos y por mí en el fondo de los mares .
con ese tesoro , en un día dado , podrán hacer buenas cosas .
en manos como las suyas y las de sus compañeros , señor smith , la riqueza no puede ser peligrosa .
– lo haremos , capitán – – contestó ciro smith .
– bien .
entonces se embarcarán en la canoa que les ha traído , pero , antes de abandonar el nautilus , se dirigirán a popa y allí abrirán los dos grifos que se encuentran sobre la línea de flotación .
el agua penetrará en los depósitos y el nautilus se hundirá poco a poco para ir a descansar al fondo del abismo .
ciro smith hizo un ademán y , al darse cuenta , el capitán añadió :
– no tensan nada .
sepultarán verdaderamente a un muerto .
ni ciro smith ni sus compañeros creyeron hacer ninguna observación al capitán nemo .
les transmitía su última voluntad y no tenían que hacer más que conformarse con ella ...
– ¿ me dan su palabra de hacerlo así ? – añadió el capitán nemo .
– sí , señor – contestó el ingeniero .
el capitán dio las gracias con una señal y rogó a los colonos que le dejaran solo durante unas horas .
gedeón spilett insistió para que le permitiera permanecer a su lado por si sobrevenía alguna crisis , pero el moribundo se negó , diciendo : – viviré hasta mañana .
todos abandonaron el salón , atravesaron la biblioteca , el comedor y llegaron a proa , al cuarto de máquinas , donde estaban establecidos los complicados aparatos eléctricos , que , al mismo tiempo que calor y luz , suministraban fuerza mecánica al nautilus .
el nautilus era una obra maestra llena de obras maestras , y el ingeniero quedó maravillado .
ciro smith y sus compañeros permanecieron al principio silenciosos , porque estaban muy impresionados por lo que acababan de ver y oír . sus corazones se oprimían al pensar que aquel cuyo brazo tantas veces les había socorrido , que aquel protector que habían conocido pocas horas antes , estaba a punto de morir .
– ¡ vaya un hombre ! – exclamó pencroff–.
¡ es creíble que haya vivido de esta manera en el fondo del océano !
pienso que quizá no ha encontrado en él más tranquilidad que en cualquiera otra parte .
– el nautilus – – observó ayrton – habría podido servirnos para abandonar la isla lincoln y llegar a una tierra habitada
– ¡ mil diablos ! – exclamó pencroff–. no me comprometería yo a dirigir semejante buque .
correr sobre los mares , bueno ; pero bajo las aguas , no.
– creo – repuso el periodista – que la maniobra de un aparato submarino como este nautilus debe ser fácil , pencroff , y que pronto nos acostumbraríamos a ella .
no habría que temer ni tempestades ni abordajes .
a pocos pies bajo la superficie del mar , las aguas se encuentran tan tranquilas como las de un lago .
– es posible – contestó el marino – , mas prefiero un buen golpe de viento a bordo de un buque bien aparejado .
el barco se ha hecho para navegar sobre el agua y no debajo .
– amigos míos – dijo el ingeniero – , es inútil , al menos a propósito del nautilus , discutir esta cuestión de buques submarinos .
su voluntad es formal y la cumpliremos .
el capitán nemo había salido de la postración en que le habían dejado y sus ojos recobraron el brillo que tenían anteriormente .
velase una sonrisa vagando por sus labios .
los colonos se acercaron a él .
– señores – les dijo – – , ustedes son hombres animosos , honrados y buenos .
se han dedicado sin reserva al bien común .
con frecuencia los he observado , los he amado y los amo ...
déme la mano , señor ciro .
el ingeniero tendió la mano al capitán , que la estrechó afectuosamente .
– así está bien – – murmuró .
y añadió – ya he hablado bastante de mí .
ahora quisiera hablar de ustedes y de la isla lincoln , en la cual han encontrado asilo ...
¿ piensan abondonarla ?
– para volver , capitán – – contestó pencroff .
– ¿ para volver ? ... en efecto , pencroff – repuso el capitán sonriéndose – , ya sé cuánto afecto profesa usted a esta isla .
sus trabajos la han modificado y es seguramente propiedad de todos ustedes .
– nuestro proyecto , capitán – dijo entonces ciro smith – , sería darla a los estados unidos y fundar en ella , para nuestra marina , un punto de escala , que estaría muy bien situado en esta parte del pacífico .
– ustedes piensan en su país , señores – repuso el capitán – : trabajan por su prosperidad , por su gloria .
tiene razón : la patria ...
– ¿ tendría usted alguna última voluntad que transmitimos , algún recuerdo para los amigos que ha podido dejar en las montañas de india ? – preguntó vivamente el ingeniero .
– no , señor smith . no tengo ya amigos .
soy el último de mi linaje , desde hace mucho tiempo he muerto para cuantos me han conocido ... , pero volvamos a ustedes .
la soledad , el aislamiento son cosas tristes y superiores a las fuerzas humanas ... yo muero por haber creído que podía vivir solo ...
ustedes deben intentarlo todo para abandonar la isla lincoln y volver a ver el suelo donde han nacido .
sé que esos miserables han destruido la embarcación que ustedes habían hecho ...
– aquí hemos conocido al capitán nemo – dijo ciro smith .
– sólo aquí encontraremos los recuerdos de usted en toda su densidad – observó harbert .
– y aquí descansaré en el sueño eterno , si ... – contestó el capitán .
titubeó y , en vez de concluir la frase , añadió :
– señor smith , tengo que hablarle ... a solas .
los compañeros del ingeniero , respetando aquel deseo del moribundo , se retiraron .
ciro smith permaneció unos minutos encerrado a solas con el capitán nemo , luego llamó a sus amigos , pero no les dijo nada de las cosas secretas que el moribundo le había confiado .
gedeón spilett observó entonces al enfermo con atención .
era evidente que el capitán estaba sostenido sólo por una energía moral , que en breve sería vencida por su debilidad física .
el día terminó sin que se manifestara ningún cambio .
los colonos no dejaron un instante el nautilus .
la noche había entrado , aunque no era posible conocerlo por la oscuridad en aquella cripta .
el capitán nemo no padecía , pero declinaba .
su noble rostro , pálido por la proximidad de la muerte , estaba tranquilo .
de sus labios se escapaban a veces palabras casi ininteligibles y que se referían a diversos incidentes de su extraña existencia .
una o dos veces más dirigió la palabra a los colonos que estaban a su lado y les miró con aquella última sonrisa que continúa hasta después de la muerte .
finalmente , a poco más de las doce de la noche , hizo un esfuerzo supremo y logró cruzar los brazos sobre el pecho como si hubiera querido morir en aquella actitud .
hacia la una de la mañana toda la vida se había refugiado en sus miradas .
ciro smith , inclinándose sobre él , cerró los ojos del que había sido príncipe dakkar y que ya no era ni siquiera el capitán nemo .
– ¡ dios haya recogido su alma ! y volviéndose hacia sus amigos añadió : – oremos por el ser que hemos perdido .
pocas horas después los colonos cumplían la palabra dada al capitán y la última voluntad del difunto .
salieron del nautilus después de haberse llevado el último recuerdo que les había legado su bienhechor , el cofrecillo que contenía tantas riquezas .
cerraron cuidadosamente el maravilloso salón que continuaba inundado de luz .
fijaron con los pernos la puerta de metal , de tal suerte que ni una gota de agua pudiera penetrar en el interior de las cámaras del nautilus .
después los colonos bajaron a la canoa que estaba amarrada al costado del barco submarino .
abrieron los grifos , los depósitos se llenaron de agua , y el nautilus , hundiéndose poco a poco , desapareció bajo la sábana líquida .
pero los colonos pudieron seguirlo todavía a través de las profundas capas de agua .
su poder luminoso transparentaba las aguas , mientras las tinieblas invadían la cripta .
por último , aquella expansión de efluvios eléctricos se disipó y en breve el nautilus , convertido en ataúd del capitán nemo , descansó en el fondo de los mares .
18 . se despierta el volcán y temen lo peor
al amanecer , los colonos habían vuelto silenciosamente a la entrada de la caverna , a la cual dieron el nombre de cripta de dakkar en memoria del capitán nemo .
la marea había bajado y pudieron fácilmente pasar bajo el arco , cuyo pie derecho basáltico batía las olas .
para mayor precaución , pencroff , nab y harbert la halaron hacia la playa que confinaba con uno de los lados de la cripta y la dejaron en un paraje donde no corría riesgo alguno .
la tempestad había cesado con la noche ; los últimos truenos se desvanecían hacia el oeste ; ya no llovía , pero el cielo estaba todavía cubierto de nubes .
aquel mes de octubre , principio de la primavera austral , no se anunciaba de modo satisfactorio , y el viento tenía tendencia a saltar de un punto de la roca a otro , de suerte que no permitía contar con un tiempo seguro .
por el camino hablaron poco .
los diversos incidentes de aquella noche del 15 al 16 de octubre les habían impresionado .
aquel desconocido , cuya influencia les había protegido de un modo tan eficaz , aquel hombre convertido por su imaginación en genio , el capitán nemo , ya no existía .
se habían acostumbrado , por decirlo así , a contar con aquella intervención poderosa que acababa de faltarlos para siempre , y gedeón spilett y el mismo ciro smith no podían eximirse de esta penosa opresión .
guardaron todos profundo silencio , siguiendo el camino de la dehesa .
a las nueve de la mañana entraron , por fin , en el palacio de granito .
se había acordado proseguir lo más activamente posible la construcción del buque y el ingeniero se puso a la obra con más asiduidad que nunca .
si , terminado el buque , no se decidían a dejar la isla lincoln y pasar al archipiélago polinesio del pacífico o a la costa de nueva zelanda , por lo menos debían ir lo más pronto posible a la isla tabor para dejar en ella la noticia relativa a ayrton , precaución indispensable para el caso de que el yate escocés volviese a aparecer en aquellos mares .
el nuevo buque tenía que estar dispuesto dentro de cinco meses , es decir , para principios de marzo , si había que visitar la isla tabor antes que los vientos del equinoccio hicieran imposible esta travesía .
por tanto , los carpinteros no perdieron un momento .
y , dado que no tenían que fabricar el aparejo , porque habían salvado íntegro el del speedy , necesitaban acabar el casco .
al cabo de dos meses y medio estaban en su lugar las cuadernas y se habían ajustado los primeros forros .
sin embargo , había que conservar los depósitos del palacio de granito para pasar el próximo invierno , pero el bravo marino no estaba contento cuando los obreros faltaban al taller .
en aquellas ocasiones refunfuñaba y el exceso de mal humor le hacía ejecutar la obra de seis hombres .
toda aquella estación de verano fue mala .
¿ tenía aquel meteoro alguna relación con los fenómenos que se realizaban en las entrañas de la tierra ?
¿ habría alguna conexión entre las alteraciones del aire y las agitaciones de la parte interior del globo ?
ciro smith se inclinaba a creerlo , porque el desarrollo de aquellas tempestades fue acompañado de una recrudescencia de los síntomas volcánicos .
el 3 de enero , harbert , que al amanecer había subido a la meseta de la gran vista para enganchar un onagro , observó un enorme penacho , que se desarrollaba en la cima del volcán .
el joven avisó inmediatamente a los colonos , que acudieron a contemplar la cima del monte franklin .
– ¡ demontres ! – exclamó pencroff–. esta vez no son vapores .
me parece que el gigante no se contenta con respirar , sino que echa humo .
esta imagen empleada por el marino expresaba perfectamente la modificación que se había verificado en la boca del volcán .
desde tres meses antes el cráter emitía vapores más o menos intensos , pero que provenían tan sólo de una ebullición interior de las materias minerales .
pero esta vez , a los vapores sucedía un humo espeso que se elevaba en forma de columna gris , de más de trescientos pies de altura en su base , y que se extendía como un inmenso hongo a una altura de setecientos a ochocientos pies sobre la cima del monte .
– el fuego está en la chimenea – dijo gedeón spilett .
– ¿ y no podremos apagarlo ? – preguntó harbert .
– deberían deshollinarse los volcanes – observó nab , que parecía hablar con la mayor seriedad del mundo .
– bueno , nab – exclamó pencroff – , ¿ por ventura te encargarías tú de esta operación ? y pencroff soltó una carcajada .
ciro smith observaba con atención el humo espeso proyectado por el monte franklin y escuchaba atentamente , como si hubiera querido sorprender algún trueno lejano .
después , volviéndose hacia sus compañeros , de los cuales se había separado un poco , dijo :
– en efecto , amigos míos , ha ocurrido una importante modificación en el volcán , es inútil ocultarlo .
las materias volcánicas no están en estado de ebullición , sino que se han encendido y seguramente tendremos una erupción próxima .
– pues bien , señor smith , veremos esa erupción – exclamó pencroff – y la aplaudiremos , si es buena .
no creo que haya en eso nada que pueda inspirarnos temores .
– no , pencroff – contestó ciro smith – , porque el antiguo camino de las lavas sigue abierto , y el cráter , gracias a su disposición , las ha vertido hasta ahora hacia el norte .
y sin embargo ...
– sin embargo , puesto que ninguna ventaja podemos sacar de la erupción , más valdría que no la hubiese – dijo el periodista .
– ¿ quién sabe ? – repuso el marino–.
hay quizá en ese volcán alguna materia útil y preciosa , que tendrá la complacencia de vomitar , de la cual haremos buen uso .
ciro smith sacudió la cabeza como dando a entender que no esperaba nada bueno del fenómeno , cuyo desarrollo era inminente .
no consideraba las consecuencias de una erupción con la ligereza de pencroff .
si las lavas , por resultado de la orientación del cráter , no amenazaban directamente los bosques y las partes cultivadas de la isla , podían presentarse otras complicaciones .
no es raro que las erupciones vayan acompañadas de temblores de tierra y una isla de la naturaleza de la lincoln , formada de materias tan diversas , basaltos a un lado , granitos al otro , lavas al norte , tierra vegetal al mediodía , materias que , por consiguiente , no podían estar sólidamente ligadas entre sí , habrían corrido el riesgo de despedazarse .
si la expansión de las materias volcánicas no constituía un peligro muy grave , por otro lado todo movimiento en la armazón terrestre que sacudiera la isla podría traer consigo consecuencias gravísimas .
– me parece – dijo ayrton , que se había tendido en tierra aplicando el oído al suelo – , me parece oír un trueno sordo y prolongado , un ruido como no lo haría un carro cargado de barras de hierro .
los colonos escucharon con atención y se cercioraron de que ayrton no se engañaba .
a aquellos ruidos como truenos acompañaban a veces mugidos subterráneos , que formaban una especie de reforzando , y después disminuía poco a poco , como si alguna brisa violenta hubiera pasado por las profundidades del globo .
– ¡ vaya ! – dijo entonces pencroff–. ¿ es que no vamos a volver al trabajo ?
que el monte franklin fume , que rebuzne , que gima , que vomite fuego y llamas , todo lo que quiera , ésa no es una razón para estamos de brazos cruzados .
vamos , ayrton , nab , harbert , señor ciro , señor spilett , es preciso que hoy todo el mundo se ponga al trabajo .
no hay un momento que perder .
todos los colonos , cuyos brazos reclamaba pencroff , bajaron al arsenal y procedieron al ajuste de las cintas , espesos tablones que forman la cintura de un buque y unen sólidamente entre sí las cuadernas de su casco .
era una tarea penosa y grande en la cual todos tuvieron que tomar parte .
trabajaron asiduamente durante todo aquel día , 3 de enero , sin preocuparse del volcán , que , por otra parte , era invisible desde la playa del palacio de granito .
pero una o dos veces grandes sombras , que cubrían el sol , que describía su círculo diurno sobre un cielo purísimo , indicaron que una espesa nube de humo pasaba entre su disco y la isla .
el viento que soplaba del mar llevaba todos aquellos vapores hacia el oeste .
¿ quién sabe si aquel buque no sería algún día su único refugio ?
por la noche , después de cenar , ciro smith , gedeón spilett y harbert subieron a la explanada de la gran vista .
la oscuridad era profunda y debía permitir a los colonos reconocer si , con los vapores y el humo acumulados en la boca del cráter , se mezclaban llamas o materias incandescentes proyectadas por el volcán .
– ¡ el cráter está ardiendo ! – exclamó harbert , que , más ágil que sus compañeros , había llegado el primero a la meseta .
el monte franklin , distante unas seis millas , aparecía entonces como una antorcha gigantesca , en cuyo extremo superior se retorcían algunas llamas fuliginosas .
con aquellas llamas se mezclaba tanto humo y tal cantidad de escoria y de cenizas , que su resplandor no se destacaba mucho sobre las tinieblas de la noche .
pero una especie de brillo leonado se esparció por la isla y descubría confusamente la masa frondosa de los primeros términos .
inmensos torbellinos oscurecían las alturas del cielo , a través de los cuales centelleaban algunas estrellas .
– los progresos del volcán son rápidos – dijo el ingeniero .
– no es de extrañar – añadió el periodista–.
era , si no me equivoco , el 15 de octubre .
– sí – repuso harbert – , ya casi dos meses .
– los fuegos subterráneos han tenido una incubación de diez semanas – añadió gedeón spilett – y no es extraño que ahora se desarrollen con esa violencia .
– ¿ no siente algunas veces ciertas vibraciones en el suelo ? – preguntó ciro smith .
– en efecto – contestó gedeón spilett – , pero de eso a un terremoto ...
– no digo que estemos amenazados de un terremoto – repuso ciro smith – y dios nos libre de él .
no , esas vibraciones son debidas a la efervescencia del fuego central .
la corteza terrestre no es más que la pared de una caldera , y , bajo la presión de los gases , vibra como una lámina sonora .
pues bien , ése es el efecto que produce en este momento .
– ¡ qué magnífico penacho de llamas ! – exclamó harbert .
en aquel momento surgía del cráter una especie de ramillete de fuegos artificiales , cuyo resplandor no podían atenuar los vapores .
miles de fragmentos luminosos y de puntos brillantes se proyectaban en todas direcciones .
algunos , pasando la cúpula de humo , la rompían con un chorro de fuego y dejaban tras ellos un verdadero polvo incandescente .
aquella expansión de llamas fue acompañada de detonaciones sucesivas , como producidas por una batería de ametralladoras .
ciro smith , el periodista y el joven , después de haber pasado una hora en la meseta de la gran vista , bajaron a la playa y entraron en el palacio de granito .
el ingeniero estaba pensativo y hondamente preocupado , hasta tal punto que gedeón spilett creyó deber preguntarle si presentía algún próximo peligro del que la erupción fuese la causa directa o indirecta .
– sí y no – repuso ciro smith .
– sin embargo – añadió el periodista – , la mayor desgracia que podría sucedernos , ¿ no sería un temblor de tierra que trastornase la isla ?
pues bien , yo no creo que eso sea temible , pues los vapores y las lavas han encontrado libre paso para derramarse al exterior .
– en efecto – repuso ciro smith – , no temo un terremoto en el sentido que se da ordinariamente a las convulsiones del suelo ocasionadas por la expansión de los vapores subterráneos , pero hay otras causas que pueden producir grandes desastres .
– ¿ cuáles , mi querido ciro ?
– no lo sé exactamente ... , es preciso que vea ... , que visite la montaña ... dentro de pocos días podré dar mi opinión sobre este punto .
gedeón spilett no insistió y pronto , a pesar de las detonaciones del volcán , cuya intensidad aumentaba , y que eran repetidas por los ecos de la isla , quedaron los huéspedes del palacio de granito sumergidos en profundo sueño .
pasaron tres días , que fueron el 4 , 5 y 6 de enero .
los colonos continuaron trabajando en la construcción del buque y el ingeniero , sin dar ninguna explicación , activaba el trabajo con todo su poder y toda su energía .
el monte franklin estaba cubierto de una nube oscura de siniestro aspecto y con las llamas vomitaba rocas incandescentes ; algunas volvían a caer en el cráter mismo .
por esto decía pencroff que no quería considerar el fenómeno más que desde el punto de vista cómico : – ¡ calla !
¡ el gigante juega al boliche , el gigante hace juegos malabares !
y , en efecto , las materias vomitadas volvían a caer en el abismo y no parecía que las lavas levantadas por la presión interior hubieran llegado todavía hasta el orificio del cráter .
al menos la boca del nordeste , que en parte era visible , no vertía derrame de lava sobre la pendiente septentrional del monte .
sin embargo , por urgentes que fueran las obras de construcción , otros cuidados reclamaban la presencia de los colonos en diversos puntos de la isla .
ante todo era preciso ir a la dehesa , donde estaba encerrado el rebaño de muñones y de cabras , y renovar la provisión de forrajes de aquellos animales .
se convino en que ayrton iría a la mañana siguiente , 7 de enero ; y como él bastaba para aquella tarea , a la que estaba acostumbrado , pencroff y los demás manifestaron cierta sorpresa cuando oyeron decir al ingeniero :
– – ayrton , ya que usted va mañana a la dehesa , yo lo acompañaré .
– señor ciro – exclamó el marino – , nuestros días de trabajo están contados y , si usted se va , nos van a faltar cuatro brazos .
– estaremos de vuelta pasado mañana – repuso ciro smith–. necesito ir a la dehesa ... , deseo conocer dónde está la erupción .
– ¡ la erupción , la erupción ! – repitió pencroff con aire poco satisfecho–.
por importante que sea esa erupción , a mí me tiene sin cuidado .
por más que dijo el marino , la exploración proyectada por el ingeniero quedó acordada para el día siguiente .
harbert hubiera deseado acompañar a ciro smith , pero no quiso contrariar a pencroff ausentándose .
al día siguiente , al amanecer , ciro smith y ayrton subieron en el carro tirado por dos onagros y tomaron a grande trote el camino de la dehesa .
por encima del bosque pasaban gruesas nubes , que alimentaba constantemente el cráter del monte franklin con sus materias fuliginosas .
después de la erupción de 1873 , en irlanda , la atmósfera quedó cargada durante más de un año de polvo volcánico , que apenas podía ser penetrado por los rayos del sol .
lo más frecuente es que caigan esas materias pulverizadas ; así sucedió en aquella ocasión .
apenas ciro smith y ayrton habían llegado a la dehesa , una especie de nevada negruzca , semejante a la pólvora de caza , cayó y modificó instantáneamente el aspecto del suelo .
arboles , praderas , todo desapareció bajo una capa de varias pulgadas de espesor .
por fortuna , el viento soplaba del nordeste y la mayor parte de la nube fue a disolverse sobre el mar .
– esto sí que es raro , señor smith – dijo ayrton .
– esto es grave – añadió el ingeniero–.
esa puzolana , esa piedra pómez pulverizada , en una palabra , todo ese polvo mineral demuestra cuán profunda es la alteración de las capas interiores del volcán .
– pero ¿ no podemos hacer nada ?
– – nada , sino observar los progresos del fenómeno .
haga usted , ayrton , lo que tenga que hacer en la dehesa , y entretanto yo subiré a las fuentes del arroyo rojo y examinaré el estado del monte en su declive septentrional .
después ...
– ¿ qué , señor smith ?
ayrton entró entonces en el recinto de la dehesa y mientras volvía el ingeniero se ocupó en cuidar los muflones y las cabras , que al parecer experimentaban cierto temor al notar aquellos primeros síntomas de una erupción .
entretanto ciro smith , subiendo a la cresta de los contrafuertes del este , dobló el arroyo rojo y llegó al sitio donde sus compañeros y él habían descubierto el manantial sulfuroso , cuando realizaron su primera exploración .
¡ cómo habían cambiado las cosas !
en lugar de una sola columna de humo , encontró trece , que salían de la tierra como impulsadas por la presión de una bomba subterránea .
era evidente que la corteza terrestre sufría en aquel punto del globo una presión espantosa .
la atmósfera estaba saturada de gases sulfurosos , de hidrógeno y de ácido carbónico mezclado con vapores acuosos .
ciro smith sentía temblar aquellas tobas volcánicas de que estaba sembrada la llanura y que no eran más que cenizas pulverulentas convertidas por el tiempo en bloques duros ; pero no vio todavía vestigios de lavas nuevas .
esto pudo comprobarlo el ingeniero cuando observó toda la pendiente septentrional del monte franklin .
se escapaban del cráter torbellinos de humo y de llamas ; caía sobre el suelo una granizada de escorias ; pero no salía ningún chorro de lava por la garganta del cráter , lo cual probaba que el nivel de las materias volcánicas todavía no había llegado al orificio superior de la chimenea central .
“ preferiría que hubiesen llegado – se dijo a sí mismo ciro smith–.
al menos estaría seguro de que las lavas han tomado su rumbo habitual .
¿ quién sabe si no se verterán por alguna nueva boca ?
pero no es ése el peligro .
el capitán nemo lo adivinó perfectamente ; no , el peligro no está ahí . ”
era indudable que la última erupción se remontaba a una época muy lejana .
ayrton le esperaba .
– ya están atendidos los animales , señor smith – dijo ayrton .
– bien – repuso el ingeniero .
– parecen muy inquietos , señor smith .
– sí , el instinto habla en ellos , y el instinto no se engaña .
– cuando usted quiera ...
– tome un farol y un yesquero , ayrton , y vayamos .
ayrton hizo lo que se le había mandado .
los onagros , desenganchados , pacían por la dehesa .
se cerró la puerta y ciro smith , precediendo a ayrton , tomó hacia el oeste el estrecho sendero que conducía a la costa .
ambos caminaban por un suelo lleno de materias pulverulentas , que habían caído de las nubes .
a veces una ráfaga de viento levantaba la capa de cenizas y los dos colonos , envueltos en opaco torbellino , apenas se veían uno a otro .
entonces tenían cuidado de aplicar el pañuelo a los ojos y a la boca para evitar el peligro de cegarse o de ahogarse .
además , el aire era pesado como si su oxígeno se hubiera quemado en parte , dificultando la respiración .
a cada cien pasos había que detenerse para tomar aliento .
eran cerca de las diez , cuando el ingeniero y su compañero llegaron a la cresta de la aglomeración de rocas basálticas y porfíricas que formaban la costa noroeste de la isla .
comenzaron a bajar , siguiendo , poco más o menos , el camino detestable que durante aquella noche de tempestad les había conducido a la cripta de dakkar .
en pleno día la bajada fue menos peligrosa , y por otra parte la nueva capa de cenizas cubría las rocas y permitía asegurar más sólidamente el pie sobre sus superficies resbaladizas .
en breve llegaron al parapeto formado en la orilla a una altura de cuarenta pies .
ciro smith y ayrton encontraron fácilmente la abertura de la cripta de dakkar y se detuvieron bajo la última roca que formaba la base del parapeto .
– ¿ está la canoa ? – preguntó el ingeniero .
– aquí está , señor smith – repuso ayrton , atrayendo hacia sí la ligera embarcación que estaba abrigada bajo la bóveda del arco .
– embarquémonos , ayrton .
los dos colonos se embarcaron en la canoa .
una ligera ondulación de las olas la introdujo más profundamente en la cintra muy baja de la cripta y ayrton echó yescas y encendió el farol .
después tomó los dos remos y puso el farol en la roda de manera que proyectase sus rayos hacia adelante . ciro smith tomó la barra del timón y se internó en las tinieblas de la cripta .
el nautilus no estaba allí para alumbrar con sus fuegos la sombría caverna .
quizá la irradiación eléctrica , alimentada por su foco poderoso , se propagaba todavía por el fondo de las aguas , pero ningún resplandor salía del abismo donde reposaba el capitán nemo .
la luz del farol , aunque insuficiente , permitió , sin embargo , al ingeniero adelantarse siguiendo la pared derecha de la cripta .
un silencio sepulcral reinaba bajo aquella bóveda , al menos en su parte interior , porque ciro smith oyó distintamente los mugidos que se desprendían de las entrañas del monte .
– ahí está el volcán – dijo .
en breve notaron con el ruido las combinaciones químicas por un olor fuerte de vapores sulfurosos , que atacaron principalmente la garganta del ingeniero y de su compañero .
– – esto es lo que temía el capitán nemo – murmuró ciro smith , cuyo rostro se puso ligeramente pálido – .
sin embargo , hay que llegar hasta el fin .
– vamos – exclamó ayrton , que se inclinó sobre sus remos y empujó la canoa hacia la pared del fondo de la cripta .
veinticinco minutos después de haber entrado llegaba la canoa a la pared donde terminaba .
ciro smith , subiendo entonces sobre su banco , registró con el farol las diversas partes de la pared que separaba la cripta de la chimenea central del volcán .
¿ qué espesor tenía aquella pared ?
¿ era de cien pies o de diez ? no podía adivinarse .
pero los ruidos subterráneos eran demasiado perceptibles para que fuese muy espesa .
el ingeniero , después de haber explorado la muralla siguiendo una línea horizontal , fijó el farol a la punta de un remo y registró con él de nuevo las alturas de la pared basáltica .
allí , por hendiduras apenas visibles , a través de los prismas mal unidos , transpiraba un humo acre , que infectaba la atmósfera de la caverna .
la pared estaba cubierta de hendiduras , y algunas de ellas , claramente señaladas , bajaban hasta dos o tres pies sobre la superficie de las aguas de la cripta .
ciro smith se quedó pensativo .
después murmuró estas palabras :
– – sí , el capitan tenía razón .
ese es el peligro terrible .
ayrton no dijo nada , pero , obedeciendo a una señal de ciro smith , tomó los remos y media hora después el ingeniero y él salían de la cripta de dakkar .
al día siguiente , 8 de enero , por la mañana , después de un día y una noche pasados en la dehesa y de haber atendido a los animales , ciro smith y ayrton entraron en el palacio de granito .
inmediatanmente el ingeniero reunió a sus compañeros y les participó que la isla lincoln corría un peligro que ningún poder humano sería capaz de conjurar .
– amigos míos – dijo , y su voz revelaba emoción profunda – , la isla lincoln no es de las que deben durar tanto como el globo .
está condenada a una destrucción más o menos próxima , cuya causa reside en ella misma ; destrucción a la cual nadie puede sustraerla .
los colonos se miraron mutuamente y miraron al ingeniero .
no podían comprenderle .
– explíquese , ciro – dijo gedeón spilett .
– voy a explicarme – contestó el ingeniero – , o mejor dicho , no haré más que transmitirles la explicación que durante los pocos minutos de conversación secreta me dio el capitán nemo .
¡ el capitán nemo ! – exclamaron los colonos .
– ¡ sí , el último servicio que quiso hacernos antes de morir !
– ¡ el último servicio ! – exclamó pencroff – , ¡ el último servicio !
ya verán como muerto y todo nos va a hacer todavía otro .
¿ pero qué dijo el capitán nemo ? – preguntó el periodista .
– sépanlo , amigos míos – prosiguió el ingeniero–.
¡ la isla lincoln !
¡ bah ! – exclamó pencroff , que , a pesar de todo el respeto que tenía a ciro smith , no pudo menos de encogerse de hombros .
– oiga , pencroff – repuso el ingeniero – , voy a decir lo que había averiguado el capitán nemo y lo que yo mismo he observado ayer durante la exploración que hice a la cripta de dakkar .
esa cripta se prolonga bajo la isla hasta el volcán y no está separada de la chimenea central más que por la pared del fondo .
ahora bien , esa pared está surcada de hendiduras que dejan pasar los gases sulfurosos que se desarrollan en el interior del volcán .
– ¿ y qué ? – preguntó pencroff , cuyo ceño se frunció violentamente .
– que he visto que esas hendiduras se ensanchan bajo la presión interior ; que la muralla de basalto se resquebraja poco a poco y que dentro de un tiempo más o menos breve dará paso a las aguas del mar de que está llena la caverna .
– ¡ bueno ! – replicó pencroff , que trató todavía de decir una chanza–.
el mar apagará el volcán y todo habrá concluido . – sí , todo habrá concluido – dijo ciro smith–.
los colonos no contestaron a esta frase afirmativa del ingeniero .
habían comprendido el peligro que les amenazaba .
el agua , precipitándose en un recinto cerrado cuya temperatura puede calcularse en millares de grados , se evapora con tan repentina energía , que no habría corteza terrestre que pudiera resistirla .
no había duda que la isla , amenazada de una dislocación espantosa y próxima , no duraría lo que durase la parte de la cripta de dakkar .
no se trataba de una cuestión de meses ni de semanas , sino de una cuestión quizá de días y quizá de horas .
el primer sentimiento de los colonos fue un dolor profundo .
no pensaron en el peligro que les amenazaba directamente , sino en la destrucción de aquel suelo que les había dado asilo ; de aquella isla , fecundada por ellos , a la cual amaban y querían hacer tan floreciente un día .
¡ tantas fatigas inúltilmente empleadas , tanto trabajo perdido !
pencroff no pudo contener una lágrima que resbaló por sus mejillas y que no trató de ocultar .
todos los brazos se pusieron , por consiguiente , a la obra .
¿ de qué hubiera servido segar , recolectar la mies , cazar o acrecentar los depósitos del palacio de granito ?
lo que contenían el almacén y la despensa bastaría y sobraría para proveer el buque de todo lo necesario para una travesía tan larga como fuera preciso .
lo importante era que estuviera a disposición de los colonos antes de la consumación de la inevitable catástrofe .
pero durante la noche del 23 al 24 , a impulso de las lavas que llegaron al nivel del primer piso del volcán , desapareció el cono que formaba su capelo .
entonces resonó un trueno espantoso .
los colonos creyeron al principio que la isla se dislocaba y se precipitaron fuera del palacio de granito .
eran las dos de la mañana .
al mismo tiempo , un torrente de lavas , hinchándose en la nueva cima , se derramaba en largas cascadas como el agua que se escapa de un estanque demasiado lleno y mil serpientes de fuego corrían sobre las pendientes del volcán .
– ¡ la dehesa , la dehesa ! – – exclamó ayrton .
la dehesa era el punto adonde se dirigían las lavas por consecuencia de la orientación del nuevo cráter ; las partes fértiles de la isla , las fuentes del arroyo rojo , los bosques del jacamar , todo estaba amenazado de una destrucción inmediata .
antes de las tres de la mañana habían llegado a la dehesa .
espantosos mugidos indicaban el miedo horrible que experimentaban los muflones y las cabras .
un torrente de materias incandescentes , de lavas y de minerales líquidos caía del contrafuerte sobre la pradera , y roía aquella parte de la empalizada .
ayrton abrió bruscamente la puerta y los animales , asustados , se escaparon por ella en todas direcciones .
de la dehesa no había quedado el menor vestigio .
amaneció el día 24 de enero . ciro smith y sus compañeros , antes de volver al palacio de granito , quisieron observar la dirección definitiva que iba a tomar aquella inundación de lava .
la pendiente general del suelo se inclinaba desde el monte franklin a la costa este y se temía que , a pesar de la espesura de los bosques del jacamar , la corriente se propagara hasta la gran vista .
– el lago nos protegerá – dijo gedeón spilett .
– ¡ así lo espero ! – fue la única respuesta de ciro smith .
dos gargantas abiertas en sus extremos sur y este vomitaban incesantemente lavas que formaban dos corrientes distintas .
por encima del nuevo cráter , una nube de humo y cenizas se confundía con los vapores del cielo amontonados sobre la isla .
grandes truenos estallaban y se mezclaban con los bramidos de la montaña . del cráter se escapaban rocas ígneas , que , proyectadas a más de mil pies de altura , estallaban en las nubes y se dispersaban como una metralla .
el cielo respondía con sus truenos y relámpagos a la erupción volcánica .
hacia las siete de la mañana los colonos ya no podían mantenerse en la posición donde se habían refugiado al extremo del bosque jacamar .
comenzaban a llover en torno suyo no sólo los proyectiles , sino las lavas , desbordándose del lecho del arroyo rojo , amenazaban cortar el camino de la dehesa .
las primeras filas de árboles se incendiaron y su savia , súbitamente transformada en vapor , los hizo estallar como cohetes , mientras otros , menos húmedos , quedaron intactos en medio de la inundación .
pero a causa de la inclinación del suelo , el torrente ganaba terreno con rapidez hacia el este y , cuando las capas inferiores de la lava se habían endurecido , otras capas hirviendo las cubrían en seguida .
entretanto , la principal corriente , que era la del valle del arroyo rojo , se hacía cada vez más amenazadora .
toda aquella parte del bosque estaba abrasada , y enormes volutas de humo rodaban por encima de los árboles cuyo pie estallaba dentro de la corriente lávica .
los colonos se detuvieron cerca del lago a media milla de la desembocadura del arroyo rojo .
iba a decidirse para ellos una cuestión de vida o muerte .
ciro smith , habituado a hacerse cargo de las situaciones y sabiendo que se dirigía a hombres capaces de oír la verdad , cualquiera que fuese , dijo entonces :
no tendremos más que rocas desnudas en perspectiva , y por último , una muerte que no tardará a causa de la explosión de la isla .
– entonces – exclamó pencroff cruzándose de brazos y jugando en el suelo con el pieserá inútil que trabajemos en la construcción del barco .
– pencroff – repuso ciro smith – , hay que cumplir con nuestro deber hasta el fin .
en aquel momento , el río de lava , después de haberse abierto paso a través de los hermosos árboles que devoraba , llegó al límite del lago .
allí existía cierto levantamiento del suelo , que , si hubiera sido mayor , tal vez habría bastado a contener el torrente .
– ¡ manos a la obra ! – exclamó ciro smith .
el pensamiento del ingeniero fue comprendido en seguida .
había que poner un dique al río de lava y obligarlo a precipitarse en el lago .
el río hirviente se levantó como una cascada que trata de desbordarse y amenazó superar el único obstáculo que podía impedirle la invasión de todo el far – west ...
pero el dique logró contenerlo y la lava , después de un minuto de suspensión , que fue terrible , se precipitó en el lago grant por una cascada de veinte pies de altura .
los colonos , anhelantes , sin hacer un ademán ni pronunciar una palabra , contemplaron entonces la lucha de los dos elementos .
¡ qué espectáculo aquel combate entre el agua y el fuego !
¿ qué pluma podría describir aquella escena de maravilloso horror y qué pincel pintarla ?
el agua silbaba evaporándose al contacto de la lava hirviendo .
los vapores proyectados en el aire formaban torbellinos a una inmensa altura , como si las válvulas de una enorme caldera hubieran sido abiertas repentinamente .
pero por considerable que fuera la masa de agua contenida en el lago , debía acabar por ser absorbida , puesto que no se renovaba , mientras que el torrente , alimentado por el manantial inagotable , llevaba sin cesar al lago nuevas oleadas de materias incandescentes .
las primeras lavas que cayeron en el lago se solidificaron inmediatamente y se acumularon de manera que pronto sobresalieron de la superficie de las aguas .
sobre su superficie cayeron otras lavas que a su vez se convirtieron en piedra , pero ganando siempre hacia el centro .
allí donde se extendían en otro tiempo aguas tranquilas , aparecía una enorme aglomeración de rocas humeantes como si un levantamiento del suelo hubiera hecho surgir millares de escollos .
imaginémonos las aguas alborotadas durante un huracán e inmediatamente solidificadas como en un frío de veinte grados y tendremos una idea del aspecto del lago tres horas después de la irrupción de aquel irresistible torrente .
por esta vez el agua debía ser vencida por el fuego .
sin embargo , fue una fortuna para los colonos que la expansión lávica se hubiera dirigido hacia el lago grant , porque tenían algunos días de respiro .
la meseta de la gran vista , el palacio de granito y el arsenal se habían preservado al menos por algún tiempo .
ahora bien , estos pocos días había que emplearlos en forrar y calafatear el buque con cuidado .
después se le botaría al mar y los colonos se refugiarían en él , sin perjuicio de ponerle el aparejo , cuando estuviera en su elemento .
con el temor de la explosión que amenazaba a la isla no había seguridad ninguna para los que permaneciesen en tierra .
el retiro del palacio de granito , tan inexpugnable hasta entonces , podía ser destruido de un momento a otro .
durante los seis días que siguieron , del 25 al 30 de enero , trabajaron en el buque haciendo la tarea que hubieran podido hacer veinte hombres .
apenas tomaban un momento de reposo ; el fulgor de las llamas que brotaban del cráter les permitía continuar su trabajo de día y de noche .
pero si por este lado la isla estaba protegida en parte , no sucedía lo mismo por el lado occidental .
la segunda corriente de lava , que había seguido el valle del río de la cascada , valle ancho cuyos terrenos se deprimían de cada lado del arroyo , no debía encontrar ningún obstáculo .
el líquido incandescente se había derramado por la selva del far – west .
en aquella época del año , en que las especies estaban desecadas por un calor tórrido , el bosque se incendió inmediatamente propagándose el incendio a la vez por la base de los troncos y por las altas ranas , cuyo enlace favorecía los progresos de la conflagración .
parecía también que la corriente de llancas se desencadenaba con más celeridad en la cima de los árboles , que la corriente de lava en la base .
sucedió que los animales , locos de terror , feroces o mansos , jaguares , cabiayes , kaulos , jabalíes , caza de pelo y de pluma se refugiaron hacia la parte del río de la merced , en el pantano de los tadornes y al otro lado del camino del puerto del globo .
pero los colonos estaban demasiado ocupados en su tarea para prestar atención ni a los más temibles de aquellos animales .
cada día ciro smith y gedeón spilett subían a la meseta de la gran vista .
algunas veces harbert los acompañaba , pero nunca pencroff , que no quería ver bajo su nuevo aspecto la isla profundamente devastada .
era un espectáculo desolador .
los valles del río de la cascada y de la merced no enviaban una sola gota de agua al mar , y los colonos no hubieran tenido medio ninguno de apagar su sed , si el lago grant hubiera quedado enteramente desecado .
afortunadamente la punta sur no había sido invadida y formaba una especie de estanque , que contenía todo lo que quedaba de agua potable en la isla .
hacia el noroeste se dibujaban en ásperas aristas los contrafuertes del volcán , que tenían la figura de una garra gigantesca pegada al suelo .
– ¡ esto parte el corazón ! – dijo un día el periodista .
– sí , spilett – contestó el ingeniero–.
¡ ojalá el cielo nos dé tiempo para acabar nuestro barco , que es nuestro último refugio !
– ¿ no le parece , señor ciro , que el volcán parece calmarse ?
todavía vomita lavas , pero en menos abundancia , si no me engaño .
– poco importa – repuso ciro smith–.
el fuego continúa ardiendo en las entrañas del monte y el arar puede precipitarse en ellas de un momento a otro .
nos hallamos en la situación de unos pasajeros , cuyo buque se encuentra devorado por un incendio que no pueden apagar y saben que pronto o tarde llegará a la santabárbara .
venga , spilett , venga y no perdamos tiempo .
durante ocho días más , es decir , hasta el 7 de febrero , las lavas continuaron derramándose del volcán , pero la erupción se mantuvo en los límites indicados .
ciro smith temía , sobre todo , que las materias líquidas vinieran a extenderse sobre la playa , en cuyo caso el taller de construcción quedaría destruido .
entretanto sintieron en la isla vibraciones que alarmaron a los colonos en alto grado .
era el 20 de febrero .
se necesitaba un mes para poner al buque en estado de hacerse a la mar .
¿ resistiría la isla hasta entonces ?
la intención de pencroff y de ciro smith era botar el buque al agua tan pronto como su casco estuviera en estado de sostenerse .
el puente , el alcázar de proa , el arreglo interior y el aparejo se harían después ; lo importante era que los colonos tuvieran un refugio asegurado fuera de la isla .
todos los esfuerzos de los trabajadores tendían a terminar el casco .
así llegaron hasta el 3 de marzo y pudieron contar con que la operación de botarlo al agua podría hacerse dentro de diez días .
volvió la esperanza al corazón de los colonos , que tanto habían sufrido durante aquel cuarto año de su residencia en la isla lincoln .
pencroff pareció salir un poco de la sombría taciturnidad en que lo habían sumergido la ruina y devastación de su propiedad .
– lo acabaremos – decía al ingeniero – , lo acabaremos , señor ciro , y ya es hora , porque la estación avanza y pronto estaremos en pleno equinoccio .
pues bien , si es preciso , haremos escala en la isla tabor después de la isla lincoln .
¡ qué desgracia !
¿ quién habría creído ver semejante cosa ?
– apresurémonos – respondía invariablemente el ingeniero .
y todos trabajaban sin perder un instante .
– mi amo – preguntó nab pocos días después – , si el capitán nemo estuviera vivo , ¿ cree que habría sucedido todo esto ?
– sí , nab – repuso ciro smith .
– pues bien , yo no lo creo – murmuró pencroff al oído de nab .
– ni yo – contestó nab seriamente .
durante la primera semana de marzo el monte franklin volvió a presentarse amenazador .
millares de hilos de cristal formados de las lavas fluidas cayeron como una lluvia sobre el suelo .
el cráter se llenó de nuevo de lava , que se derramó por todas las pendientes del volcán .
el torrente corrió por la superficie de las tobas endurecidas y terminó de destruir los pocos esqueletos de árboles que habían resistido a la primera erupción .
la corriente , siguiendo esta vez la orilla sudoeste del lago grant , se dirigió más allá del arroyo glicerina e invadió la meseta de la gran vista .
este último golpe , dado a la obra de los colonos , fue terrible .
del molino , de los edificios , del corral no quedó nada .
las aves , asustadas , desaparecían en todas direcciones .
top y jup daban señales de terror y su instinto les advertía que estaba próxima la catástrofe .
pero este último asilo les fue cerrado al fin , y el río de lava , rebasando la cresta de la muralla granítica , comenzó a precipitar sobre la playa sus cataratas de fuego .
el sublime horror de este espectáculo es superior a toda descripción .
durante la noche parecía que un niágara de líquido metal se precipitaba sobre la playa con sus vapores incandescentes arriba y sus mares hirvientes abajo .
los colonos estaban reducidos a su último atrincheramiento y , aunque las costuras superiores del buque no estaban todavía calafateadas , resolvieron botarlo al agua .
pencroff y ayrton procedieron a los preparativos de la operación , que debía verificarse al día siguiente , 9 de marzo , por la mañana .
pero durante la noche del 8 al 9 una enorme columna de vapores , escapándose del cráter , subió en medio de detonaciones espantosas a más de tres mil pies de altura .
la pared de la caverna de dakkar había cedido , sin duda , bajo la presión de los gases , y el mar , precipitándose por la chimenea central en el abismo que vomitaba llamas , se vaporizó repentinamente .
pero el cráter no pudo dar salida suficiente a aquellos vapores y una explosión , que se habría oído a cien millas de distancia , conmovió las capas del aire .
trozos de montaña cayeron en el pacífico y en pocos minutos el océano cubría el sitio donde había estado la isla lincoln .
una roca aislada de treinta pies de longitud por quince de anchura , que apenas sobresalía diez pies sobre las aguas , era el único punto sólido que no habían invadido las olas del pacífico .
aquello era lo que quedaba del palacio de granito .
en derredor todo había desaparecido en el abismo : el cono inferior del monte franklin , rasgado por la explosión , las mandíbulas lávicas del golfo del tiburón , la meseta de la gran vista , el islote de la seguridad , los granitos del puerto del globo , los basaltos de la cripta de dakkar , la larga península serpentina , tan lejana , sin embargo , del centro de la erupción .
de la isla lincoln no se veía más que aquella estrecha roca , que servía entonces de refugio a los seis colonos y a su perro top .
también los animales habían perecido en la catástrofe , las aves , lo mismo que los demás representantes de la fauna de la isla , todos ahogados o sepultados por las rocas , y el mismo jup había encontrado la muerte en alguna hendidura del suelo .
si ciro smith , gedeón spilett , harbert , pencroff , nab y ayrton habían sobrevivido , fue porque , reunidos bajo la tienda , habían sido precipitados al mar en el momento en que los restos de la isla llovían por todas partes .
cuando volvieron a la superficie , tuvieron a medio cable de distancia aquella aglomeración de rocas , hacia la cual nadaron y donde pudieron refugiarse .
sobre aquella roca desnuda vivían hacía nueve días .
algunas provisiones retiradas antes de la catástrofe del almacén del palacio de granito y un poco de agua dulce que la lluvia había depositado en el hueco de una roca , era todo lo que aquellos desgraciados poseían .
su última esperanza , el buque , había sido deshecho .
no tenían medio ninguno de dejar aquel arrecife , ni fuego , ni con qué hacerlo .
¡ estaban destinados a perecer !
aquel día , 18 de marzo , les quedaban conservas para dos días , aunque no habían consumido más que lo estrictamente necesario .
toda su ciencia , su inteligencia era impotente en aquella situación :
estaban únicamente en manos de dios .
ciro smith estaba tranquilo ; gedeón spilett , más nervioso , y pencroff , presa de una sorda cólera , iban y venían sobre aquella roca .
harbert no se separaba del ingeniero y le miraba como para pedirle un socorro que ciro smith no podía dar .
nab y ayrton estaban resignados con su suerte .
– ¡ desdicha , desdicha ! – repetía con frecuencia pencroff–.
¡ si tuviéramos , aunque no fuera más que una cáscara de nuez para ir a la isla tabor !
¡ pero nada , nada !
– el capitán nemo ha hecho bien en morirse – dijo una vez nab .
durante los cinco días que siguieron ciro smith y sus infelices compañeros vivieron con la mayor parsimonia , comiendo lo preciso para no morir de hambre .
su debilidad era extrema y spilett y harbert empezaron a dar alguna señal de delirio .
en esta situación ¿ podían conservar una sombra de esperanza ?
no.
¿ cuál era la única probabilidad de salvación que les quedaba ?
¿ que pasara un buque a la vista del arrecife ?
sabían muy bien , por experiencia , que aquella parte del pacífico nunca era visitada por los buques .
¿ podían contar con que , por una coincidencia verdaderamente providencial , viniera el yate en aquellos días a buscar a ayrton a la isla tabor ? era imposible .
por otra parte , aun admitiendo que viniera , como los colonos no habían podido enviar a la isla una noticia que indicase el cambio ocurrido en la situación de ayrton , el comandante del yate , después de haber registrado la isla sin resultado , se haría de nuevo a la mar y pasaría a latitudes más bajas .
no , no podían conservar ninguna esperanza de salvación , y una horrible muerte , la muerte de hambre y sed , les esperaba en aquella roda .
estaban tendidos sobre ella , casi inanimados , no tenían conciencia de lo que pasaba en torno suyo .
sólo ayrton , por un supremo esfuerzo , levantaba todavía la cabeza y dirigía miradas de desesperación a aquella mar desierta ...
¡ un buque estaba a la vista de la isla ! ...
aquel buque no navegaba a la ventura : el arrecife era para él un punto de mira hacia el cual se dirigía en línea recta forzando su máquina , y los desgraciados colonos le habrían visto muchas horas antes si hubiesen tenido fuerzas para observar el horizonte .
– ¡ el duncan ! – murmuró ayrton y cayó de nuevo .
cuando ciro smith y sus compañeros hubieron vuelto en sí gracias a los cuidados que les prodigaron , se encontraron en la cámara de un barco , sin poder comprender cómo se habían librado de la muerte .
una palabra de ayrton bastó para enterarles de todo .
– ¡ el duncan ! – murmuró .
– ¡ el duncan ! – repitió ciro smith .
y levantando los brazos al cielo , exclamó : – ¡ ah , dios todopoderoso , tú has querido que nos salvásemos !
era el duncan , en efecto , el yate de lord glenarvan , mandado entonces por robert , hijo del capitán grant , enviado a la isla tabor para buscar a ayrton y devolverlo a su patria , después de doce años de expiación .
los colonos se habían salvado y estaban camino de su país .
– capitán robert – preguntó ciro smith – , ¿ quién le ha inspirado el pensamiento de andar cien millas más hacia el nordeste , después de haber dejado la isla tabor , donde no pudo encontrar a ayrton ?
– señor smith – respondió robert grant – , iba no sólo a buscar a ayrton , sino también a usted y a sus compañeros .
– ¿ a mí y a mis compañeros ?
– sí , iba a la isla lincoln .
– ¡ a la isla lincoln ! – exclamaron a la vez gedeón spilett , harbert , nab y pencroff , sumamente admirados .
– ¿ cómo conocía la isla de lincoln – preguntó ciro smith – , no estando ni siquiera mencionada en las cartas ?
– la he conocido por la noticia que ustedes dejaron en la isla tabor – contestó robert grant .
– ¡ una noticia ! – exclamó gedeón spilett .
– sí , aquí la tiene – repuso el joven capitán , presentando un documento que indicaba la situación de la isla lincoln en latitud y longitud , y añadía : residencia actual de ayrton y de cinco colonos norteamericanos .
– ¡ el capitán nemo ! ... – dijo ciro smith , después de haber leído la nota y visto que era de la misma mano que había escrito el documento hallado en la dehesa .
– ¡ ah ! – exclamó pencroff–. el tomó nuestro buenaventura y se aventuró solo hasta la isla tabor .
– para dejar allí esa nota – dijo harbert .
– bien decía yo – añadió el marino – que , aun después de su muerte , el capitán nos había de hacer otro servicio .
– amigos míos – dijo ciro smith , con voz profundamente conmovida – , roguemos al dios de todas las misericordias que reciba el alma del capitán nemo , nuestro salvador .
los colonos se habían descubierto , al oír esta última frase de ciro smith , y murmuraron el nombre del capitán .
en aquel momento , ayrton , acercándose al ingeniero , le dijo sencillamente : – ¿ dónde pongo este cofrecito ?
– ¡ ayrton , ayrton ! – dijo ciro smith , hondamente conmovido .
después , dirigiéndose a robert grant , añadió : – señor , donde dejaron al culpable encuentran ahora un hombre a quien la expiación ha devuelto la honradez y a quien doy mi mano con orgullo .
robert grant fue puesto al corriente de la extraña historia del capitán nemo y de los colonos de la isla lincoln .
después , hecho el plano de lo que quedaba en aquel escollo , que en adelante debía figurar en los mapas del pacífico , el capitán dio orden de virar de bordo .
quince días después los colonos desembarcaban en américa y hallaban pacificada su patria , terminada aquella terrible guerra por el triunfo de la justicia y del derecho .
la mayor parte de las riquezas contenidas en el cofrecillo legado por el capitán nemo a los colonos de la isla lincoln se empleó en la adquisición de una gran propiedad en el estado de iowa .
una sola perla , la más hermosa , fue separada de aquel tesoro y enviada a lady glenarvan , en nombre de los náufragos devueltos por el duncan a su patria .
en aquella propiedad , los colonos llamaron al trabajo , es decir , a la fortuna y a la felicidad , a todos aquellos a quienes pensaban ofrecer hospitalidad en la isla lincoln .
se fundó una gran colonia a la cual dieron el nombre de la isla que había desaparecido en las profundidades del pacífico .
se veía un río que se llamaba de la merced , un monte que tomó el nombre de franklin , un pequeño lago que fue el lago grant y bosques que recibieron la denominación de far – west .
era como una isla en tierra firme .
en ella , bajo la mano inteligente del ingeniero y de sus compañeros , todo prosperó .
ni uno solo de los antiguos colonos de la isla lincoln faltaba , porque habían jurado vivir siempre juntos . nab estaba siempre donde su amo ; ayrton , dispuesto a sacrificarse en toda ocasión ; pencroff , más labrador que marino ; harbert terminó sus estudios bajo la dirección de ciro smith , y el mismo gedeón spilett , que fundó el “ new lincoln herald ” , el periódico mejor informado del mundo entero .
allí , en fin , todos fueron felices viviendo unidos en lo presente como lo habían estado en lo pasado ; pero jamás olvidaron aquella isla a la cual habían llegado pobres y desnudos , aquella isla que durante cuatro años había satisfecho sus necesidades y de la cual no quedaba más que un trozo de granito combatido por las olas del pacífico , tumba del que había sido capitán nemo .
source : http://librosgratis.liblit.com/
los tres mosqueteros
alejandro dumas
el título me sedujo : las llevé a mi casa , con el permiso del señor bibliotecario por supuesto , y las devoré .
encontrarán ahí retratos esbozados de mano maestra ; y aunque esos bocetos estén , la mayoría de las veces , trazados sobre puertas de cuartel y sobre paredes de taberna , no dejarán de reconocer , con tanto parecido como en la historia del señor anquetil , las imágenes de luis xiii , de ana de austria , de richelieu , de mazarino y de la mayoría de los cortesanos de la época .
mas , como se sabe , lo que sorprende el espíritu caprichoso del poeta no siempre es lo que impresiona a la masa de lectores .
d'artagnan cuenta que , en su primera visita al señor de tréville , capitán de los mosqueteros del rey , encontró en su antecámara a tres jóvenes que servían en el ilustre cuerpo en el que él solicitaba el honor de ser recibido , y que tenían por nombre los de athos , porthos y aramis .
desde ese momento no tuvimos reposo hasta encontrar , en las obras coetáneas , una huella cualquiera de esos nombres extraordinarios que tan vivamente habían despertado nuestra curiosidad .
sólo el catálogo de los libros que leímos para llegar a esa meta llenaría un folletón entero cosa que quizá fuera muy instructiva , pero a todas luces poco divertida para nuestros lectores .
nos contentaremos , pues , con decirles que en el momento en que , desalentados de tantas investigaciones infructuosas , ibamos a abandonar nuestra búsqueda , encontramos por fin , guiados por los consejos de nuestro ilustre y sabio amigo paulin paris , un manuscrito in folio , con la signatura núm. 4772 ó 4773 , no lo recordamos exactamente , titulado así : memorias del señor conde de la fère , referentes a algunos de los sucesos que pasaron en francia hacia finales del reinado del rey luis xlll y el comienzo del reinado del rey luis xiv .
adivínese si fue grande nuestra alegría cuando , al hojear el manuscrito , última esperanza nuestra , encontramos en la vigésima página el nombre de athos , en la vigésima séptima el nombre de porthos y en la trigésima primera el nombre de aramis .
el descubrimiento de un manuscrito completamente desconocido , en una época en que la ciencia histórica es impulsada a tan alto grado , nos pareció casi milagroso .
debemos decir que ese permiso nos fue graciosamente otorgado ; lo que consignamos aquí para desmentir públicamente a los malévolos que pretenden que vivimos bajo un gobierno más bien poco dispuesto con los literatos .
mientras tanto , como el padrino es un segundo padre , invitamos al lector a echar la culpa de su placer o de su aburrimiento a nosotros y no al conde de la fère .
sentado esto , pasemos a nuestra historia .
capítulo 1 los tres presentes del señor d'artagnan padre
muchos burgueses , al ver huir a las mujeres por la calle mayor , al oír gritar a los niños en el umbral de las puertas , se apresuraban a endosarse la coraza y , respaldando su aplomo algo incierto con un mosquete o una partesana , se dirigían hacia la hostería del franc meunier , ante la cual bullía , creciendo de minuto en minuto , un grupo compacto , ruidoso y lleno de curiosidad .
en ese tiempo los pánicos eran frecuentes , y pocos días pasaban sin que una aldea a otra registrara en sus archivos algún acontecimiento de ese género .
estaban los señores que guerreaban entre sí ; estaba el rey que hacía la guerra al cardenal ; estaba el español que hacía la guerra al rey .
de este hábito adquirido resulta , pues , que el susodicho primer lunes del mes de abril de 1625 , los burgueses , al oír el barullo y no ver ni el banderín amarillo y rojo ni la librea del duque de richelieu , se precipitaron hacia la hostería del franc meunier .
llegados allí , todos pudieron ver y reconocer la causa de aquel jaleo .
porque nuestro joven tenía montura , y esa montura era tan notable que fue notada : era una jaca del béam , de doce á catorce años , de pelaje amarillo , sin crines en la cola , mas no sin gabarros en las patas , y que , caminando con la cabeza más abajo de las rodillas , lo cual volvía inútil la aplicación de la martingala , hacía pese a todo sus ocho leguas diarias .
por desgracia , las cualidades de este caballo estaban tan bien ocultas bajo su pelaje extraño y su porte incongruente que , en una época en que todo el mundo entendía de caballos , la aparición de la susodicha jaca en meung , donde había entrado hacía un cuarto de hora más o menos por la puerta de beaugency , produjo una sensación cuyo disfavor repercutió sobre su caballero .
y esa sensación había sido tanto más penosa para el joven d'artagnan ( así se llamaba el don quijote de este nuevo rocinante ) cuanto que no se le ocultaba el lado ridículo que le prestaba , por buen caballero que fuese , semejante montura ; también él había lanzado un fuerte suspiro al aceptar el regalo que le había hecho el señor d'artagnan padre .
no ignoraba que una bestia semejante valía por lo menos veinte libras ; cierto que las palabras con que el presente vino acompañado no tenían precio .
por el valor , entendedlo bien , sólo por el valor se labra hoy día un gentilhombre su camino .
quien tiembla un segundo deja escapar quizá el cebo que precisamente durante ese segundo la fortuna le tendía .
no temáis las ocasiones y buscad las aventuras .
os he hecho aprender a manejar la espada ; tenéis un jarrete de hierro , un puño de acero ; batíos por cualquier motivo ; batíos , tanto más cuanto que están prohibidos los duelos , y por consiguiente hay dos veces valor al batirse .
no tengo , hijo mío , más que quince escudos que daros , mi caballo y los consejos que acabáis de oír .
vuestra madre añadirá la receta de cierto bálsamo que supo de una gitana y que tiene una virtud milagrosa para curar cualquier herida que no alcance el corazón .
sacad provecho de todo , y vivid felizmente y por mucho tiempo . sólo tengo una cosa que añadir , y es un ejemplo que os propongo , no el mío porque yo nunca he aparecido por la corte y sólo hice las guerras de religión como voluntario ; me refiero al señor de tréville , que fue antaño vecino mío , y que tuvo el honor siendo niño de jugar con nuestro rey luis xiii , a quien dios conserve .
a veces sus juegos degeneraban en batalla , y en esas batallas no siempre era el rey el más fuerte .
los golpes que en ellas recibió le proporcionaron mucha estima y amistad hacia el señor de tréville .
más tarde , el señor de tréville se batió contra otros en su primer viaje a paris , cinco veces ; tras la muerte del difunto rey hasta la mayoría del joven , sin contar las guerras y los asedios , siete veces ; y desde esa mayoría hasta hoy , quizá cien . y pese a los edictos , las ordenanzas y los arrestos , vedle capitán de los mosqueteros , es decir , jefe de una legión de césares a quien el rey hace mucho caso y a quien el señor cardenal teme , precisamente él que , como todos saben , no teme a nada .
además , el señor de tréville gana diez mil escudos al año ; es por tanto un gran señor . comenzó como vos : idle a ver con esta carta , y amoldad vuestra conducta a la suya , para ser como él .
con esto , el señor d'artagnan padre ciñó a su hijo su propia espada , lo besó tiernamente en ambas mejillas y le dio su bendición .
al salir de la habitación paterna , el joven encontró a su madre , que lo esperaba con la famosa receta cuyo empleo los consejos que acabamos de referir debían hacer bastante frecuente .
el mismo día el joven se puso en camino , provisto de los tres presentes paternos y que estaban compuestos , como hemos dicho , por trece escudos , el caballo y la carta para el señor de tréville ; como es lógico , los consejos le habían sido dados por añadidura .
con semejante vademécum , d'artagnan se encontró , moral y físicamente , copia exacta del héroe de cervantes , con quien tan felizmente le hemos comparado cuando nuestros deberes de historiador nos han obligado a trazar su retrato .
y no es que la vista de la malhadada jaca amarilla no hiciera florecer sonrisas en los rostros de los que pasaban ; pero como encima de la jaca tintineaba una espada de tamaño respetable y encima de esa espada brillaba un ojo más feroz que noble , los que pasaban reprimían su hilaridad , o , si la hilaridad dominaba a la prudencia , trataban por lo menos de reírse por un solo lado , como las máscaras antiguas .
d'artagnan permaneció , pues , majestuoso a intacto en su susceptibilidad hasta esa desafortunada villa de meung .
esta vez d'artagnan sólo se había equivocado a medias : no se trataba de él , sino de su caballo .
el gentilhombre parecía enumerar a sus oyentes todas sus cualidades y como , según he dicho , los oyentes parecían tener gran deferencia hacia el narrador , se echaban a reír a cada instante .
como media sonrisa bastaba para despertar la irascibilidad del joven , fácilmente se comprenderá el efecto que en él produjo tan ruidosa hilaridad .
sin embargo , d'artagnan quiso primero hacerse idea de la fisonomía del impertinente que se burlaba de él .
aquella vez no había duda , d'artagnan era realmente insultado . por eso , lleno de tal convicción , hundió su boina hasta los ojos y , tratando de copiar algunos aires de corte que había sorprendido en gascuña entre los señores de viaje , se adelantó , con una mano en la guarnición de su espada y la otra apoyada en la cadera .
desgraciadamente , a medida que avanzaba , la cólera le enceguecía más y más , y en vez del discurso digno y altivo que había preparado para formular su provocación , sólo halló en la punta de su lengua una personalidad grosera que acompañó con un gesto furioso . ¡ eh , señor ! exclamó .
¡ señor , que os ocultáis tras ese postigo ! sí , vos , decidme un poco de qué os reís , y nos reiremos juntos .
el gentilhombre volvió lentamente los ojos de la montura al caballero , como si hubiera necesitado cierto tiempo para comprender que era a él a quien se dirigían tan extraños reproches ; luego , cuando no pudo albergar ya ninguna duda , su ceño se frunció ligeramente y tras una larga pausa , con un acento de ironía y de insolencia imposible de describir , respondió a d'artagnan : yo no os hablo , señor .
¡ pero yo sí os hablo ! exclamó el joven exasperado por aquella mezcla de insolencia y de buenas maneras , de conveniencias y de desdenes .
el desconocido lo miró un instante todavía con su leve sonrisa y , apartándose de la ventana , salió lentamente de la hostería para venir a plantarse a dos pasos de d'artagnan frente al caballo .
su actitud tranquila y su fisonomía burlona habían redoblado la hilaridad de aquellos con quienes hablaba y que se habían quedado en la ventana .
d'artagnan , al verle llegar , sacó su espada un pie fuera de la vaina .
señor prosiguió el desconocido , no río muy a menudo , como vos mismo podéis ver por el aspecto de mi rostro ; pero procuro conservar el privilegio de reír cuando me place .
¡ y yo exclamó d'artagnan no quiero que nadie ría cuando no me place !
¿ de verdad , señor ? continuó el desconocido más tranquilo que nunca . pues bien , es muy justo y girando sobre sus talones se dispuso a entrar de nuevo en la hostería por la puerta principal , bajo la que d'artagnan , al llegar , había observado un caballo completamente ensillado .
pero d'artagnan no tenía carácter para soltar así a un hombre que había tenido la insolencia de burlarse de él .
sacó su espada por entero de la funda y comenzó a perseguirle gritando : ¡ volveos , volveos , señor burlón , para que no os hiera por la espalda !
¡ herirme a mí ! dijo el otro girando sobre sus talones y mirando al joven con tanto asombro como desprecio .
¡ vamos , vamos , querido , estáis loco !
luego , en voz baja y como si estuviera hablando consigo mismo : es enojoso prosiguió . ¡ qué hallazgo para su majestad , que busca valientes de cualquier sitio para reclutar mosqueteros !
acababa de terminar cuando d'artagnan le alargó una furiosa estocada que , de no haber dado con presteza un salto hacia atrás , es probable que hubiera bromeado por última vez .
el desconocido vio entonces que la cosa pasaba de broma , sacó su espada , saludó a su adversario y se puso gravemente en guardia .
pero en el mismo momento , sus dos oyentes , acompañados del hostelero , cayeron sobre d'artagnan a bastonazos , patadas y empellones .
lo cual fue una diversión tan rápida y tan completa en el ataque , que el adversario de d'artagnan , mientras éste se volvía para hacer frente a aquella lluvia de golpes , envainaba con la misma precisión , y , de actor que había dejado de ser , se volvía de nuevo espectador del combate , papel que cumplió con su impasibilidad de siempre , mascullando sin embargo : ¡ vaya peste de gascones !
¡ ponedlo en su caballo naranja , y que se vaya !
¡ no antes de haberte matado , cobarde ! gritaba d'artagnan mientras hacía frente lo mejor que podía y sin retroceder un paso a sus tres enemigos , que lo molían a golpes .
¡ una gasconada más ! murmuró el gentilhombre . ¡ a fe mía que estos gascones son incorregibles !
¡ continuad la danza , pues que lo quiere !
pero el desconocido no sabía con qué clase de testarudo tenía que habérselas ; d'artagnan no era hombre que pidiera merced nunca .
el combate continuó , pues , algunos segundos todavía ; por fin , d'artagnan , agotado dejó escapar su espada que un golpe rompió en dos trozos .
otro golpe que le hirió ligeramente en la frente , lo derribó casi al mismo tiempo todo ensangrentado y casi desvanecido .
en este momento fue cuando de todas partes acudieron al lugar de la escena .
el hostelero , temiendo el escándalo , llevó con la ayuda de sus mozos al herido a la cocina , donde le fueron otorgados algunos cuidados .
en cuanto al gentilhombre , había vuelto a ocupar su sitio en la ventana y miraba con cierta impaciencia a todo aquel gentío cuya permanencia allí parecía causarle viva contrariedad .
y bien , ¿ qué tal va ese rabioso ? dijo volviéndose al ruido de la puerta que se abrió y dirigiéndose al hostelero que venía a informarse sobre su salud .
¿ vuestra excelencia está sano y salvo ? preguntó el hostelero .
sí , completamente sano y salvo , mi querido hostelero , y soy yo quien os prequnta qué ha pasado con nuestro joven .
ya esta mejor dijo el hostelero : se ha desvanecido totalmente .
¿ de verdad ? dijo el gentilhombre .
pero antes de desvanecerse ha reunido todas sus fuerzas para llamaros y desafiaros al llamaros .
¡ ese buen mozo es el diablo en persona ! exclamó el desconocido .
entonces dijo fríamente el desconocido , es algún príncipe de sangre disfrazado .
os digo esto , mi señor prosiguió el hostelero , para que toméis precauciones .
¿ y ha nombrado a alguien en medio de su cólera ?
lo ha hecho , golpeaba sobre su bolso y decía : « ya veremos lo que el señor de tréville piensa de este insulto a su protegido . »
¿ el señor de tréville ? dijo el desconocido prestando atención . ¿ golpeaba sobre su bolso pronunciando el nombre del señor de tréville ? ...
veamos , querido hostelero : mientras vuestro joven estaba desvanecido estoy seguro de que no habréis dejado de mirar también ese bolso .
¿ qué había ?
una carta dirigida al señor de tréville , capitán de los mosqueteros .
¿ de verdad ?
como tengo el honor de decíroslo , excelencia .
el hostelero , que no estaba dotado de gran perspiscacia , no observó la expresión que sus palabras habían dado a la fisonomía del desconocido .
este se apartó del reborde de la ventana sobre el que había permanecido apoyado con la punta del codo , y frunció el ceño como hombre inquieto .
¡ diablos ! murmuró entre dientes . ¿ me habrá enviado tréville a ese gascón ? ¡ es muy joven !
pero una estocada es siempre una estocada , cualquiera que sea la edad de quien la da , y no hay por qué desconfiar menos de un niño que de cualquier otro ; basta a veces un débil obstáculo para contrariar un gran designio .
y el desconocido se sumió en una reflexión que duró algunos minutos .
veamos , huésped dijo , ¿ es que no me vais a librar de ese frenético ?
en conciencia , no puedo matarlo , y sin embargo añadió con una expresión fríamente amenazadora , sin embargo , me molesta .
¿ dónde está ?
en la habitación de mi mujer , donde se le cura , en el primer piso .
¿ sus harapos y su bolsa están con él ? ¿ no se ha quitado el jubón ?
al contrario , todo está abajo , en la cocina .
pero dado que ese joven loco os molesta ...
por supuesto . provoca en vuestra hostería un escándalo que las gentes honradas no podrían aguantar .
subid a vuestro cuarto , haced mi cuenta y avisad a mi lacayo .
¿ cómo ? ¿ el señor nos deja ya ?
lo sabéis de sobra , puesto que os he dado orden de ensillar mi caballo .
¿ no se me ha obedecido ?
claro que sí , y como vuestra excelencia ha podido ver , su caballo está en la entrada principal , completamente aparejado para partir .
está bien , haced entonces lo que os he pedido .
¡ vaya ! se dijo el hostelero . ¿ tendrá miedo del muchacho ?
pero una mirada imperativa del desconocido vino a detenerle en seco . saludó humildemente y salió .
decididamente es mejor que monte a caballo y que vaya a su encuentro ...
¡ sólo que si pudiera saber lo que contiene esa carta dirigida a tréville ! ...
y el desconocido , siempre mascullando , se dirigió hacia la cocina .
durante este tiempo , el huésped , que no dudaba de que era la presencia del muchacho lo que echaba al desconocido de su hostería , había subido a la habitación de su mujer y había encontrado a d'artagnan dueño por fin de sus sentidos .
entonces , tratando de hacerle comprender que la policía podría jugarle una mala pasada por haber ido a buscar querella a un gran señor porque , en opinión del huésped , el desconocido no podía ser más que un gran señor , le convenció para que , pese a su debilidad , se levantase y prosiguiese su camino .
d'artagnan , medio aturdido , sin jubón y con la cabeza toda envuelta en vendas , se levantó y , empujado por el hostelero , comenzó a bajar ; pero al llegar a la cocina , lo primero que vio fue a su provocador que hablaba tranquilamente al estribo de una pesada carroza tirada por dos gruesos caballos normandos .
su interlocutora , cuya cabeza aparecía enmarcada en la portezuela , era una mujer de veinte a veintidós años .
era una persona pálida y rubia , de largos cabellos que caían en bucles sobre sus hombros , de grandes ojos azules lánguidos , de labios rosados y manos de alabastro .
hablaba muy vivamente con el desconocido .
entonces , su eminencia me ordena ... decía la dama .
volver inmediatamente a inglaterra , y avisarle directamente si el duque abandona londres .
y ¿ en cuanto a mis restantes instrucciones ? preguntó la bella viajera .
están guardadas en esa caja , que sólo abriréis al otro lado del canal de la mancha .
muy bien , ¿ qué haréis vos ?
yo regreso a parís .
¿ sin castigar a ese insolente muchachito ? preguntó la dama .
el desconocido iba a responder ; pero en el momento en que abría la boca , d'artagnan , que lo había oído todo , se abalanzó hacia el umbral de la puerta .
es ese insolente muchachito el que castiga a los otros exclamó , y espero que esta vez aquel a quien debe castigar no escapará como la primera .
¿ no escapará ? dijo el desconocido frunciendo el ceño .
no , delante de una mujer no osaríais huir , eso presumo .
pensad dijo milady al ver al gentilhombre llevar la mano a su espada , pensad que el menor retraso puede perderlo todo .
tenéis razón exclamó el gentilhombre ; partid , pues , por vuestro lado ; yo parto por el mío .
y saludando a la dama con un gesto de cabeza , se abalanzó sobre su caballo , mientras el cochero de la carroza azotaba vigorosamente a su tiro .
los dos interlocutores partieron pues al galope , alejándose cada cual por un lado opuesto de la calle .
paga , bribón gritó el viajero , siempre galopando , a su lacayo , el cual arrojó a los pies del hostelero dos o tres monedas de plata , y se puso a galopar tras su señor . ¡ ah , cobarde !
¡ ah , miserable ! ¡ ah , falso gentilhombre ! exclamó d'artagnan lanzándose a su vez tras el lacayo .
pero el herido estaba demasiado débil aún para soportar semejante sacudida .
apenas hubo dado diez pasos , cuando sus oídos le zumbaron , le dominó un vahído , una nube de sangre pasó por sus ojos , y cayó en medio de la calle gritando todavía : ¡ cobarde , cobarde , cobarde !
sí , muy cobarde murmuró d'artagnan ; pero ella , ¡ qué hermosa !
¿ quién ella ? preguntó el hostelero .
milady balbuceó d'artagnan . y se desvaneció por segunda vez .
es igual dijo el hostelero , pierdo dos , pero me queda éste , al que estoy seguro de conservar por lo menos algunos días .
siempre son once escudos de ganancia .
ya se sabe que once escudos constituían precisamente la suma que quedaba en la bolsa de d'artagnan .
el hostelero había contado con once días de enfermedad , a escudo por día ; pero había contado con ello sin su viajero .
¡ mi carta de recomendación ! gritaba d'artagnan . ¡ mi carta de recomendación , por todos los diablos , a os ensarto a todos como a hortelanos !
desgraciadamente , una circunstancia se oponía a que el joven cumpliera su amenaza ; y es que , como ya lo hemos dicho , su espada se había roto en dos trozos durante la primera refriega , cosa que él había olvidado por completo .
y de ello resultó que cuando d'artagnan quiso desenvainar , se encontró armado pura y simplemente con un trozo de espada de ocho o diez pulgadas más o menos , que el hostelero había encasquetado cuidadosamente en la vaina .
en cuanto al resto de la hoja , el chef la había ocultado hábilmente para hacerse una aguja mechera .
sin embargo , esta decepción no hubiera detenido probablemente a nuestro fogoso joven , si el huésped no hubiera pensado que la reclamación que le dirigía su viajero era perfectamente justa .
pero , en realidad dijo bajando su chuzo , ¿ dónde está esa carta ?
sí , ¿ dónde está esa carta ? gritó d'artagnan . os prevengo ante todo que esa carta es para el señor de tréville , y que es preciso que aparezca ; porque si no aparece él sabrá de sobra hacerla aparecer .
esta amenaza acabó por intimidar al hostelero .
después del rey y del señor cardenal , el señor de tréville era el hombre cuyo nombre era quizá el repetido con más frecuencia por los militares a incluso por los burgueses .
también estaba el padre joseph cierto ; pero su nombre a él nunca le era pronunciado sino en voz baja , ¡ tan grande era el terror que inspiraba la eminencia gris , como se llamaba al familiar del cardenal !
por eso , arrojando su chuzo lejos de sí , y ordenando a su mujer hacer otro tanto con su mango de escoba y a sus servidores con sus bastones , fue el primero que dio ejemplo en buscar la carta perdida .
¿ es que esa carta encerraba algo precioso ? preguntó el hostelero al cabo de un instante de investigaciones inútiles .
¡ diablos ! ¡ ya lo creo ! exclamó el gascón , que contaba con aquella carta para hacer su carrera en la corte . contenía mi fortuna .
¿ bonos contra el tesoro ? preguntó el hostelero inquieto .
bonos contra la tesorería particular de su majestad respondió d'artagnan que , contando con entrar en el servicio del rey gracias a esta recomendación , creía poder dar aquella respuesta algo aventurada sin mentir .
¡ diablos ! dijo el hostelero completamente desesperado .
pero no importa continuó d'artagnan con el aplomo nacional , no importa ; el dinero no es nada , pero esa carta sí lo era todo .
hubiera preferido perder antes mil pistolas que perderla .
un rayo de luz alcanzó de pronto la mente del hostelero , que se daba a todos los diablos al no encontrar nada .
esa carta no se ha perdido exclamó .
¡ ah ! dijo d'artagnan .
no ; os la han robado . ¿ robado ?
¿ y quién ?
el gentilhombre de ayer .
bajó a la cocina , donde estaba vuestro jubón .
se quedó allí solo .
apostaría que ha sido él quien la ha robado .
decís , pues respondió d'artagnan , que sospecháis de ese impertinente gentilhombre .
entonces es mi ladrón respondió d'artagnan ; me quejaré al señor de tréville , y el señor de tréville se quejará al rey .
luego sacó majestuosamente dos escudos de su bolsillo , se los dio al hostelero , que lo acompañó , sombrero en mano , hasta la puerta , y subió a su caballo amarillo , que le condujo sin otro accidente hasta la puerta saint antoine , en parís , donde su propietario lo vendió por tres escudos , lo cual era pagarlo muy bien , dado que d'artagnan lo había agotado hasta el exceso durante la última etapa .
además , el chalán a quien d'artagnan lo cedió por las nueve libras susodichas no ocultó al joven que sólo le daba aquella exorbitante suma debido a la originalidad de su color .
d'artagnan entró , pues , en parís a pie , llevando su pequeño paquete bajo el brazo , y caminó hasta encontrar una habitación de alquiler que convino a la exigüidad de sus recursos .
aquella habitación era una especie de buhardilla , sita en la calle des fossoyeurs , cerca del luxemburgo .
tras ello , contento por la forma en que se había conducido en meung sin remordimientos por el pasado , confiando en el presente y lleno de esperanza en el porvenir , se acostó y se durmió con el sueño del valiente .
aquel sueño , todavía totalmente provinciano , le llevó hasta las nueve de la mañana , hora en que se levantó para dirigirse al palacio de aquel famoso señor de tréville , el tercer personaje del reino según la estimación paterna . capítulo ll
la antecámara del señor de tréuille
su bravura insolente , su suerte más insolente todavía en un tiempo en que los golpes llovían como chuzos , le habían izado a la cima de esa difícil escala que se llama el favor de la corte , y cuyos escalones había escalado de cuatro en cuatro .
era el amigo del rey , que honraba mucho , como todos saben , la memoria de su padre enrique iv .
gracias a este doble don y al nombre sin tacha que lo acompañaba , el señor de tréville fue admitido en la casa del joven príncipe , donde se sirvió también de su espada y fue tan fiel a su divisa que luis xiii , uno de los buenos aceros del reino , solía decir que si tuviera un amigo en ocasión de batirse , le daría por consejo tomar por segundo primero a él , y a tréville después , y quizá incluso antes que a él .
por eso luis xiii tenía un afecto real por tréville , un afecto de rey , afecto egoísta , es cierto , pero que no por ello dejaba de ser afecto .
y es que , en aquellos tiempos desgraciados , se buscaba sobre todo rodearse de hombres del temple de tréville .
muchos podían tomar por divisa el epiteto de fuerte , que formaba la segunda parte de su exergo ; pero pocos gentileshombres podían reclamar el epíteto de fiel , que formaba la primera .
por eso hizo luis xiii a tréville capitán de sus mosqueteros , que eran a luis xiii , por la devoción o mejor por el fanatismo , lo que sus ordinarios eran a enrique iii y lo que su guarda escocesa a luis xi .
por su parte , y desde ese punto de vista , el cardenal no le iba a la zaga al rey .
cuando hubo visto la formidable elite de que luis xiii se rodeaba , ese segundo , o mejor , ese primer rey de francia también había querido tener su guardia .
tuvo por tanto sus mosqueteros como luis xiii tenía los suyos , y se veía a estas dos potencias rivales seleccionar para su servicio , en todas las provincias de francia a incluso en todos los estados extranjeros , a los hombres célebres por sus estocadas .
por eso richelieu y luis xiii disputaban a menudo , mientras jugaban su partida de ajedrez , por la noche , sobre el mérito de sus servidores .
así al menos lo dicen las memorias de un hombre que estuvo en algunas de esas derrotas y en muchas de esas victorias .
tréville había captado el lado débil de su amo , y gracias a esta habilidad debía el largo y constante favor de un rey que no ha dejado reputación de haber sido muy fiel a sus amistades .
hacía desfilar a sus mosqueteros entre el cardenal armand duplessis con un aire burlón que erizaba de cólera el mostacho gris de su eminencia .
tréville entendía admirablemente bien la guerra de aquella época , en la que , cuando no se vivía a expensas del enemigo , se vivía a expensas de sus compatriotas : sus soldados formaban una legión de jaraneros , indisciplinada para cualquier otro que no fuera él .
el señor de tréville había usado esta palanca poderosa en favor del rey en primer lugar y de los amigos del rey , y luego en favor de él mismo y sus amigos .
por lo demás , en ninguna de las memorias de esa época que tantas memorias ha dejado se ve que ese digno gentilhombre haya sido acusado , ni siquiera por sus enemigos y los tenía tanto entre las gentes de pluma como entre las gentes de espada en ninguna parte se ve , decimos , que ese digno gentilhombre haya sido acusado de hacerse pagar la cooperación de sus secuaces .
con un raro ingenio para la intriga , que lo hacía émulo de los mayores intrigantes había permanecido honesto .
es más , a pesar de las grandes estocadas que dejan a uno derrengado y de los ejercicios penosos que fatigan , se había convertido en uno de los más galantes trotacalles , en uno de los más finos lechuguinos , en uno de los más alambicados habladores ampulosos de su época ; se hablaba de las aventuras galantes de tréville como veinte años antes se había hablado de las de bassompierre , lo que no era poco decir .
el capitán de los mosqueteros era , pues , admirado , temido y amado , lo cual constituye el apogeo de las fortunas humanas .
luis xiv absorbió a todos los pequeños astros de su corte en su vasta irradiación ; pero su padre , sol pluribus impar , dejó su esplendor personal a cada uno de sus favoritos , su valor individual a cada uno de sus cortesanos .
el patio de su palacio , situado en la calle del vieux colombier , se parecía a un campamento , y esto desde las seis de la mañana en verano y desde las ocho en invierno . de cincuenta a sesenta mosqueteros , que parecían turnarse para presentar un número siempre imponente , se paseaban sin cesar armados en plan de guerra y dispuestos a todo .
a lo largo de aquellas grandes escalinatas , sobre cuyo emplazamiento nuestra civilización construiría una casa entera , subían y bajaban solicitantes de parís que corrían tras un favor cualquiera , gentilhombres de provincia ávidos para ser enrolados , y lacayos engalanados con todos los colores que venían a traer al señor de tréville los mensajes de sus amos .
en la antecámara , sobre altas banquetas circulares , descansaban los elegidos , es decir , aquellos que estaban convocados .
allí había murmullo desde la mañana a la noche , mientras el señor de tréville , en su gabinete contiguo a esta antecámara , recibía las visitas , escuchaba las quejas , daba sus órdenes y , como el rey en su balcón del louvre , no tenía más que asomarse a la ventana para pasar revista de hombres y de armas .
el día en que d'artagnan se presentó , la asamblea era imponente , sobre todo para un provinciano que llegaba de su provincia : es cierto que el provinciano era gascón , y que sobre todo en esa época los compatriotas de d'artagnan tenían fama de no dejarse intimidar fácilmente .
en efecto , una vez que se había franqueado la puerta maciza , enclavijada por largos clavos de cabeza cuadrangular , se caía en medio de una tropa de gentes de espada que se cruzaban en el patio interpelándose , peleándose y jugando entre sí .
para abrirse paso en medio de todas aquellas olas impetuosas habría sido preciso ser oficial , gran señor o bella mujer .
fue , pues , por entre ese tropel y ese desorden por donde nuestro joven avanzó con el corazón palpitante , ajustando su largo estoque a lo largo de sus magras piernas , y poniendo una mano en el borde de sus sombrero de fieltro con esa media sonrisa del provinciano apurado que quiere mostrar aplomo .
llegado a la escalinata , fue peor aún ; en los primeros escalones había cuatro mosqueteros que se divertían en el ejercicio siguiente , mientras diez o doce camaradas suyos esperaban en el rellano a que les tocara la vez para ocupar plaza en la partida .
uno de ellos , situado en el escalón superior , con la espada desnuda en la mano , impedía o al menos se esforzaba por impedir que los otros tres subieran .
estos tres esgrimían contra él sus espadas agilísimas .
d'artagnan tomó al principio aquellos aceros por floretes de esgrima , los creyó botonados ; pero pronto advirtió por ciertos rasguños que todas las armas estaban , por el contrario , afiladas y aguzadas a placer , y con cada uno de aquellos rasguños no sólo los espectadores sino incluso los actores reían como locos .
el que ocupaba el escalón en aquel momento mantenía a raya maravillosamente a sus adversarios .
en cinco minutos , tres fueron rozados , uno en el puño , otro en el mentón , otro en la oreja , por el defensor del escalón , que no fue tocado destreza que le valió , según las condiciones pactadas , tres turnos de favor .
aunque no fuera difícil , dado que quería ser asombrado , este pasatiempo asombró a nuestro joven viajero ; en su provincia , esa tierra donde sin embargo se calientan tan rápidamente los cascos , había visto algunos preliminares de duelos , y la gasconada de aquellos cuatro jugadores le pareció la más rara de todas las que hasta entonces había oído , incluso en gascuña .
se creyó transportado a ese país de gigantes al que gulliver fue más tarde y donde pasó tanto miedo , y sin embargo no había llegado al final : quedaban el rellano y la antecámara .
en el rellano no se batían , contaban aventuras con mujeres , y en la antecámara historias de la corte .
en el rellano , d'artagnan se ruborizó ; en la antecámara , tembló .
su imaginación despierta y vagabunda , que en gascuña le hacía temible a las criadas a incluso alguna vez a las dueñas , no había soñado nunca , ni siquiera en esos momentos de delirio , la mitad de aquellas maravillas amorosas ni la cuarta parte de aquellas proezas galantes , realzadas por los nombres más conocidos y los detalles menos velados .
pero si su amor por las buenas costumbres fue sorprendido en el rellano , su respeto por el cardenal fue escandalizado en la antecámara .
desde luego , éstas son gentes que van a ser encarceladas y colgadas pensó d'artagnan con terror , y yo , sin ninguna duda , con ellos porque desde el momento en que los he escuchado y oído seré tenido por cómplice suyo .
por eso , como puede suponerse sin que yo lo diga , d'artagnan no osaba entregarse a la conversación ; sólo miraba con todos sus ojos , escuchando con todos sus oídos , tendiendo ávidamente sus cinco sentidos para no perderse nada , y , pese a su confianza en las recomendaciones paternas , se sentía llevado por sus gustos y arrastrado por sus instintos a celebrar más que a censurar las cosas inauditas que allí pasaban .
sin embargo , como era absolutamente extraño el montón de cortesanos del señor de tréville , y era la primera vez que se le veía en aquel lugar , vinieron a preguntarle lo que deseaba .
a esta pregunta , d'artagnan se presentó con mucha humildad , se apoyó en el título de compatriota , y rogó al ayuda de cámara que había venido a hacerle aquella pregunta pedir por él al señor de tréville un momento de audiencia , petición que éste prometió en tono protector transmitir en tiempo y lugar .
d'artagnan , algo recuperado de su primera sorpresa , tuvo entonces la oportunidad de estudiar un poco las costumbres y las fisonomías .
en el centro del grupo más animado había un mosquetero de gran estatura , de rostro altanero y una extravagancia de vestimenta que atraía sobre él la atención general .
una capa larga de terciopelo carmesí caía con gracia sobre sus hombros , descubriendo solamente por delante el espléndido tahalí , del que colgaba un gigantesco estoque .
este mosquetero acababa de dejar la guardia en aquel mismo instante , se quejaba de estar constipado y tosía de vez en cuando con afectación .
por eso se había puesto la capa , según decía a los que le rodeaban , y mientras hablaba desde lo alto de su estatura retorciéndose desdeñosamente su mostacho , admiraban con entusiasmo el tahalí bordado , y d'artagnan más que ningún otro .
¿ qué queréis ? decía el mosquetero . la moda lo pide ; es una locura , lo sé de sobra , pero es la moda .
por otro lado , en algo tiene que emplear uno el dinero de su legítima .
¡ ah , porthos ! exclamó uno de los asistentes . no trates de hacernos creer que ese tahalí te viene de la generosidad paterna ; te lo habrá dado la dama velada con la que te encontré el otro domingo en la puerta saint honoré .
no , por mi honor y fe de gentilhombre : lo he comprado yo mismo , y con mis propios dineros respondió aquel al que acababan de designar con el nombre de porthos .
sí , como yo he comprado dijo otro mosquetero esta bolsa nueva con lo que mi amante puso en la vieja .
es cierto dijo porthos , y la prueba es que he pagado por él doce pistolas .
la admiración acreció , aunque la duda continuaba existiendo .
¿ no es así , aramis ? dijo porthos volviéndose hacia otro mosquetero .
por hábito , hablaba poco y lentamente , saludaba mucho , reía sin estrépito mostrando sus dientes , que tenía hermosos y de los que , como del resto de su persona , parecía tener el mayor cuidado .
respondió con un gesto de cabeza afirmativo a la interpelación de su amigo .
esta afirmación pareció haberle disipado todas las dudas respecto al tahalí ; continuaron , pues , admirándolo , pero ya no volvieron a hablar de él ; y por uno de esos virajes rápidos del pensamiento , la conversación pasó de golpe a otro tema .
¿ qué pensáis de lo que cuenta el escudero de chalais ? preguntó otro mosquetero sin interpelar directamente a nadie y dirigiéndose por el contrario a todo el mundo .
¿ y qué es lo que cuenta ? preguntó porthos en tono de suficiencia .
cuenta que ha encontrado en bruselas a rochefort , el instrumento ciego del cardenal , disfrazado de capuchino ; ese maldito rochefort , gracias a ese disfraz , engañó al señor de laigues como a necio que es .
como a un verdadero necio dijo porthos ; pero ¿ es seguro ?
lo sé por aramis respondió el mosquetero .
¿ de veras ?
lo sabéis bien , porthos dijo aramis ; os lo conté a vos mismo ayer , no hablemos pues más .
no hablemos más , esa es vuestra opinión prosiguió porthos . ¡ no hablemos más !
¡ qué rápido concluís ! ¡ cómo !
el cardenal hace espiar a un gentilhombre , hace robar su correspondencia por un traidor , un bergante , un granuja ; con la ayuda de ese espía y gracias a esta correspondencia , hace cortar el cuello de chalais , con el estúpido pretexto de que ha querido matar al rey y casar a monsieur con la reina .
hablemos entonces , pues que lo deseáis prosiguió aramis con paciencia .
ese rochefort dijo porthos , si yo fuera el escudero del pobre chalais , pasaría conmigo un mal rato .
y vos pasaríais un triste cuarto de hora con el duque rojo prosiguió aramis . ¡ ah !
el « duque rojo » tiene gracia .
haré correr el mote , querido , estad tranquilo .
¡ tiene ingenio este aramis !
¡ qué pena que no hayáis podido seguir vuestra vocación , querido , qué delicioso abad habríais hecho !
¡ bah ! , no es más que un retraso momentáneo prosiguió aramis : un día lo seré . sabéis bien , porthos , que sigo estudiando teología para ello .
hará lo que dice prosiguió porthos , lo hará tarde o temprano .
temprano dijo aramis .
sólo espera una cosa para decidirse del todo y volver a ponerse su sotana , que está colgada debajo del uniforme , prosiguió un mosquetero .
¿ y a qué espera ? preguntó otro .
espera a que la reina haya dado un heredero a la corona de francia .
no bromeemos sobre esto , señores dijo porthos ; gracias a dios , la reina está todavía en edad de darlo .
dicen que el señor de buckingham está en francia prosiguió aramis con una risa burlona que daba a aquella frase , tan simple en apariencia , una significación bastante escandalosa .
aramis , amigo mío , por esta vez os equivocáis interrumpió porthos , y vuestra manía de ser ingenioso os lleva siempre más allá de los límites ; si el señor de tréville os oyese , os arrepentiríais de hablar así .
¿ vais a soltarme la lección , porthos ? exclamó aramis , con ojos dulces en los que se vio pasar como un relámpago .
querido , sed mosquetero o abad .
sed lo uno o lo otro , pero no lo uno y lo otro prosiguió porthos .
mirad , athos os lo acaba de decir el otro día : coméis en todos los pesebres .
¡ ah ! , no nos enfademos , os lo suplico , sería inútil , sabéis de sobra lo que hemos convenido entre vos , athos y yo .
vais a la casa de la señora d'aiguillon , y le hacéis la corte ; vais a la casa de la señora de bois tracy , la prima de la señora de chevreuse , y se dice que vais muy adelantado en los favores de la dama .
¡ dios mío ! , no confeséis vuestra felicidad , no se os pide vuestro secreto , es conocida vuestra discreción .
pero dado que poseéis esa virtud , ¡ qué diablos ! , usadla para con su majestad . que se ocupe quien quiera y como se quiera del rey y del cardenal ; pero la reina es sagrada , y si se habla de ella , que sea para bien .
porthos , sois pretencioso como narciso , os lo aviso respondió aramis , sabéis que odio la moral , salvo cuando la hace athos .
seré abad si me conviene ; mientras tanto , soy mosquetero : y en calidad de tal digo lo que me place , y en este momento me place deciros que me irritáis .
¡ aramis !
¡ porthos !
¡ eh , señores , señores ! gritaron a su alrededor .
el señor de tréville espera al señor d'artagnan interrumpió el lacayo abriendo la puerta del gabinete .
ante este anuncio , durante el cual la puerta permanecía abierta , todos se callaron , y en medio del silencio general el joven gascón cruzó la antecámara en una parte de su longitud y entró donde el capitán de los mosqueteros , felicitándose con toda su alma por escapar tan a punto al fin de aquella extravagante querella .
capítulo iii la audiencia
el señor de tréville estaba en aquel momento de muy mal humor ; sin embargo , saludó cortésmente al joven , que se inclinó hasta el suelo , y sonrió al recibir su cumplido , cuyo acento bearnés le recordó a la vez su juventud y su región , doble recuerdo que hace sonreír al hombre en todas las edades . pero acordándose casi al punto de la antecámara y haciendo a d'artagnan un gesto con la mano , como para pedirle permiso para terminar con los otros antes de comenzar con él , llamó tres veces , aumentando la voz cada vez , de suerte que recorrió todos los tonos intermedios entre el acento imperativo y el acento irritado :
¡ athos !
¡ porthos !
¡ aramis !
los dos mosqueteros con los que ya hemos trabado conocimiento , y que respondían a los dos últimos de estos tres nombres , dejaron en seguida los grupos de que formaban parte y avanzaron hacia el gabinete cuya puerta se cerró detrás de ellos una vez que hubieron franqueado el umbral .
su continente , aunque no estuviera completamente tranquilo , excitó sin embargo , por su abandono lleno a la vez de dignidad y de sumisión , la admiración de d'artagnan , que veía en aquellos hombres semidioses , y en su jefe un júpiter olímpico armado de todos sus rayos .
¿ sabéis lo que me ha dicho el rey exclamó , y no más tarde que ayer noche ? ¿ lo sabéis , señores ?
porque ha comprendido que su vino peleón necesitaba ser remozado con una mezcla de buen vino .
los dos mosqueteros se ruborizaron hasta el blanco de los ojos .
sí , sí continuó el señor de tréville animándose , sí , y su majestad tenía razón , porque , por mi honor , es cierto que los mosqueteros juegan un triste papel en la corte .
el señor cardenal contaba ayer , durante el juego del rey , con un aire de condolencia que me desagradó mucho que anteayer esos malditos mosqueteros , esos juerguistas ( y reforzaba estas palabras con un acento irónico que me desagradó más todavía ) , esos matasietes ( añadió mirándome con su ojo de ocelote ) , se habían retrasado en la calle férou , en una taberna , y que una ronda de sus guardias ( creí que iba a reírse en mis narices ) se había visto obligada a detener a los perturbadores .
¡ diablos ! , debéis saber algo .
¡ arrestar mosqueteros !
es culpa mía , sí , culpa mía , porque soy yo quien elijo a mis hombres .
veamos vos , aramis , ¿ por qué diablos me habéis pedido la casaca cuando tan bien ibais a estar bajo la sotana ?
y vos , porthos , veamos , ¿ tenéis un tahalí de oro tan bello sólo para colgar en él una espada de paja ?
¡ y athos ! no veo a athos .
¿ dónde está ?
señor respondió tristemente aramis , está enfermo , muy enfermo .
¿ enfermo , muy enfermo , decís ? ¿ y de qué enfermedad ?
temen que sea la viruela , señor respondió porthos , queriendo terciar con una frase en la conversación , y sería molesto porque a buen seguro le estropearía el rostro .
¡ viruela !
¡ vaya gloriosa historia la que me contáis , porthos ! ...
¿ enfermo de viruela a su edad ? ...
¡ no ! ... sino herido sin duda , muerto quizá ...
largarse , salir pitando , huir , ¡ bonita cosa para los mosqueteros del rey !
porthos y aramis temblaron de rabia .
de buena gana habrían estrangulado al señor de tréville , si en el fondo de todo aquello no hubieran sentido que era el gran amor que les tenía lo que le hacía hablar así .
golpeaban el suelo con el pie , se mordían los labios hasta hacerse sangre y apretaban con toda su fuerza la guarnición de su espada .
fuera se había oído llamar , como ya hemos dicho , a athos , porthos y aramis , y se había adivinado , por el tono de la voz del señor de tréville , que estaba completamente encolerizado .
diez cabezas curiosas se habían apoyado en los tapices y palidecían de furia , porque sus orejas pegadas a la puerta no perdían sílaba de cuanto se decía , mientras que sus bocas iban repitiendo las palabras insultantes del capitán a toda la población de la antecámara .
en un instante , desde la puerta del gabinete a la puerta de la calle , todo el palacio estuvo en ebullición .
¡ los mosqueteros del rey se hacen arrestar por los guardias del señor cardenal ! continuó el señor de tréville , tan furioso por dentro como sus soldados , pero cortando sus palabras y hundiéndolas una a una , por así decir , y como otras tantas puñaladas en el pecho de sus oyentes .
¡ ay , seis guardias de su eminencia arrestan a seis mosqueteros de su majestad ! ¡ por todos los diablos !
yo he tomado mi decisión .
ahora mismo voy al louvre ; presento mi dimisión de capitán de los mosqueteros del rey para pedir un tenientazgo entre los guardias del cardenal , y si me rechaza , por todos los diablos , ¡ me hago abad ! '
a estas palabras el murmullo del exterior se convirtió en una explosión ; por todas partes no se oían más que juramentos y blasfemias .
los ¡ maldición ! , los ¡ maldita sea ! , los ¡ por todos los diablos ! se cruzaban , en el aire .
d'artagnan buscaba una tapicería tras la cual esconderse , y sentía un deseo desmesurado de meterse debajo de la mesa .
bueno , mi capitán dijo porthos , fuera de sí , la verdad es que éramos seis contra seis , pero fuimos cogidos traicioneramente , y antes de que hubiéramos tenido tiempo de sacar nuestras espadas , dos de nosotros habían caído muertos , y athos , herido gravemente , no valía mucho más .
ya conocéis vos a athos ; pues bien , capitán , trató de levantarse dos veces , y volvió a caer las dos veces .
en camino , nos hemos escapado .
en cuanto a athos , lo creyeron muerto , y lo dejaron tranquilamente en el campo de batalla , pensando que no valía la pena llevarlo .
esa es la historia .
¡ qué diablos , capitán , no se ganan todas las batallas !
el gran pompeyo perdió la de farsalia , y el rey francisco i , que según lo que he oído decir valía tanto como él , perdió sin embargo la de pavía .
y tengo el honor de aseguraros que yo maté a uno con su propia espada dijo aramis porque la mía se rompió en el primer encuentro ...
matado o apuñalado , señor , como más os plazca .
yo no sabía eso prosiguió el señor de tréville en un tono algo sosegado .
por lo que veo , el señor cardenal exageró .
pero , por favor , señor continuó aramis , que , al ver a su cap¡tán aplacarse , se atrevía a aventurar un ruego , por favor , señor , no digáis que el propio athos está herido , sería para desesperarse que llegara a oídos del rey , y como la herida es de las más graves , dado que después de haber atravesado el hombro ha penetrado en el pecho , sería de temer ...
en el mismo instante , la cortina se alzó y una cabeza noble y hermosa , pero horriblemente pálida , apareció bajo los flecos :
¡ athos ! exclamaron los dos mosqueteros .
¡ athos ! repitió el mismo señor de tréville .
me habéis mandado llamar , señor dijo athos al señor de tréville con una voz debilitada pero perfectamente calma , me habéis llamado por lo que me han dicho mis compañeros , y me apresuro a ponerme a vuestras órdenes ; aquí estoy , señor , ¿ qué me queréis ?
y con estas palabras , el mosquetero , con firmeza irreprochable , ceñido como de costumbre , entró con paso firme en el gabinete .
el señor de tréville , emocionado hasta el fondo de su corazón por aquella prueba de valor , se precipitó hacia él .
estaba diciéndoles a estos señores añadió , que prohíbo a mis mosqueteros exponer su vida sin necesidad , porque las personas valientes son muy caras al rey , y el rey sabe que sus mosqueteros son las personas más valientes de la tierra .
vuestra mano , athos .
la puerta había quedado entrearbierta , tanta sensación había causado la llegada de athos , cuya herida , pese al secreto guardado , era conocida de todos .
un murmullo de satisfacción acogió las últimas palabras del capitán , y dos o tres cabezas , arrastradas por el entusiasmo , aparecieron por las aberturas de la tapicería .
iba sin duda el señor de tréville a reprimir con vivas palabras aquella infracción a las leyes de la etiqueta , cuando de pronto sintió la mano de athos crisparse en la suya , y dirigiendo los ojos hacia él se dio cuenta de que iba a desvanecerse .
¡ un cirujano ! gritó el señor de tréville .
¡ el mío , el del rey , el mejor !
¡ un cirujano ! si no , maldita sea , mi valiente athos va a morir .
a los gritos del señor de tréville todo el mundo se precipitó en su gabinete sin que él pensara en cerrar la puerta a nadie , afanándose todos en torno del herido .
pero todo aquel afán hubiera sido inútil si el doctor exigido no hubiera sido hallado en el palacio mismo ; atravesó la multitud , se acercó a athos , que continuaba desvanecido y como todo aquel ruido y todo aquel movimiento le molestaba mucho , pidio como primera medida y como la más urgente que el mosquetero fuera llevado a una habitación vecina .
por eso el señor de tréville abrió una puerta y mostró el camino a porthos y a aramis , que llevaron a su compañero en brazos .
detrás de este grupo iba el cirujano , y detrás del cirujano la puerta se cerró .
entonces el gabinete del señor de tréville , aquel lugar ordinariamente tan respetado , se convirtió por un momento en una sucursal de la antecámara .
todos disertaban , peroraban , hablaban en voz alta , jurando , blasfemando , enviando al cardenal y a sus guardias a todos los diablos .
un instante después , porthos y aramis volvieron ; sólo el cirujano y el señor de tréville se habían quedado junto al herido .
por fin , el señor de tréville regresó también .
el herido había recuperado el conocimiento ; el cirujano declaraba que el estado del mosquetero nada tenía que pudiese inquietar a sus amigos , habiendo sido ocasionada su debilidad pura y simplemente por la pérdida de sangre .
luego el señor de tréville hizo un gesto con la mano y todos se retiraron excepto d'artagnan , que no olvidaba que tenía audiencia y que , con su tenacidad de gascón , había permanecido en el mismo sitio .
cuando todo el mundo hubo salidoy la puerta fue cerrada , el señor de tréville se volvió y se encontró solo con el joven .
el suceso que acababa de ocurrir le había hecho perder algo el hilo de sus ideas .
se informó de lo que quería el obstinado solicitante . d'artagnan entonces dio su nombre , y el señor de tréville , trayendo a su memoria de golpe todos sus recuerdos del presente y del pasado , se puso al corriente de la situación .
perdón le dijo sonriente , perdón , querido compatriota , pero os había olvidado por completo .
los soldados son niños grandes ; pero como debo hacer que las órdenes del rey , y sobre todo las del señor cardenal , se cumplan ...
d'artagnan no pudo disimular una sonrisa . ante ella , el señor de tréville pensó que no se las había con un imbécil y , yendo derecho al grano , cambiando de conversación , dijo :
quise mucho a vuestro señor padre .
¿ qué puedo hacer por su hijo ? daos prisa , mi tiempo no es mío .
en efecto , joven , es un favor respondió el señor de tréville ; pero quizá no esté tan por encima de vos como creéis o fingís creerlo .
d'artagnan se inclinó sin responder nada . se sentía aún más deseoso de endosarse el uniforme de mosquetero desde que había tan grandes dificultades en obtenerlo .
pero prosiguió tréville fijando sobre su compatriota una mirada tan penetrante que se hubiera dicho que quería leer hasta el fondo de su corazón , pero por vuestro padre , antiguo compañero mío como os he dicho , quiero hacer algo por vos , joven .
nuestros cadetes de béarn no son por regla general ricos , y dudo de que las cosas hayan cambiado mucho de cara desde mi salida de la provincia .
no debéis tener , para vivir , demasiado dinero que hayáis traído con vos .
d'artagnan se irguió con un ademán orgulloso que quería decir que él no pedía limosna a nadie .
d'artagnan se irguió más y más ; gracias a la venta de su caballo , comenzaba su carrera con cuatro escudos más de los que el señor de tréville había comenzado la suya .
debéis , pues , decía yo , tener necesidad de conservar lo que tenéis , por fuerte que sea esa suma ; pero debéis necesitar también perfeccionaros en los ejercicios que convienen a un gentilhombre .
escribiré hoy mismo una carta al director de la academia real y desde mañana os recibirá sin retribución alguna .
no rechacéis este pequeño favor .
nuestros gentileshombres de mejor cuna y más ricos lo solicitan a veces sin poder obtenerlo .
por desconocedor que fuera d'artagnan de las formas de la corte , se dio cuenta de la frialdad de aquel recibimiento .
¡ desgraciadamente , señor dijo veo la falta que hoy me hace la carta de recomendación que mi padre me había entregado para vos !
en efecto respondió el señor de tréville , me sorprende que hayáis emprendido tan largo viaje sin ese viático obligado , único recurso de nosotros los bearneses .
la tenía , señor , y , a dios gracias , en buena forma exclamó d'artagnan ; pero me fue robada pérfidamente .
y contó toda la escena de meung , describió al gentilhombre desconocido en sus menores detalles , todo ello con un calor y una verdad que encantaron al señor de tréville .
sí que es extraño dijo este último pensando . ¿ habíais hablado de mí en voz alta ?
la adulación estaba muy de moda entonces , y el señor de tréville amaba el incienso como un rey o como un cardenal .
no pudo impedirse por tanto sonreír con satisfacción visible , pero aquella sonrisa se borró muy pronto , volviendo por sí mismo a la aventura de meung . decidme repuso , ¿ no tenía ese gentilhombre una ligera cicatriz en la sien ?
sí , como lo haría la rozadura de una bala .
¿ no era un hombre de buen aspecto ?
sí .
¿ y de gran estatura ?
sí .
¿ pálido de tez y moreno de pelo ?
sí , sí , eso es . ¿ cómo es , señor , que conocéis a ese hombre ?
¡ ah , si alguna vez lo encuentro , y os juro que lo encontraré , aunque sea en el infierno ... !
¿ esperaba a una mujer ? prosiguió tréville .
al menos se marchó tras haber hablado un instante con aquella a la que esperaba .
¿ no sabéis cuál era el tema de su conversación ?
¿ era inglesa esa mujer ?
la llamaba milady . ¡ el es ! murmuró tréville .
¡ el es ! y yo le creía aún en bruselas .
señor , sabéis quién es ese hombre exclamó d'artagnan . indicadme quién es y dónde está , y os libero de todo , incluso de vuestra promesa de hacerme ingresar en los mosqueteros ; porque antes que cualquier otra cosa quiero vengarme .
guardaos de ello , joven exclamó tréville ; antes bien , si lo veis venir por un lado de la calle , pasad al otro .
no os enfrentéis a semejante roca : os rompería como a un vaso .
eso no impide dijo d'artagnan que si alguna vez lo encuentro ...
mientras tanto prosiguió tréville , no lo busquéis , si tengo algún consejo que daros .
de pronto tréville se detuvo , impresionado por una sospecha súbita .
miró a d'artagnan más fijamente aún que la vez primera .
sólo se tranquilizó a medias por el aspecto de aquellá fisonomía chispeante de ingenio astuto y de humildad afectada .
« sé de sobra que es gascón pensó . pero puede serlo tanto para el cardenal como para mí .
veamos , probémosle . »
amigo mío le dijo lentamente quiero , como a hijo de mi viejo amigo ( porque tengo por verdadera la historia de esa carta perdida ) , quiero dijo , para reparar la frialdad que habéis notado ante todo en mi recibimiento , descubriros los secretos de nuestra política .
el rey y el cardenal son los mejores amigos del mundo : sus aparentes altercados no son más que para engañar a los imbéciles .
no pretendo que un compatriota , un buen caballero , un muchacho valiente , hecho para avanzar , sea víctima de todos esos fingimientos y caiga como un necio en la trampa , al modo de tantos otros que se han perdido por ello .
pensad que yo soy adicto a estos dos amos todopoderosos , y que nunca mis diligencias serias tendrán otro fin que el servicio del rey y del señor cardenal , uno de los más ilustres genios que francia ha producido .
ahora , joven , regulad vuestra conducta sobre esto , y si tenéis , bien por familia , bien por amigos , bien por propio instinto , alguna de esas enemistades contra el cardenal semejante a las que vemos manifestarse en los gentileshombres , decidme adiós y despidámonos .
os ayudaré en mil circunstancias , pero sin relacionaros con mi persona .
espero que mi franqueza , en cualquier caso , os hará amigo mío ; porque sois , hasta el presente , el único joven al que he hablado como lo hago .
tréville se decía aparte para sí : « si el cardenal me ha despachado a este joven zorro , a buen seguro , él , que sabe hasta qué punto lo execro , no habrá dejado de decir a su espía que el mejor medio de hacerme la corte es echar pestes de él ; así , pese a mis protestas , el astuto compadre va a responderme con toda seguridad que siente horror por su eminencia . »
ocurrió de muy otra forma a como esperaba tréville ; d'artagnan respondió con la mayor simplicidad :
señor , llego a parís con intenciones completamente idénticas .
mi padre me ha recomendado no aguantar nada salvo del rey , del señor cardenal y de vos , a quienes tiene por los tres primeros de francia .
d'artagnan añadía el señor de tréville a los otros dos , como podemos darnos cuenta ; pero pensaba que este añadido no tenía por qué estropear nada .
tengo , pues , la mayor veneración por el señor cardenal continuó , y el más profundo respeto por sus actos .
el señor de tréville quedó sorprendido hasta el extremo .
mi palacio estará siempre abierto para vos .
más tarde , al poder requerirme a todas horas y por tanto aprovechar todas las ocasiones , obtendréis probablemente lo que deseáis obtener .
eso quiere decir , señor prosiguió d'artagnan , que esperáis a que vuelva digno de ello .
pues bien , estad tranquilo , añadió con la familiaridad del gascón , no esperaréis mucho tiempo .
y saludó para retirarse como si el resto corriese en adelante de su cuenta .
¿ sois demasiado orgulloso para aceptarla , mi joven gentilhombre ?
el señor de tréville sonrió ante esa fanfarronada y , dejando a su joven compatriota en el vano de la ventana , donde se encontraba y donde habían hablado juntos , fue a sentarse a una mesa y se puso a escribir la carta de recomendación prometida .
durante ese tiempo , d'artagnan , que no tenía nada mejor que hacer , se puso a batir una marcha contra los cristales , mirando a los mosqueteros que se iban uno tras otro , y siguiéndolos con la mirada hasta que desaparecían al volver la calle .
el señor de tréville , después de haber escrito la carta , la selló y , levantándose , se acercó al joven para dársela ; pero en el momento mismo en que d'artagnan extendía la mano para recibirla , el señor de tréville quedó completamante estupefacto al ver a su protegido dar un salto , enrojecer de cólera y lanzarse fuera del gabinete gritando : ¡ ah , maldita sea ! esta vez no se me escapará .
¿ pero quién ? preguntó el señor de tréville .
¡ el , mi ladrón ! respondió d'artagnan .
¡ ah , traidor ! y desapareció .
¡ diablo de loco ! murmuró el señor de tréville . a menos añadió que no sea una manera astuta de zafarse , al ver que ha marrado su golpe .
capítulo iv el hombro de athos , el tahalí de porthos y el pañuelo de aramis
d'artagnan , furioso , había atravesado la antecámara de tres saltos y se abalanzaba a la escalera cuyos escalones contaba con descender de cuatro en cuatro cuando , arrastrado por su camera , fue a dar de cabeza en un mosquetero que salía del gabinete del señor de tréville por una puerta de excusado ; y al golpearle con la frente en el hombro , le hizo lanzar un grito o mejor un aullido .
perdonadme dijo d'artagnan tratando de reemprender su carrera , perdonadme , pero tengo prisa .
apenas había descendido el primer escalón cuando un puño de hierro le cogió por su bandolera y lo detuvo .
de ningún modo , amiguito .
¿ creéis que porque habéis oído al señor de tréville hablarnos un poco bruscamente hoy , se nos puede tratar como él nos habla ?
desengañaos , compañero ; vos no sois el señor de tréville .
a fe mía replicó d'artagnan al reconocer a athos , el cual , tras el vendaje realizado por el doctor , volvía a su alojamiento , a fe mía que no lo he hecho a propósito , ya he dicho « perdonadme » .
me parece , pues , que es bastante .
sin embargo , os lo repito , y esta vez es quizá demasiado , palabra de honor , tengo prisa , mucha prisa .
soltadme , pues , osto suplico y dejadme ir a donde tengo que hacer .
señor dijo áthos soltándole , no sois cortés . se ve que venís de lejos .
d'artagnan había ya salvado tres o cuatro escalones , pero a la observación de athos se detuvo en seco .
¡ por todos los diablos , señor ! dijo . por lejos que venga no sois vos quien me dará una lección de buenos modales , os lo advierto .
puede ser dijo athos .
ah , si no tuviera tanta prisa exclamó d'artagnan , y si no corriese detrás de uno ...
señor apresurado , a mí me encontraréis sin comer , ¿ me oís ?
¿ y dónde , si os place ?
junto a los carmelitas descalzos .
¿ a qué hora ?
a las doce , de acuerdo , allí estaré .
¡ bueno ! le gritó d'artagnan . que sea a las doce menos diez .
y se puso a comer como si lo llevara el diablo , esperando encontrar todavía a su desconocido , a quien su paso tranquilo no debía haber llevado muy lejos .
pero a la puerta de la calle hablaba porthos con un soldado de guardia .
entre los dos que hablaban , había el espacio justo de un hombre .
d'artagnan creyó que aquel espacio le bastaría , y se lanzó para pasar como una flecha entre ellos dos .
pero d'artagnan no había contado con el viento . cuando iba a pasar , el viento sacudió en la amplia capa de porthos , y d'artagnan vino a dar precisamente en la capa .
sin duda , porthos tenía razones para no abandonar aquella parte esencial de su vestimenta , porque en lugar de dejar ir el faldón que sostenía , tiró de él , de tal suerte que d'artagnan se enrolló en el terciopelo con un movimiento de rotación que explica la resistencia del obstinado porthos .
d'artagnan , al oír jurar al mosquetero , quiso salir de debajo de la capa que lo cegaba , y buscó su camino por el doblez .
temía sobre todo haber perjudicado el lustre del magnífico tahalí que conocemos ; pero , al abrir tímidamente los ojos , se encontró con la nariz pegada entre los dos hombros de porthos , es decir , encima precisamente del tahalí .
¡ ay ! , como la mayoría de las cosas de este mundo que sólo tienen apariencia el tahalí era de oro por delante y de simple búfalo por detrás .
porthos , como verdadero fanfarrón que era , al no poder tener un tahalí de oro , completamente de oro , tenía por lo menos la mitad ; se comprende así la necesidad del resfriado y la urgencia de la capa .
¡ por mil diablos ! gritó porthos haciendo todo lo posible por desembarazarse de d'artagnan que le hormigueaba en la espalda . ¿ tenéis acaso la rabia para lanzaros de ese modo sobre las personas ?
perdonadme dijo d'artagnan reapareciendo bajo el hombro del gigante , pero tengo mucha prisa , como detrás de uno , y ...
¿ es que acaso olvidáis vuestros ojos cuando corréis ? preguntó porthos .
no respondió d'artagnan picado , no , y gracias a mis ojos veo incluso lo que no ven los demás .
porthos comprendió o no comprendió ; lo cierto es que dejándose llevar por su cólera dijo : señor , os desollaréis , os lo aviso , si os restregáis así en los mosqueteros . ¿ desollar , señor ? dijo d'artagnan . la palabra es dura .
es la que conviene a un hombre acostumbrado a mirar de frente a sus enemigos .
¡ pardiez ! de sobra sé que no enseñáis la espalda a los vuestros .
y el joven , encantado de su travesura , se alejó riendo a mandíbula batiente .
porthos echó espuma de rabia a hizo un movimiento para precipitarse sobre d'artagnan .
más tarde , más tarde le gritó éste , cuando no tengáis vuestra capa .
a la una , pues , detrás del luxemburgo .
muy bien , a la una respondió d'artagnan volviendo la esquina de la calle .
pero ni en la calle que acababa de recorrer , ni en la que abarcaba ahora con la vista vio a nadie . por despacio que hubiera andado el desconocido , había hecho camino ; quizá también había entrado en alguna casa .
d'artagnan preguntó por él a todos los que encontró , bajó luego hasta la barcaza , subió por la calle de seine y la croix rouge ; pero nada , absolutamente nada .
sin embargo , aquella carrera le resultó beneficiosa en el sentido de que a medida que el sudor inundaba su frente su corazón se enfriaba .
se puso entonces a reflexionar sobre los acontecimientos que acababan de ocurrir ; eran abundantes y nefastos : eran las once de la mañana apenas , y la mañana le había traído ya el disfavor del señor de tréville , que no podría dejar de encontrar algo brusca la forma en que d’artagnan lo había abandonado .
además , había pescado dos buenos duelos con dos hombres capaces de matar , cada uno , tres d'artagnan ; en fin , con dos mosqueteros , es decir , con dos de esos seres que él estimaba tanto que los ponía , en su pensamiento y en su corazón , por encima de todos los demás hombres .
la coyuntura era triste .
seguro de ser matado por athos , se comprende que el joven no se inquietara mucho de porthos .
sin embargo , como la esperanza es lo último que se apaga en el corazón del hombre , llegó a esperar que podría sobrevivir , con heridas terribles , por supuesto , a aquellos dos duelos , y , en caso de supervivencia , se hizo para el futuro las reprimendas siguientes :
¡ qué atolondrado y ganso soy !
ese valiente y desgraciado athos estaba herido justamente en el hombro contra el que yo voy a dar con la cabeza como si fuera un morueco .
lo único que me extraña es que no me haya matado en el sitio ; estaba en su derecho y el dolor que le he causado ha debido de ser atroz .
en cuanto a porthos ... , ¡ oh , en cuanto a porthos , a fe que es más divertido !
y a pesar suyo , el joven se echó a reír , mirando no obstante si aquella risa aislada , y sin motivo a ojos de quienes le viesen reír , iba a herir a algún viandante .
en cuanto a porthos , es más divertido ; pero no por ello dejo de ser un miserable atolondrado .
no se lanza uno así sobre las personas sin decir cuidado , no , y no se va a mirarlos debajo de la capa para ver lo que no hay .
me habría perdonado de buena gana , seguro ; me habría perdonado si no le hubiera hablado de ese maldito tahalí , con palabras encubiertas , cierto ; sí , bellamente encubiertas .
¡ ah , soy un maldito gascón , sería ingenioso hasta en la sartén de freír !
¡ vamos , d'artagnan , amigo mío continuó , hablándole a sí mismo con toda la confianza que creía deberse si escapas a ésta , cosa que no es probable , se trata de ser en el futuro de una cortesía perfecta .
en adelante es preciso que te admiren , que te citen como modelo .
ser atento y cortés no es ser cobarde .
mira mejor a aramis : aramis es la dulzura , es la gracia en persona .
¡ y bien ! , ¿ a quién se le ha ocurrido alguna vez decir que aramis era un cobarde ?
no desde luego que a nadie y de ahora en adelante quiero tomarle en todo por modelo .
¡ ah , precisamente ahí está !
d'artagnan , mientras caminaba monologando , había llegado a unos pocos pasos del palacio d'aiguillon y ante este palacio había visto a aramis hablando alegremente con tres gentileshombres de la guardia del rey . por su parte , aramis vio a d'artagnan ; pero como no olvidaba que había sido delante de aquel joven ante el que el señor de tréville se había irritado tanto por la mañana , y como un testigo de los reproches que los mosqueteros habían recibido no le resultaba en modo alguno agradable , fingía no verlo .
d'artagnan , entregado por entero a sus planes de conciliación y de cortesía , se acercó a los cuatro jóvenes haciéndoles un gran saludo acompañado de la más graciosa sonrisa .
por lo demás , los cuatro interrumpieron en aquel mismo instante su conversación .
d'artagnan no era tan necio como para no darse cuenta de que estaba de más ; pero no era todavía lo suficiente ducho en las formas de la alta sociedad para salir gentilmente de una situación falsa como lo es , por regla general , la de un hombre que ha venido a mezclarse con personas que apenas conoce y en una conversación que no le afecta .
señor , aquí tenéis un pañuelo que en mi opinión os molestaría mucho perder .
en efecto , el pañuelo estaba ricamente bordado y llevaba una corona y armas en una de sus esquinas .
aramis se ruborizó excesivamente y arrancó más que cogió el pañuelo de manos del gascón .
a estas palabras , sacó su propio pañuelo , pañuelo muy elegante también , y de fina batista , aunque la batista fuera cara en aquella época , pero pañuelo bordado , sin armas , y adornado con una sola inicial , la de su propietario .
esta vez , d'artagnan no dijo ni pío , había reconocido su error , pero los amigos de aramis no se dejaron convencer por sus negativas , y uno de ellos , dirigiéndose al joven mosquetero con seriedad afectada , dijo :
lo pides mal respondió aramis ; y aun reconociendo la justeza de tu reclamación en cuanto al fondo , me negaré debido a la forma .
el hecho es aventuró tímidamente d'artagnan , que yo no he visto salir el pañuelo del bolsillo del señor aramis .
tenía el pie encima , eso es todo , y he pensado que , dado que tenía el pie , el pañuelo era suyo .
y os habéis equivocado , querido señor respondió fríamente aramis , poco sensible a la reparación .
luego , volviéndose hacia aquel de los guardias que se había declarado amigo de bois tracy , continuó : además , pienso , mi querido íntimo de bois tracy , que yo soy amigo suyo no menos cariñoso que puedas serlo tú ; de suerte que , en rigor , este pañuelo puede haber salido tanto de tu bolsillo como del mío .
¡ no , por mi honor ! exclamó el guardia de su majestad .
tú vas a jurar por tu honor y yo por mi palabra , y entonces evidentemente uno de nosotros dos mentirá .
mira , hagámosio mejor , montaran , cojamos cada uno la mitad .
¿ del pañuelo ?
sí .
de acuerdo exclamaron lo otros dos guardias el juicio del rey salomón .
decididamente , aramis , estás lleno de sabiduría .
los jóvenes estallaron en risas , y como es lógico , el asunto no tuvo más continuación .
al cabo de un instante la conversación cesó , y los tres guardias y el mosquetero , después de haberse estrechado cordialmente las manos , tiraron los tres guardias por su lado y aramis por el suyo .
este es el momento de hacer las paces con ese hombre galante se dijo para sí d'artagnan , que se había mantenido algo al margen durante toda la última parte de aquella conversación . y con estas buenas intenciones , acercándose a aramis , que se alejaba sin prestarle más atención , le dijo : señor , espero que me perdonéis .
¡ ah , señor ! le interrumpió aramis . permitidme haceros observar que no habéis obrado en esta circunstancia como un hombre galante debe hacerlo .
¡ cómo , señor ! exclamó d'artagnan . suponéis ...
supongo , señor , que no sois un imbécil , y que sabéis bien , aunque lleguéis de gascuña , que no se pisan sin motivo los pañuelos de bolsillo .
¡ qué diablos !
paris no está empedrado de batista .
señor , os equivocáis tratando de humillarme dijo d'artagnan , en quien el carácter peleón comenzaba a hablar más alto que las resoluciones pacíficas .
señor , lo que os digo respondió aramis , no es para buscar pelea .
a dios gracias no soy un espadachín , y siendo sólo mosquetero por ínterin , sólo me bato cuando me veo obligado , y siempre con gran repugnancia ; pero esta vez el asunto es grave , porque tenemos a una dama comprometida por vos .
por nosotros querréis decir exclamó d'artagnan .
¿ por qué habéis tenido la torpeza de devolverme el pañuelo ?
¿ por qué habéis tenido vos la de dejarlo caer ?
he dicho y repito , señor , que ese pañuelo no ha salido de mi bolsillo .
¡ pues bien , mentís dos veces , señor , porque yo lo he visto salir de él !
¡ ah , con que lo tomáis en ese tono , señor gascón ! ¡ pues bien , yo os enseñaré a vivir !
y yo os enviaré a vuestra misa , señor abate .
desenvainad , si os place , y ahora mismo .
no , por favor , querido amigo ; no aquí , al menos .
¿ no veis que estamos frente al palacio d'aiguillon , que está lleno de criaturas del cardenal ?
¿ quién me dice que no es su eminencia quien os ha encargado procurarle mi cabeza ?
pero yo aprecio mucho mi cabeza , dado que creo que va bastante correctamente sobre mis hombros .
me parece bien , pero no os fiéis , y llevad vuestro pañuelo , os pertenezca o no ; quizá tengáis ocasión de serviros de él .
¿ el señor es gascón ? preguntó aramis .
sí .
el señor no pospone una cita por prudencia .
la prudencia , señor , es una virtud bastante inútil para los mosqueteros , lo sé , pero indispensable a las gentes de iglesia ; y como sólo soy mosquetero provisionalmente , tengo que ser prudente .
a las dos tendré el honor de esperaros en el palacio del señor de tréville .
allí os indicaré los buenos lugares .
los dos jóvenes se saludaron , luego aramis se alejó remontando la calle que subía al luxemburgo , mientras d'artagnan , viendo que la hora avanzaba , tomaba el camino de los carmelitas descalzos , diciendo para sí : decididamente , no puedo librarme ; pero por lo menos , si soy muerto , seré muerto por un mosquetero .
capítulo v los mosqueteros del rey y los guardias del señor cardenal
d'artagnan no conocía a nadie en parís .
fue por tanto a la cita de athos sin llevar segundo , resuelto a contentarse con los que hubiera escogido su adversario .
por otra parte tenía la intención formal de dar al valiente mosquetero todas las excusas pertinentes , pero sin debilidad , por temor a que resultara de aquel duelo algo que siempre resulta molesto en un asunto de este género , cuando un hombre joven y vigoroso se bate contra un adversario herido y debilitado : vencido , duplica el triunfo de su antagonista ; vencedor , es acusado de felonía y de fácil audacia .
reflexionó sobre los distintos caracteres de aquellos con quienes iba a batirse , y empezó a ver más claro en su situación .
además había en d'artagnan ese fondo inquebrantable de resolución que habían depositado en su corazón los consejos de su padre , consejos cuya sustancia era : « no aguantar nada de nadie salvo del rey , del cardenal y del señor de tréville . »
voló , pues , más que caminó , hacia el convento de los carmelitas descalzados , o mejor descalzos , como se decía en aquella época , especie de construcción sin ventanas , rodeada de prados áridos , sucursal del pré aux clers , y que de ordinario servía para encuentros de personas que no tenían tiempo que perder .
cuando d'artagnan llegó a la vista del pequeño terreno baldío que se extendía al pie de aquel monasterio , athos hacía sólo cinco minutos que esperaba , y daban las doce .
era por tanto puntual como la samaritana y el más riguroso casuista en duelos no podría decir nada .
athos , que seguía sufriendo cruelmente por su herida , aunque hubiera sido vendada a las nueve por el cirujano del señor de tréville , estaba sentado sobre un mojón y esperaba a su adversario con aquella compostura apacible y aquel aire digno que no le abandonaban nunca .
señor dijo athos , he hecho avisar a dos amigos míos que me servirán de padrinos , pero esos dos amigos aún no han llegado . me extraña que tarden : no es lo habitual en ellos .
yo no tengo padrinos , señor dijo d'artagnan , porque , llegado ayer mismo a paris , no conozco aún a nadie , salvo al señor de tréville , al que he sido recomendado por mi padre , que tiene el honor de ser uno de sus pocos amigos .
athos reflexionó un instante .
¿ no conocéis más que al señor de tréville ? preguntó .
no , señor , no conozco a nadie más que a él ...
¡ vaya ... , pero ... prosiguió athos hablando a medias para sí mismo , a medias para d'artagnan , vaya , pero si os mato daré la impresión de un traganiños !
no demasiado , señor respondió d'artagnan con un saludo que no carecía de dignidad ; no demasiado , pues que me hacéis el honor de sacar la espada contra mí con una herida que debe molestaros mucho .
mucho me molesta , palabra , y me habéis hecho un daño de todos los diablos , debo decirlo ; pero lucharé con la izquierda , es mi costumbre en semejantes circunstancias .
no creáis por ello que os hago gracia , manejo limpiamente la espada con las dos manos ; será incluso desventaja para vos : un zurdo es muy molesto para las personas que no están prevenidas .
lamento no haberos participado antes esta circunstancia .
señor dijo d'artagnan inclinándose de nuevo , sois realmente de una cortesía por la que no os puedo quedar más reconocido .
¡ qué daño me habéis hecho ! el hombro me arde ...
si permitierais ... dijo d'artagnan con timidez .
¿ qué , señor ?
tengo un bálsamo milagroso para las heridas , un bálsamo que me viene de mi madre , y que yo mismo he probado .
¿ y ?
pues que estoy seguro de que en menos de tres días este bálsamo os curará y al cabo de los tres días , cuando estéis curado , señor , sera para mí siempre un gran honor ser vuestro hombre .
d'artagnan dijo estas palabras con una simplicidad que hacía honor a su cortesía , sin atentar en modo alguno contra su valor .
¡ pardiez , señor ! dijo athos . es esa una propuesta que me place , no que la acepte , pero huele a gentilhombre a una legua .
así es como hablaban y obraban aquellos valientes del tiempo de carlomagno , en quienes todo caballero debe buscar su modelo .
desgraciadamente , no estamos ya en los tiempos del gran emperador . estamos en la época del señor cardenal , y de aquí a tres días se sabría , por muy guardado que esté el secreto se sabría , digo , que debemos batirnos , y se opondrían a nuestro combate ...
vaya , esos trotacalles ¿ no acabarán de venir ?
si tenéis prisa , señor dijo d'artagnan a athos con la misma simplicidad con que un instante antes le había propuesto posponer el duelo tres días , si tenéis prisa y os place despacharme en seguida , no os preocupéis , os lo ruego .
señor , me gustan los hombres de vuestro temple y veo que si no nos matamos el uno al otro , tendré más tarde verdadero placer en vuestra conversación .
esperemos a esos señores , os lo ruego , tengo tiempo , y será más correcto .
¡ ah , ahí está uno según creo !
en efecto , por la esquina de la calle de vaugirard comenzaba a aparecer el gigantesco porthos .
¡ cómo ! exclamó d'artagnan . ¿ vuestro primer testigo es el señor porthos ?
sí . ¿ os contraría ?
no , de ningún modo .
y ahí está el segundo .
d'artagnan se volvió hacia el lado indicado por athos y reconoció a aramis .
¡ qué ! exclamó con un acento más asombrado que la primera vez . ¿ vuestro segundo testigo es el señor aramis ?
claro , ¿ no sabéis que no se nos ve jamás a uno sin los otros , y que entre los mosqueteros y entre los guardias , en la corte y en la ciudad , se nos llama athos , porthos y aramis o los tres inseparables ?
bueno como vos llegáis de dax o de pau ...
de tarbes dijo d'artagnan .
... os está permitido ignorar este detalle dijo athos .
a fe mía dijo d'artagnan , que estáis bien llamados , señores , y mi aventura , si tiene alguna resonancia , probará al menos que vuestra unión no está fundada en el contraste .
entre tanto porthos se había acercado , había saludado a athos con la mano ; luego , al volverse hacia d'artagnan , había quedado estupefacto .
digamos de pasada que había cambiado de tahalí , y dejado su capa .
¡ ah , ah ! exclamó . ¿ qué es esto ?
este es el señor con quien me bato dijo athos señalando con la mano a d'artagnan , y saludándole con el mismo gesto .
con él me bato también yo dijo porthos .
pero a la una respondió d'artagnan .
y también yo me bato con este señor dijo aramis llegando a su vez al lugar .
pero a las dos dijo d'artagnan con la misma calma .
pero ¿ por qué te bates tú , athos ? preguntó aramis .
a fe que me bato porque me bato respondió porthos enrojeciendo .
athos , que no se perdía una , vio pasar una fina sonrisa por los labios del gascón .
¿ y tú , aramis ? preguntó athos .
athos vio pasar una segunda sonrisa por los labios de d'artagnan .
¿ de verdad ? dijo athos .
sí , un punto de san agustín sobre el que no estamos de acuerdo dijo el gascón .
decididamente es un hombre de ingenio murmuró athos .
y ahora que estáis juntos , señores dijo d'artagnan , permitidme que os presente mis excusas .
a la palabra « excusas » , una nube pasó por la frente de athos , una sonrisa altanera se deslizó por los labios de porthos , y una señal negativa fue la respuesta de aramis .
y ahora , señores , os lo repito , excusadme , pero sólo de eso , ¡ y en guardia !
a estas palabras , con el gesto más desenvuelto que verse pueda , d'artagnan sacó su espada .
la sangre había subido a la cabeza de d'artagnan , y en aquel momento habría sacado su espada contra todos los mosqueteros del reino , como acababa de hacerlo contra athos , porthos y aramis .
eran las doce y cuarto .
el sol estaba en su cenit y el emplazamiento escogido para ser teatro del duelo estaba expuesto a todos sus ardores .
hace mucho calor dijo athos sacando a su vez la espada , y sin embargo no podría quitarme mi jubón , porque todavía hace un momento he sentido que mi herida sangraba , y temo molestar al señor mostrándole sangre que no me haya sacado él mismo .
cierto , señor dijo d'artagnan , y sacada por otro o por mí , os aseguro que siempre veré con pesar la sangre de un caballero tan valiente ; por eso me batiré yo también con jubón como vos .
vamos , vamos dijo porthos , basta de cumplidos , y pensad que nosotros esperamos nuestro turno .
hablad por vos solo , porthos , cuando digáis semejantes incongruencias interrumpió aramis .
cuando queráis , señor dijo athos poniéndose en guardia .
esperaba vuestras órdenes dijo d'artagnan cruzando el hierro .
pero apenas habían resonado los dos aceros al tocarse cuando una cuadrilla de guardias de su eminencia , mandada por el señor de jussac , apareció por la esquina del convento .
¡ los guardias del cardenal ! gritaron a la vez porthos y aramis .
¡ envainad las espadas , señores , envainad las espadas !
pero era demasiado tarde .
los dos combatientes habían sido vistos en una postura que no permitía dudar de sus intenciones .
¡ hola ! gritó jussac avanzando hacia ellos y haciendo una señal a sus hombres de hacer otro tanto . ¡ hola , mosqueteros ! ¿ nos estamos batiendo ?
¿ para qué queremos entonces los edictos ?
sois muy generosos , señores guardias dijo athos lleno de rencor , porque jussac era uno de los agresores de la antevíspera .
si os viésemos batiros , os respondo de que nos guardaríamos mucho de impedíroslo .
dejadnos pues hacerlo , y podréis tener un rato de placer sin ningún gasto .
señores dijo jussac , con gran pesar os declaro que es imposible .
nuestro deber ante todo .
envainad , pues , por favor , y seguidnos .
señor dijo aramis parodiando a jussac , con gran placer obedeceríamos vuestra graciosa invitación , si ello dependiese de nosotros ; pero desgraciadamente es imposible : el señor de tréville nos lo ha prohibido .
pasad , pues , de largo , es lo mejor que podéis hacer .
aquella broma exasperó a jussac .
cargaremos contra vosotros si desobedecéis .
entonces porthos y aramis se acercaron inmediatamente uno a otro , mientras jussac alineaba a sus hombres .
este solo momento bastó a d'artagnan para tomar una decisión : era uno de esos momentos que deciden la vida de un hombre , había que elegir entre el rey y el cardenal ; hecha la elección , había que perseverar en ella .
habéis dicho que no sois más que tres , pero a mí me parece que somos cuatro .
pero vos no sois de los nuestros dijo porthos .
es cierto respondió d'artagnan ; no tengo el hábito , pero sí el alma .
mi corazón es mosquetero , lo siento de sobra , señor , y eso me entusiasma .
apartaos , joven gritó jussac , que sin duda por sus gestos y la expresión de su rostro había adivinado el designio de d'artagnan .
podéis retiraros , os lo permitimos .
salvad vuestra piel , de prisa .
d'artagnan no se movió .
decididamente sois un valiente dijo athos apretando la mano del joven .
¡ vamos , vamos , tomemos una decisión ! prosiguió jussac .
veamos dijeron porthos y aramis , hagamos algo .
el señor está lleno de generosidad dijo athos .
pero los tres pensaban en la juventud de d'artagnan y temían su inexperiencia .
no seremos más que tres , uno de ellos herido , además de un niño prosiguió athos , y no por eso dejarán de decir que éramos cuatro hombres .
¡ sí , pero retroceder ... ! dijo porthos .
es difícil añadió athos .
d'artagnan comprendió su falta de resolución .
señores , ponedme a prueba dijo , y os juro por mi honor que no quiero marcharme de aquí si somos vencidos .
¿ cómo os llamáis , valiente ? dijo athos .
d'artagnan , señor .
¡ pues bien , athos , porthos , aramis y d'artagnan , adelante ! gritó athos .
¿ y bien ? veamos , señores , ¿ os decidís a decidiros ? gritó por tercera vez jussac .
está resuelto , señores dijo athos .
¿ y qué decisión habéis tomado ? preguntó jussac .
vamos a tener el honor de cargar contra vos respondió aramis , alzando con una mano su sombrero y sacando su espada con la otra .
¡ ah ! ¿ os resistís ? exclamó jussac .
¡ por todos los diablos ! ¿ os sorprende ?
y los nueve combatientes se precipitaron unos contra otros con una furia que no excluía cierto método .
athos cogió a un tal cahusac , favorito del cardenal ; porthos tuvo a biscarat y aramis se vio frente a dos adversarios .
en cuanto a d'artagnan , se encontró lanzado contra el mismo jussac .
el corazón del joven gascón batía hasta romperle el pecho , no de miedo , a dios gracias , del que no conocía siquiera la sombra , sino de emulación ; se batía como un tigre furioso , dando vueltas diez veces en torno a su adversario , cambiando veinte veces sus guardias y su terreno .
jussac era , como se decía entonces , un enamorado de la espada , y la había practicado mucho ; sin embargo , pasaba todos los apuros del mundo defendiéndose contra un adversario que , ágil y saltarín , se alejaba a cada momento de las reglas recibidas , atacando por todos los lados a la vez , y precaviéndose además como hombre que tiene el mayor respeto por su epidermis .
por fin la lucha terminó por hacer perder la paciencia a jussac .
furioso de ser tenido en jaque por aquel al que había mirado como a un niño , se calentó y comenzó a cometer errores .
d'artagnan que , a pesar de la práctica , poseía una profunda teoría , redobló la agilidad .
jussac , queriendo terminar , lanzó una terrible estocada a su adversario tirándose a fondo ; pero éste paró primero , y mientras jussac se ponía en pie , deslizándose como una serpiente bajo su acero , le pasó su espada a través del cuerpo .
jussac cayó como una mole .
d'artagnan lanzó entonces una mirada inquieta y rápida sobre el campo de batalla .
aramis había matado ya a uno de sus adversarios ; pero el otro le acosaba vivamente .
sin embargo , aramis estaba en buena situación y aún podía defenderse .
biscarat y porthos acababan de hacer un golpe doble : porthos había recibido una estocada atravesándole el brazo , y biscarat atravesándole el muslo .
pero como ninguna de las dos heridas era grave , no se batían sino con más encarnizamiento .
athos , herido de nuevo por cahusac , palidecía a ojos vistas , pero no retrocedía un ápice : se había limitado a cambiar de mano su espada , y se batía con la izquierda .
aquella mirada era de una elocuencia sublime .
athos moriría antes que pedir socorro ; pero podía mirar , y con la mirada pedir apoyo .
d'artagnan lo adivinó , dio un salto terrible y cayó sobre el flanco de cahusac gritando : ¡ a mí , señor guardia , que yo os mato !
cahusac se volvió , justo a tiempo .
athos , a quien sólo su extremado valor sostenía , cayó sobre una rodilla .
¡ maldita sea ! gritó a d'artagnan . ¡ no lo matéis , joven , os lo suplico ; tengo un viejo asunto que terminar con él cuando esté curado y con buena salud !
desarmadle solamente , quitadle la espada .
¡ eso es , bien , muy bien !
esta exclamación le había sido arrancada a athos por la espada de cahusac , que saltaba a veinte pasos de él .
d'artagnan comprendió que sería contrariar a athos no dejarle actuar . en efecto , algunos segundos después , cahusac cayó con la garganta atravesada por una estocada .
en ese mismo instante , aramis apoyaba su espada contra el pecho de su adversario derribado , y le forzaba a pedir merced .
biscarat era uno de esos hombres de hierro que no caen más que muertos .
sin embargo , había que terminar .
la ronda podía llegar y prender a todos los combatientes , heridos o no , realistas o cardenalistas .
athos , aramis y d'artagnan rodearon a biscarat y le conminaron a rendirse .
aunque solo contra todos y con una estocada que le atravesaba el muslo , biscarat quería seguir ; pero jussac , que se había levantado sobre el codo , le gritó que se rindiera .
aquí morirá biscarat , el único de los que están con él !
pero están cuatro contra ti ; acaba , te lo ordeno . ¡ ah !
si lo ordenas , es distinto dijo biscarat ; como eres mi brigadier , debo obedecer .
y dando un salto hacia atrás , rompió la espada sobre su rodilla para no entregarla , arrojó los trozos por encima de la tapia del convento y se cruzó de brazos silbando un motivo cardenalista .
la bravura siempre es respetada , incluso en un enemigo .
los mosqueteros saludaron a biscarat con sus espadas y las devolvieron a la vaina .
d'artagnan hizo otro tanto , y luego , ayudado por biscarat , el único que había quedado en pie , llevó bajo el soportal del convento a jussac , cahusac y a aquel de los adversarios de aramis que sólo había sido herido .
el cuarto , como ya hemos dicho , estaba muerto .
luego hicieron sonar la campana y llevando cuatro de las cinco espadas se encaminaron ebrios de alegría hacia el palacio del señor de tréville .
se les veía con los brazos entrelazados , ocupando todo lo ancho de la calle , y agrupando tras sí a todos los mosqueteros que encontraban , por lo que , al fin , aquello fue una marcha triunfal .
el corazón de d'artagnan nadaba en la ebriedad , caminaba entre athos y porthos apretándolos con ternura .
si todavía no soy mosquetero dijo a sus nuevos amigos al franquear la puerta del palacio del señor de tréville , al menos ya soy aprendiz , ¿ no es verdad ?
capítulo vi su majestad el rey luis xlll
el suceso hizo mucho ruido . el señor de tréville bramó en voz alta contra sus mosqueteros , y los felicitó en voz baja ; pero como no había tiempo que perder para prevenir al rey el señor de tréville se apresuró a dirigirse al louvre .
¡ pero , bueno , vuestros mosqueteros son incorregibles , son gentes de horca !
pero , qué queréis , los guardias del señor cardenal están buscándoles pelea sin cesar , y por el honor mismo del cuerpo los pobres jóvenes se ven obligados a defenderse .
¡ escuchad al señor de tréville ! dijo el rey . ¡ escuchadle ! ¡ se diría que habla de una comunidad religiosa !
en verdad , mi querido capitán , me dan ganas de quitaros vuestro despacho y dárselo a la señorita de chemerault , a quien he prometido una abadía .
pero no penséis que os creeré sólo por vuestra palabra .
me llaman luis el justo , señor de tréville , y ahora mismo lo veremos .
porque me fío de esa justicia , sire , esperaré paciente y tranquilo el capricho de vuestra majestad .
esperad pues , señor , esperad dijo el rey , no os haré esperar mucho .
en efecto , la suerte cambiaba , y como el rey empezaba a perder lo que había ganado , no era difícil encontrar un pretexto para hacer perdónesenos esta expresión de jugador , cuyo origen , lo confesamos , lo desconocemos para hacer el carlomagno .
el rey se levantó , pues , al cabo de un instante y , metiendo en su bolsillo el dinero que tenía ante sí y cuya mayor parte procedía de su ganancia , dijo : la vieuville , tomad mi puesto , tengo que hablar con el señor de tréville por un asunto de importancia ...
¡ ah ! ... , yo tenía ochenta luises ante mí ; poned la misma suma , para que quienes han perdido no tengan motivos de queja .
la justicia ante todo .
luego , volviéndose hacia el señor de tréville y caminando con él hacia el vano de una ventana , continuó : y bien , señor , vos decís que son los guardias de la eminentísima los que han buscado pelea a vuestros mosqueteros .
sí , sire , como siempre .
y ¿ cómo ha ocurrido la cosa ? porque como sabéis , mi querido capitán , es preciso que un juez escuche a las dos partes .
dios mío , de la forma más simple y más natural .
tres de mis mejores soldados , a quienes vuestra majestad conoce de nombre y cuya devoción ha apreciado más de una vez , y que tienen , puedo afirmarlo al rey , su servicio muy en el corazón ; tres de mis mejores soldados , digo , los señores athos , porthos y aramis , habían hecho una excursión con un joven cadete de gascuña que yo les había recomendado aquella misma mañana .
la excursión iba a tener lugar en saintgermain , según creo , y se habían citado en los carmelitas descalzos , cuando fue perturbada por el señor de jussac y los señores cahusac , biscarat y otros dos guardias que ciertamente no venían allí en tan numerosa compañía sin mala intención contra los edictos .
¡ ah , ah ! , me dais que pensar dijo el rey ; sin duda iban para batirse ellos mismos .
no los acuso , sire , pero dejo a vuestra majestad apreciar qué pueden ir a hacer cuatro hombres armados a un lugar tan desierto como lo están los alrededores del convento de los carmelitas .
sí , tenéis razón , tréville , tenéis razón .
entonces , cuando vieron a mis mosqueteros , cambiaron de idea y olvidaron su odio particular por el odio de cuerpo ; porque vuestra majestad no ignora que los mosqueteros , que son del rey y nada más que para el rey , son los enemigos de los guardias , que son del señor cardenal .
decís , pues , que los guardias han buscado pelea a los mosqueteros
digo que es probable que las cosas hayan ocurrido de este modo , pero no lo juro , sire .
ya sabéis cuán difícil de conocer es la verdad , y a menos de estar dotado de ese instinto admirable que ha hecho llamar a luis xiii el justo ...
y tenéis razón , tréville , pero no estaban solos vuestros mosqueteros , ¿ no había con ellos un niño ?
sí , sire , y un hombre herido , de suerte que tres mosqueteros del rey , uno de ellos herido , y un niño no solamente se han enfrentado a cinco de los más terribles guardias del cardenal , sino que aun han derribado a cuatro por tierra .
pero ¡ eso es una victoria ! exclamó el rey radiante . ¡ una victoria completa !
sí , sire , tan completa como la del puente de cé .
¿ cuatro hombres , uno de ellos herido y otro un niño decís ?
un joven apenas hombre , que se ha portado tan perfectamente en esta ocasión que me tomaré la libertad de recomendarlo a vuestra majestad .
¿ cómo se llama ? d'artagnan , sire .
es hijo de uno de mis más viejos amigos ; el hijo de un hombre que hizo con el rey vuestro padre , de gloriosa memoria , la guerra partidaria .
¿ y decís que se ha portado bien ese joven ?
contadme eso , tréville ; ya sabéis que me gustan los relatos de guerra y combate .
y el rey luis xiii se atusó orgullosamente su mostacho poniéndose en jarras .
sire prosiguió tréville , como os he dicho , el señor d'artagnan es casi un niño , y como no tiene el honor de ser mosquetero , estaba vestido de paisano ; los guardias del señor cardenal , reconociendo su gran juventud , y que además era extraño al cuerpo , le invitaron a retirarse antes de atacar .
¡ ah ! ya veis , tréville interrumpió el rey , que son ellos los que han atacado .
¡ bravo joven ! murmuró el rey .
y en efecto , permanció a su lado ; y vuestra majestad tiene a un campeón tan firme que fue él quien dio a jussac esa terrible estocada que encoleriza tanto al señor cardenal .
¿ fue él quien hirió a jussac ? exclamó el rey ¡ el , un niño !
eso es imposible , tréville .
ocurrió como tengo el honor de decir a vuestra majestad .
¡ jussac , uno de los primeros aceros del reino !
¡ pues bien , sire , ha encontrado su maestro !
quiero ver a ese joven , tréville , quiero verlo , y si se puede hacer algo , pues bien , nosotros nos ocuparemos .
¿ cuándo se dignará recibirlo vuestra majestad ?
mañana a las doce , tréville .
¿ lo traigo solo ?
no , traedme a los cuatro juntos .
a las doce , sire , estaremos en el louvre .
¡ ah ! por la escalera pequeña , tréville , por la escalera pequeña .
es inútil que el cardenal sepa ...
sí , sire .
¿ comprendéis , tréville ? un edicto es siempre un edicto ; está prohibido batirse a fin de cuentas .
pero ese encuentro , sire , se sale a todas luces de las condiciones ordinarias de un duelo : es una riña , y la prueba es que eran cinco guardias del cardenal contra mis tres mosqueteros y el señor d'artagnan
exacto dijo el rey ; pero no importa , tréville ; de todas formas , venid por la escalera pequeña .
tréville sonrió . pero como era ya mucho para él haber obtenido que aquel niño se revolviese contra su maestro , saludó respetuosamen al rey , y con su licencia se despidió de él .
aquella misma tarde los tres mosqueteros fueron advertidos del honor que se les había concedido .
como conocían desde hacia tiempo al rey , no se enardecieron demasiado ; pero d'artagnan , con su imaginación gascona , vio venir su fortuna y pasó la noche haciendo sueños dorados .
por eso , a las ocho de la mañana estaba en casa de athos .
d'artagnan encontró al mosquetero completamente vestido y dispuesto a salir .
como la cita con el rey no era hasta las doce , había proyectado con porthos y aramis ir a jugar a la pelota a un garito situado al lado de las caballerizas del luxemburgo .
athos invitó a d'artagn a seguirlos , y pese a su ignorancia de aquel juego , al que nunca ha jugado , éste aceptó , sin saber qué hacer de su tiempo desde las nueve de la mañana que apenas eran hasta las doce .
los dos mosqueteros hablan llegado ya y peloteaban juntos .
athos , que era muy aficionado a todos los ejercicios corporales , pasó con d'artagnan al lado opuesto , y los desafió . pero al primer movimiento que intentó , aunque jugaba con la mano derecha , comprendió que su herida era demasiado reciente aún para permitirle semejante ejercicio .
d'artagnan se quedó , pues , solo , y como declaró que era demasiado torpe para sostener un partido en regla , continuaron enviando solamente pelotas sin contar los tantos .
pero una de aquellas pelotas , lanzada por el puño hercúleo de porthos , pasó tan cerca del rostro de d'artagnan que pensó que , si en lugar de pasarle de lado , le hubiera dado , su audiencia se habría probablemente perdido , dado que le hubiera sido del todo imposible presentarse ante el rey .
y como , según su imaginación gascona , de aquella audiencia dependía todo su porvenir , saludó cortésmente a porthos y aramis , declarando que no proseguirla la partida sino cuando estuviera en situación de hacerles frente , y se volvió para situarse junto a la soga y en la galería .
por desgracia para d'artagnan , entre los espectadores se encontraba un guardia de su eminencia , el cual , todo enardecido aun por la derrota de sus compañeros , y llegado la víspera solamente , se había prometido aprovechar la primera ocasión de vengarla .
creyó , pues , que la ocasión había llegado y , dirigiéndose a su vecino , dijo : no es sorprendente que ese joven tenga miedo de una pelota , es sin duda un aprendiz de mosquetero .
d'artagnan se volvió como si una serpiente lo hubiera mordido y miró fijamente al guardia que acababa de decir aquella insolente frase .
¡ pardiez ! prosiguió aquél rizándose insolentemente el mostacho . miradme cuanto queráis , mi querido señor , he dicho lo que he dicho .
y como lo que habéis dicho está demasiado claro para que vuestras palabras necesiten una explicación respondió d'artagnan en voz baja , os ruego que me sigáis .
y eso , ¿ cuándo ? preguntó el guardia con el mismo aire burlón .
ahora mismo , si os place .
y ¿ sabéis por casualidad quién soy ?
lo ignoro completamente , y no me inquieta .
pues os equivocáis , porque si supieseis mi nombre , quizá no tuvierais tanta prisa .
¿ cómo os llamáis ?
bernajoux , para serviros .
pues bien , señor bernajoux dijo tranquilamente d'artagnan , voy a esperaros a la puerta .
id , señor , os sigo .
no os apresuréis , señor , que no se den cuenta de que salimo juntos ; comprended que , para lo que vamos a hacer , demasiada gente nos molestaría .
está bien respondió el guardia asombrado de que su nombre no hubiera producido más efecto sobre el joven .
porthos y aramis estaban tan ocupados con su partido y athos los miraba con tanta atención que no vieron siquiera salir a su joven compañero , que , como había dicho al guardia de su eminencia , se detuvo en la puerta ; un momento después , éste bajaba a su vez .
como d'artagnan no tenía tiempo que perder , dado que la audiencia del rey estaba fijada para las doce , echó una ojeada en torno suyo y , viendo que la calle estaba desierta , dijo a su adversario :
a fe mía que , aunque os llaméis bernajoux , es una suerte para vos tener que habérosla sólo con un aprendiz de mosquetero ; pero tranquilizaos , lo haré lo mejor que pueda .
¡ en guardia !
pero dijo aquel a quien d'artagnan provocaba de ese modo- me parece que el lugar está bastante mal escogido , y que estaríam mejor detrás de la abadía de saint germain o en el pré aux clercs .
lo que decís está muy puesto en razón respondió d'artagnan ; desgraciadamente , no me sobra el tiempo , tengo una cita a las doce en punto .
¡ en guardia , pues , señor , en guardia !
bernajoux no era hombre para hacerse repetir dos veces semejate cumplido .
en el mismo instante su espada brilló en su mano y lanzó sobre su adversario al que , gracias a su gran juventud , espera intimidar .
sin embargo , como no caía , como no se declaraba vencido , sino que sólo se iba acercando hacia el palacio del señor de la trémouille a cuyo servicio tenía un pariente , d'artagnan , ignorando él mismo la gravedad de la última herida que su adversario había recibido , le acosaba vivamente , y sin duda lo iba a rematar de una tercera estocada cuando , habiéndose extendido el rumor que se alzaba en la calle hasta el juego de pelota , dos de los amigos del guardia , que le habtan otdo intercambiar algunas palabras con d'artagnan y que le habían visto salir a raíz de aquellas palabras , se precipitaron espada en mano fuera del garito y cayeron sobre el vencedor .
pero al momento athos , porthos y aramis aparecieron a su vez , y en el momento en que los guardias atacaban a su joven camarada , los forzaron a volverse .
en aquel momento bernajoux cayó ; y como los guardias eran sólo dos contra cuatro , se pusieron a gritar : « ¡ a nosotros , palacio de la trémouille ! »
a estos gritos , todos los que había en el palacio salieron , abalazándose sobre los cuatro compañeros que por su parte se pusieron a gritar : « ia nosotros , mosqueteros ! »
este grito era atendido con frecuencia ; porque se sabía a los mosqueteros enemigos de su eminencia , y se los amaba por el odio que sentían hacia el cardenal .
por eso los guardias de otras compañías distintas a las que pertenecían al duque rojo , como lo había llamado aramis , por lo general tomaban partido en esta clase de querellas por los mosqueteros del rey .
de tres guardias de la compañía del señor des essarts que pasaban , dos vinieron , pues , en ayuda de los cuatro compañeros , mientras el otro corría al palacio del señor de tréville , gritando : « ia nosotros , mosqueteros , a nosotros ! » .
en cuanto al herido , había sido transportado dentro al principio y , como hemos dicho , en muy mal estado .
la agitación llegaba a su colmo entre los mosqueteros y sus aliados , y se deliberaba ya si , para castigar la insolencia que habían tenido los criados del señor de la trémouille de hacer una salida contra los mosqueteros del rey , no se prendería fuego a su palacio .
el señor de tréville , acompañado de los cuatro jóvenes , se encaminó pues hacia el louvre ; pero , para gran asombro del capitán de los mosqueteros , le anunciaron que el rey habla ido a montería del ciervo en el bosque de saint germain .
el señor de tréville se hizo repetir dos veces aquella nueva , y a cada vez sus compañeros vieron su rostro ensombrecerse .
¿ acaso su majestad preguntó tenía desde ayer el proyecto de esta cacería ?
no , excelencia respondió el ayuda de cámrara . ha sido el montero mayor el que ha venido a anunciarle esta mañana que la pasada noche habían apartado un ciervo para él .
al principio respondió que no iría , luego no ha sabido resistir al placer que le proponía esa caza , y después de comer ha partido .
¿ ha visto el rey al cardenal ? preguntó el señor de tréville .
lo más probable respondió el ayuda de cámara , porque esta mañana he visto los caballos de carroza de su eminencia , he preguntado dónde iba , y me han contestado : « a saint germain » .
el aviso era demasiado razonable y sobre todo venía de un hombre que conocía demasiado bien al rey para que los cuatro jóvenes trataran de discutirlo .
el señor de tréville les invitó pues a volver cada uno a su alojamiento y a esperar sus noticias .
al entrar en su palacio , el señor de tréville pensó que había que tomar la delantera quejándose el primero .
envió a uno de sus criados a casa del señor de la trémouille con una carta en la que rogaba echar fuera de su casa al guardia del señor cardenal , y reprender a su gentes por la audacia que habían tenido de hacer una salida contra los mosqueteros .
pero el señor de la trémouille , ya prevenido por su escudero , del que , como se sabe , bernajoux era pariente , le hizo responder que no correspondía ni al señor de tréville ni a sus mosqueteros quejarse , sino más bien al contrario , a él , contra cuyas gentes habían cargado los mosqueteros y cuyo palacio habían querido quemar .
como el debate entre estos dos señores habría podido durar largo tiempo , porque cada uno debía , naturalmente , mantenerse en sus trece , al señor de tréville se le ocurrió un expediente que tenía por meta acabar con todo , y era ir a buscar él mismo al señor de la trémouille .
se dirigió ; pues , en seguida a su palacio , y se hizo anunciar .
los dos señores se saludaron cortésmente , ya que , si no había amistad entre ellos , había al menos estima .
los dos eran personas de ánimo y de honor , y como el señor de la trémouille , protestante y que sólo veía rara vez al rey , no era de ningún partido , no llevaba por lo general a sus relaciones sociales prevención alguna .
aquella vez , sin embargo , su acogida , aunque cortés , fue más fría que de costumbre .
señor dijo el señor de tréville , ambos creemos tener motivo de queja uno del otro , y yo mismo he venido para que juntos saquemos este asunto a la luz .
de buen grado respondió el señor de la trémouille , pero os prevengo que estoy bien informado , y toda la culpa es de vuestros mosqueteros .
sois un hombre demasiado justo y demasiado razonable , señor dijo el señor de tréville , para no aceptar la propuesta que voy a haceros .
hacedla , señor , os escucho .
¿ cómo se encuentra el señor bernajoux , el pariente de vuestro escudero ?
pues muy mal , séñor .
pero ¿ ha conservado el herido su conocimiento ?
perfectamente .
¿ habla ?
con dificultad , pero habla .
pues bien , señor , vayamos a su lado ; conjurémosle , en nombre del dios ante el que quizá va a ser llamado , a decir la verdad .
le tomo por juez de su propia causa , señor , y lo que diga lo creeré .
el señor de la trémouille reflexionó un instante ; luego , como era difícil hacer una proposición más razonable , aceptó .
ambos bajaron a la habitación donde estaba el enfermo .
este , al ver entrar a estos dos nobles señores que venían a visitarlo , trató de levantarse en el lecho , pero estaba demasiado débil y , agotado por el esfuerzo que había hecho , volvió a caer casi sin conocimiento .
el señor de la trémouille se acercó a él y le hizo respirar sales que le devolvieron a la vida .
entonces el señor de tréville , no queriendo que se le pudiese acusar de haber influenciado al enfermo , invitó al señor de la trémouille a interrogarle él mismo .
lo que había previsto el señor de tréville ocurrió .
era todo lo que quería el señor de tréville ; deseó a bernajoux una pronta convalecencia , se despidió del señor de la trémouille , volvió a su palacio e hizo avisar a los cuatro amigos que les esperaba a cenar .
el señor de tréville recibía a muy buena compañía , por supuesto anticardenalista .
se comprende , pues , que la conversación girase durante toda la cena sobre los dos fracasos que acababan de sufrir los guardias de su eminencia .
y como d'artagnan había sido el héroe de aquellas dos jornadas , fue sobre él sobre el que cayeron todas las felicitaciones , que athos , porthos y aramis le dejaron no sólo como buenos amigos sino como hombres que habían tenido con bastante frecuencia su vez para dejarle a él la suya .
hacia las seis , el señor de tréville anunció que se veía obligado a ir al louvre ; pero como la hora de la audiencia concedida por su majestad había pasado , en lugar de solicitar la entrada por la escalera pequeña , se plantó con los cuatro hombres en la antecámara .
el rey no había vuelto aún de caza .
nuestros jóvenes hacía apenas media hora que esperaban , mezclados con el gentío de los cortesanos , cuando todas las puertas se abrieron y se anunció a su majestad .
a este anuncio , d'artagnan se sintió temblar hasta la médula de los huesos .
el instante que iba a seguir debía , con toda probabilidad , decidir el resto de su vida .
por eso sus ojos se fijaron con angustia en la puerta por la que debía entrar el rey .
luis xiii apareció marchando el primero ; iba vestido con el traje de caza , lleno de polvo aún , con botas altas y con la fusta en la mano .
a la primera ojeada , d'artagnan juzgó que el ánimo del rey se hallaba en plena tormenta .
esta disposición , por visible que fuera en su majestad , no impidió a los cortesanos alinearse a su paso : en las antecámaras reales más vale ser visto con mirada irritada que no ser visto en absoluto .
los tres mosqueteros no titubearon pues y dieron un paso hacia adelante , mientras que d'artagnan por el contrario permaneció oculto tras ellos ; pero aunque el rey conocía personalmente a athos , porthos y aramis , pasó ante ellos sin mirarlos , sin hablarles y como si jamás los hubiera visto .
en cuanto al señor de tréville , cuando los ojos del rey se detuvieron un instante sobre él , sostuvo aquella mirada con tanta firmeza que fue el rey quien apartó la vista ; tras ello , siempre mascullando , su majestad volvió a sus habitaciones .
las cosas van mal dijo athos sonriendo , y todavía no nos harán caballeros de la orden esta vez .
esperad aquí diez minutos dijo el señor de tréville , y si al cabo de diez minutos no me veis salir , regresad a mi palacio , porque será inútil que me esperéis más tiempo .
los cuatro jóvenes esperaron diez minutos , un cuarto de hora , veinte minutos ; y viendo que el señor de tréville no aparecía , se fueron muy inquietos por lo que fuera a suceder .
el señor de tréville había entrado osadamente en el gabinete del rey , y había encontrado a su majestad de muy mal humor , sentado en un sillón y golpeando sus botas con el mango de su fusta , cosa que no le había impedido pedirle con la mayor flema noticias de su salud .
mala , señor , mala respondió el rey , me aburro .
en efecto , era la peor enfermedad de luis xiii , quien a menudo tomaba a uno de sus cortesanos , lo atraía a una ventana y le decía : señor tal , aburrámonos juntos .
¡ cómo !
¡ vuestra majestad se aburre ! dijo el señor de tréville .
¿ acaso no ha recibido placer hoy de la caza ?
¡ vaya placer , señor !
todo degenera , a fe mía , y no sé si es la caza la que no tiene ya rastro o son los perros los que no tienen nariz .
lanzamos un ciervo de diez años , lo corremos durante seis horas , y cuando está a punto de ser cogido , cuando saint simon pone ya la trompa en su boca para hacer sonar el alalí , icrac ! , toda la jauría se deja engañar y se lanza sobre un cervato .
después de mí todo estará dicho , y se cazará con armadijos , cepos y trampas .
¡ ah ! , a propósito del señor cardenal , señor de tréville , estoy descontento de vos .
el señor de tréville esperaba al rey en este esguince .
¿ y en qué he sido yo tan desafortunado para desagradar a vuestra majestad ? preguntó el señor de tréville fingiendo el más profundo asombro .
¿ así es como hacéis vuestra tarea señor ? prosiguió el rey sin responder directamente a la pregunta del señor de tréville . ¿ para eso es para lo que os he nombrado capitán de mis mosqueteros , para que asesinen a un hombre , amotinen todo un barrio y quieran incendiar paris sin que vos digáis una palabra ?
pero por lo demás – continuó el rey , sin duda me apresuro a acusaros , sin duda los perturbadores están en prisión y vos venís a anunciarme que se ha hecho justicia .
sire respondió tranquilamente el señor de tréville , vengo por el contrario a pedirla .
¿ y contra quién ? exclamó el rey .
contra los calumniadores dijo el señor de tréville .
¡ vaya , eso sí que es nuevo ! prosiguió el rey .
¿ no iréis a decirme que esos tres malditos mosqueteros , athos , porthos y aramis y vuestro cadete de béarn no se han arrojado como furias sobre el pobre bernajoux y no lo han maltratado de tal forma que es probable que esté a punto de fallecer ?
decid , ¿ vais a negar todo esto ?
¿ y quién os ha hecho ese hermoso relato , sire ? preguntó tranquilamente el señor de tréville .
¿ quién me ha hecho ese hermoso relato , señor ? ¿ y quién queréis que sea , si no aquel que vela cuando yo duermo , que trabaja cuando yo me divierto , que lleva todo dentro y fuera del reino , tanto en francia como en europa ?
su majestad quiere hablar de dios , sin duda dijo el señor de tréville , porque no conozco más que a dios que esté por encima de su majestad .
no , señor ; me refiero al sostén del estado , a mi único servidor , a mi único amigo , al señor cardenal .
su eminencia no es su santidad , sire .
¿ qué queréis decir con eso , señor ?
que no hay nadie más que el papa que sea infalible , y que esa infalibilidad no se extiende a los cardenales .
¿ queréis decir que me engaña , queréis decir que me traiciona ?
entonces le acusáis .
veamos , decid , confesad francamente de qué le acusáis .
no , sire , pero digo que se equivoca ; digo que ha sido mal informado ; digo que se ha apresurado a acusar a los mosqueteros de vuestra majestad , para con los que es injusto , y que no ha ido a sacar sus informes de buena fuente .
la acusación viene del señor de la trémouille , del duque mismo .
¿ qué respondéis a eso ?
¿ cuál ?
que vuestra majestad le haga venir , le interrogue pero por sí misma , frente a frente , sin testigos , y que yo vea a vuestra majestad tan pronto como haya recibido al duque .
¡ claro que sí ! dijo el rey . ¿ y vos os remitís a lo que diga el señor de la trémouille ?
sí , sire .
¿ aceptáis su juicio ?
indudablemente .
¿ y os someteréis a las reparaciones que exija ?
totalmente .
¡ la chesnaye ! gritó el rey .
¡ la chesnaye !
el ayuda de cámara de confianza de luis xiii , que permanecía siempre a la puerta , entró .
la chesnaya dijo el rey , que vayan inmediatamente a buscarme al señor de la trémouille ; quiero hablar con él esta noche .
¿ vuestra majestad me da su palabra de que no verá a nadie entre el señor de trémouille y yo ?
a nadie , palabra de gentilhombre .
hasta mañana entonces , sire .
hasta mañana , señor .
¿ a qué hora , si le place a vuestra majestad ?
a la hora que queráis .
pero si vengo demasiado de madrugada temo despertar a vuestra majestad .
¿ despertarme ?
¿ acaso duermo ?
yo no duermo ya , señor ; sueño algunas cosas , eso es todo .
venid , pues , tan pronto como queráis , a las siete ; pero ¡ ay de vos si vuestros mosqueteros son culpables !
si mis mosqueteros son culpables , sire , los culpables serán puestos en manos de vuestra majestad , que ordenará de ellos lo que le plazca .
¿ vuestra majestad exige alguna cosa más ? que hable , estoy dispuesto a obedecerla .
no , señor , no , y no sin motivo se me ha llamado luis el justo .
hasta mañana pues , señor , hasta mañana .
dios guarde hasta entonces a vuestra majestad .
los llevó con él sin afirmarles nada , sin prometerles nada , y sin ocultarles que el favor de ellos y el suyo propio estaba en manos del azar .
llegado al pie de la pequeña escalera , les hizo esperar .
si el rey seguía irritado contra ellos , se alejarían sin ser vistos ; si el rey consentía en recibirlos , no habría más que hacerlos llamar .
esta circunstancia plugo mucho al señor de tréville , que así estuvo seguro de que ninguna sugerencia extraña se deslizaría entre la deposición de la trémouille y él .
en efecto , apenas habían transcurrido diez minutos cuando la puerta del gabinete se abrió y el señor de tréville vio salir al duque de la trémouille , el cual vino a él y le dijo :
le he dicho la verdad , es decir , que la culpa era de mis gentes , y que yo estaba dispuesto a presentaros mis excusas .
señor duque dijo el señor de tréville , estaba tan lleno de confianza en vuestra lealtad que no quise junto a su majestad otro defensor que vos mismo .
veo que no me había equivocado , y os agradezco que haya todavía en francia un hombre de quien se puede decir sin engañarse lo que yo he dicho de vos .
¡ está bien , está bien ! dijo el rey , que había escuchado todos estos cumplidos entre las dos puertas . sólo que decidle , tréville , puesto que se quiere uno de vuestros amigos , que yo también quisiera ser uno de los suyos , pero que me descuida ; que hace ya tres años que no le he visto , y que sólo lo veo cuando le mando buscar .
decidle todo eso de mi parte , porque son cosas que un rey no puede decir por sí mismo .
gracias , sire , gracias dijo el duque ; pero que vuestra majestad esté seguro de que no suelen ser los más adictos , y no lo digo por el señor de tréville , aquellos que ve a todas horas del día . ¡ ah !
habéis oído lo que he dicho ; tanto mejor , duque , tanto mejor dijo el rey adelantándose hasta la puerta .
¡ ay sois vos , tréville ! ¿ dónde están vuestros mosqueteros ?
anteayer os había dicho que me los trajeseis . ¿ por qué no lo habéis hecho ?
están abajo , sire , y con vuestra licencia la chesnaye va a decirles que suban .
sí , sí , que vengan en seguida ; van a ser las ocho y a las nueve espero una visita .
id , señor duque , y volved sobre todo .
entrad tréville .
el duque saludó y salió .
en el momento en que abría la puerta , los tres mosqueteros y d'artagnan , conducidos por la chesnaye , aparecían en lo alto de la escalera .
venid , mis valientes dijo el rey , venid ; tengo que reñiros .
los mosqueteros se aproximaron inclinándose ; d'artagnan les siguió detrás .
¡ diablos ! continuó el rey . entre vosotros cuatro , ¡ siete guardias de su eminencia puestos fuera de combate en dos días !
es demasiado , señores , es demasiado .
a esta marcha , su eminencia se verá obligado a renovar su compañía dentro de tres semanas , y yo a hacer aplicar los edictos en todo rigor .
uno por casualidád , no digo que no ; pero siete en dos días , lo repito , es demasiado , es muchísimo .
por eso , sire , vuestra majestad ve que vienen todo contritos y todo arrepentidos a presentaros excusas .
¡ todo contritos y todo arrepentidos !
¡ hum ! dijo el rey . no me fío una pizca de sus caras hipócritas ; hay ahí detrás , sobre todo , una cara de gascón .
venid aquí , señor .
d'artagnan , que comprendió que era a él a quien se dirigía el cumplido , se acercó adoptando su aspecto más desesperado .
bueno , pero ¿ no me decíais que era un joven ? ¡ si es un niño , señor de tréville , un verdadero niño !
¿ y ha sido él quien ha dado esa ruda estocada a jussac ?
y las dos bellas estocadas a bernajoux .
¿ de verdad ?
sin contar dijo athos , que si no me hubiera sacado de las manos de biscarat , a buen seguro no habría tenido yo el honor de hacer en este momento mi más humilde reverencia a vuestra majestad .
¡ pero entonces este bearnés es un verdadero demonio ! voto a los clavos , señor de tréville , como habría dicho el rey mi padre .
en este oficio , se deben agujerear muchos jubones y romper muchas espadas .
pero los gascones suelen ser pobres , ¿ no es asî ?
sire , debo decir que aún no se han encontrado minas de oro en sus montañas , aunque el señor les deba de sobra ese milagro en recompensa por la forma en que apoyaron las pretensiones del rey vuestro padre .
lo cual quiere decir que son los gascones los que me han hecho rey a mí mismo , dado que yo soy el hijo de mi padre , ¿ no es así , tréville ?
pues bien , sea en buena hora , no digo que no.
la chesnaye , id a ver si , hurgando en todos mis bolsillos , encontráis cuarenta pistolas ; y si las encontráis , traédmelas .
está bien eso murmuró el rey ; sí , así es como el duque me lo ha contado .
¡ pobre cardenal ! siete hombres en dos días , y de los más queridos ; pero basta ya , señores , ¿ me entendéis ? es bastante ; os habéis tomado vuestra revancha por lo de la calle férou , y más ; debéis estar satisfechos .
si vuestra majestad lo está dijo tréville , nosotros lo estamos .
sí , lo estoy añadió el rey tomando un puñado de oro de la mano de la chesnaye y poniéndolo en la de d'artagnan .
he aquí , dijo , una prueba de mi satisfacción .
en esa época , las ideas de orgullo que son de recibo en nuestros días apenas estaban aún de moda .
un gentilhombre recibía de mano a mano dinero del rey , y no por ello se sentía humillado en nada .
d'artagnan puso , pues , las cuarenta pistolas en su bolso sin andarse con melindres y agradeciéndoselo mucho por el contrario a su majestad .
¡ bueno ! dijo el rey , mirando su péndola . bueno , y ahora que son ya las ocho y media , retiraos ; porque , ya os lo he dicho , espero a alguien a las nueve .
gracias por vuestra adhesión , señores .
puedo contar con ella , ¿ no es cierto ?
¡ oh , sire ! exclamaron a una los cuatro compañeros . nos haríamos cortar en trozos por vuestra majestad .
bien , bien , pero permaneced enteros ; es mejor , y me seréis más útiles .
tréville añadió el rey a media voz mientras los otros se retiraban , como no tenéis plaza en los mosqueteros y como , además , para entrar en ese cuerpo hemos decidido que había que hacer un noviciado , colocad a ese joven en la compañía de los guardias del señor des essarts , vuestro cuñado .
¡ ah , pardiez , tréville !
me regocijo con la mueca que va a hacer el cardenal ; estará furioso , pero me da lo mismo ; estoy en mi derecho .
y el rey saludó con la mano a tréville , que salió y vino a reunirse con sus mosqueteros , a los que encontró repartiendo con d'artagnan las cuarenta pistolas .
y el cardenal , como había dicho su majestad , se puso efectivamente furioso , tan furioso que durante ocho días abandonó el juego del rey , lo cual no impedía al rey ponerle la cara más encantadora del mundo , y todas las veces que lo encontraba preguntarle con su voz más acariciadora : y bien , señor cardenal , ¿ cómo van ese pobre bernajoux y ese pobre jussac , que son vuestros ?
capítulo vii los mosqueteros por dentro
cuando d'artagnan estuvo fuera del louvre y hubo consultado a sus amigos sobre el empleo que debía hacer de su parte de las cuarenta pistolas , athos le aconsejó que encargase una buena comida en la pomme de pin , porthos que tomase un lacayo , y aramis que se echase una amante conveniente .
la comida se celebró aquel mismo día , y el lacayo sirvió la mesa .
la comida había sido encargada por athos y el lacayo proporcionado por porthos .
porthos había pretendido que tal ocupación era prueba de una organización reflexiva y contemplativa , y lo había llevado sin más recomendación .
la gran cara de aquel gentilhombre , a cuya cuenta se creyó contratado , había seducido a planchet tal era el nombre del picardo ; hubo en él una ligera decepción cuando vio que el puesto estaba ya ocupado por un cofrade llamado mosquetón y cuando porthos le hubo manifestado que la situación de su casa , aunque grande , no soportaba dos criados , y que tenía que entrar al servicio de d'artagnan .
la cama era lo único del alojamiento , que se componía de una antecámara y de un dormitorio .
planchet se acostó en la antecámara sobre una colcha sacada del lecho de d'artagnan , de la que d'artagnan prescindió en adelante .
athos , por su parte , tenía un criado que había hecho ingresar a su servicio de una forma muy particular , y que se llamaba grimaud .
era muy silencioso aquel digno señor .
hablamos de athos , por supuesto .
desde hacía cinco o seis años vivía en la más profunda intimidad con sus compañeros athos y aramis , los cuales recordaban haberle visto sonreír a menudo , pero jamás le habían oído reír .
sus palabras eran breves y expresivas , diciendo siempre lo que querían decir , nada más : nada de adornos , nada de florituras , nada de arabescos .
su conversación era un hecho sin ningún episodio .
jamás hablaba de mujeres .
sólo que no impedía que se hablase de ellas delante de él , aunque fuera fácil ver que tal género de conversación , al que no se mezclaba más que con palabras amargas y observaciones misantrópicas , le era completamente desagradable .
su reserva , su hurañía y su mutismo hacían de él casi un viejo ; para no ir contra sus costumbres había habituado a grimaud a obedecerle a un simple gesto o a un simple movimiento de labios .
no le hablaba más que en las circunstancias supremas .
a veces , grimaud , que temía a su amo como al fuego , teniendo a la vez por su persona un gran apego y por su genio una gran veneración , creía haber entendido perfectamente lo que deseaba , se apresuraba para ejecutar la orden recibida y hacía precisamente lo contrario .
entonces athos se encogía de hombros y sin encolerizarse vapuleaba a grimaud .
esos días hablaba un poco .
porthos , como se habrá podido ver , tenía un carácter completamente opuesto al de athos : no sólo hablaba mucho , sino que hablaba a voz en grito ; poco le importaba por otro lado , hay que hacerle justicia , que se le escuchase o no ; hablaba por el placer de hablar y por el placer de oírse ; hablaba de todo salvo de ciencias , alegando a este respecto el odio inveterado que desde su infancia tenía , segun decía , a los sabios .
pero con una simple casaca de mosquetero y sólo por su forma de echar atrás la cabeza y dar un paso , athos ocupaba en el mismo instante el sitio que le era debido y relegaba al fastuoso porthos a segunda fila .
un viejo proverbio dice : « a tal amo , tal criado . »
pasemos , pues , del criado de athos al criado de porthos , de grimaud a mosquetón .
mosquetón era un normando a quien su amo había cambiado el pacífico nombre de boniface por el infinitamente más sonoro y belicoso de mosquetón .
había entrado al servicio de porthos a condición de ser vestido y alojado solamente , pero de modo magnífico ; no exigía más que dos horas diarias para consagrarlas a una industria que debía bastarle a satisfacer sus demás necesidades .
porthos había aceptado el trato : la cosa iba de maravilla .
hacía cortar para mosquetón jubones de sus vestidos viejos y de sus capas de repuesto , y gracias a un sastre muy inteligente que le ponía sus pingajos como nuevos dándoles la vuelta , y de cuya mujer se sospechaba que quería hacer descender a porthos de sus costumbres aristocráticas , mosquetón hacía muy buena figura detrás de su amo .
debido a la esperanza que su amo tenía de recibir un día las órdenes , iba vestido siempre de negro , como debe estarlo el servidor de un eclesiástico .
era un hombre del berry , de treinta y cinco a cuarenta años , dulce , apacible , regordete , que ocupaba los ocios que su amo le dejaba leyendo obras pías , haciendo si acaso para dos una cena de pocos platos pero excelente .
por lo demás , era mudo , ciego , sordo y de una fidelidad a toda prueba .
athos vivía en la calle férou , a dos pasos del luxemburgo ; su alojamiento se componía de dos pequeñas habitaciones , muy decentemente amuebladas , en una casa adornada , cuya hospedera aún joven y realmente todavía bella le ponía inútilmente ojos de cordera .
algunos retazos de un gran esplendor pasado se manifestaba aquí y allá en las paredes de este modesto alojamiento : era , por ejemplo , una espada , ricamente damasquinada , que remontaba por la forma a los tiempos de francisco i y cuya empuñadura solamente , incrustada de piedras preciosas , podía valer doscientas pistolas y que sin embargo , en sus momentos de mayor penuria , athos no había consentido nunca en empeñar ni en vender .
aquella espada había sido durante mucho tiempo la ambición de porthos .
porthos habría dado diez años de su vida por poseer aquella espada .
cierto día que tenía una cita con una duquesa , trató incluso de pedirla en préstamo a athos .
athos , sin decir nada , vació sus bolsillos , amontonó todas sus joyas : bolsas , cordones y cadenas de oro , y ofreció todo a porthos ; pero en cuanto a la espada , le dijo , estaba empotrada en su sitio y sólo debía dejarlo cuando su amo abandonara su alojamiento .
además de su espada , había también un retrato que representaba a un señor de los tiempos de enrique iii , vestido con la mayor elegancia , y que llevaba la encomienda del santo espíritu , y este retrato tenía con athos ciertos parecidos de líneas , ciertas similitudes de familia que indicaban que aquel gran señor , caballero de órdenes del rey , era su antepasado .
finalmente , un cofre de magnífica orfebrería , con las mismas armas que la espada y el retrato , hacía un juego de chimenea que se daba de patadas espantosamente con el resto de los adornos .
athos llevaba siempre consigo la llave de aquel cofre . pero cierto día lo había abierto delante de porthos , y porthos había podido asegurarse de que el cofre no contenía más que cartas y papeles : cartas de amor y papeles de familia sin duda .
porthos vivía en un piso muy amplio y de aparencia suntuosa , en la calle del vieux colombier .
cada vez que pasaba con un amigo por delante de sus ventanas , en una de las cuales mosquetón estaba siempre vestido con gran librea , porthos alzaba la cabeza y la mano y decía : ¡ he ahí mi mansión !
en cuanto a aramis , habitaba un pequeño piso compuesto por un gabinete un comedor y un dormitorio , dormitorio que , situado como el resto del alojamiento en la planta baja , daba a un pequeño jardín lozano , verde , umbroso a impenetrable a los ojos del vecindario .
en cuanto a d'artagnan , ya sabemos cómo se había alojado y ya hemos trabado conocimientos con su lacayo , maese planchet .
se dirigió , pues , a porthos para informarse sobre athos y aramis , y a aramis para conocer a porthos .
por desgracia , el propio porthos no sabía de la vida de su silencioso camarada más de lo que había dejado traslucir .
se decía que había tenido grandes fracasos en sus aventuras amorosas , y que una horrible traición había envenenado para siempre la vida de aquel hombre galante .
¿ cuál era esa traición ?
todos lo ignoraban .
en cuanto a porthos , a excepción de su verdadero nombre , que sólo el señor de tréville sabía , así como el de sus dos camaradas , su vida era fácil de conocer .
vanidoso a indiscreto , se veía a su través como a través de un cristal .
lo único que hubiera podido despistar al investigador habría sido creerse todo lo bueno que él mismo decía de sí .
y vos , querido compañero le dijo , ¿ vos qué habláis de las baronesas , de las condesas y de las princesas de los demás ?
perdón interrumpió aramis , he hablado porque el propio porthos habla de ellas , porque ha gritado todas esas hermosas cosas delante de mí .
pero , mi querido señor d'artagnan , creed que , si las hubiera recibido de otra fuente , o si me hubieran sido confiadas , no habría habido confesor más discreto que yo .
no lo dudo prosiguió d'artagnan ; pero , en fin , me parece que vos mismo tenéis bastante familiaridad con los escudos de armas : testigo , cierto pañuelo bordado al que debo el honor de vuestro conocimiento .
aramis aquella vez no se enfadó , sino que adoptó su aire más modesto y respondió afectuosamente : querido , no olvidéis que quiero ser de iglesia y que huyo de todas las ocasiones mundanas .
aquel pañuelo que visteis en modo alguno me había sido confiado ; había sido olvidado en mi casa por uno de mis amigos .
tuve que recogerlo para no comprometerlos , a él y a la dama a la que ama .
en cuanto a mí , no tengo ni quiero tener amantes , siguiendo en esto el ejemplo muy juicioso de athos , que no las tiene más que yo .
pero , ¡ qué diablos ! , no sois abad , dado que sois mosquetero .
mosquetero por ínterin , querido , como dice el cardenal , mosquetero contra mi gusto , pero hombre de iglesia en el corazón , creedme .
nada de eso , me interesa mucho exclamó d'artagnan , y por ahora no tengo absolutamente nada que hacer .
sí , pero yo tengo que rezar mi breviario respondió aramis , después de componer algunos versos que me ha pedido la señora d'aiguillon ; luego debo pasar por la calle saint honoré , para comprar carmín para la señora de chevreuse .
y aramis tendió afectuosamente la mano a su joven compañero , y se despidió de él .
por más esfuerzos que hizo , d'artagnan no pudo saber más sobre sus tres nuevos amigos .
tomó , pues , la decisión de creer para el presente todo cuanto se decía de su pasado , esperando revelaciones más serias y más amplias del porvenir .
mientras tanto , consideró a athos como a un aquiles , a porthos como a un ayax , y a aramis como a un josé .
por lo demás , la vida de los cuatro jóvenes era alegre . athos jugaba , y siempre con mala fortuna .
sin embargo , jamás pedía prestado un céntimo a sus amigos , aunque su bolsa estuviera sin cesar a su servicio ; y cuando había apostado sobre su palabra , siempre hacía despertar a su acreedor a la seis de la mañana para pagarle su deuda de la víspera .
porthos tenía rachas : esos días , si ganaba , se le veía insolente y espléndido ; si perdía , desaparecía por completo durante algunos días , al cabo de los cuales reaparecía con el rostro descolorido y mal gesto , pero con dinero en sus bolsillos .
en cuanto a aramis , no jugaba jamás .
pero era el peor mosquetero y el invitado más desagradable que se pudiese ver .
tenía siempre que trabajar .
a veces , en medio de una comida , cuando todos con la incitación del vino y el calor de la conversación , creían que había aún para dos o tres horas de permanencia en la mesa , aramis miraba a su reloj , se levantaba con una graciosa sonrisa y se despedía de la compañía para ir , decía él , a consultar a un casuista con el que tenía cita .
otras veces regresaba a su alojamiento para escribir una tesis y rogaba a sus amigos no distraerle .
entonces athos sonreía con aquella encantadora sonrisa melancólica que tan bien sentaba a su noble figura , y porthos bebía jurando que aramis no sería nunca más que un cura de aldea .
planchet , el criado de d'artagnan , soportó noblemente la buena fortuna ; recibía treinta sous diarios , y durante un mes venía al alojamiento alegre como un pinzón y afable con su amo .
cuando el viento de la adversidad comenzó a soplar sobre la pareja de la calle des fossayeurs , es decir , cuándo las cuarenta pistolas del rey luis xiii fueron comidas o casi , comenzó con quejas que athos encontró nauseabundas porthos indecentes y aramis ridículas .
athos aconsejó , pues , a d'ártágnan despedir al bribón ; porthos quería que antes lo apaleara , y aramis pretendió que un amo no debía oír más que los cumplidos que se hacen de él .
la cosa es grave respondieron los tres amigos ; es un asunto interno ; con los criados ocurre como con las mujeres , hay que ponerlos en seguida en el sitio que uno desea que permanezcan .
reflexionad , pues .
d'artagnan reflexionó y se decidió por vapulear a planchet provisionalmente , cosa que fue ejecutada con la conciencia que d’artagnan ponía en todo ; luego , después de haberlo vapuleado bien , le prohibió abandonar su servicio sin su permiso .
porque , añadió , el porvenir no me puede fallar ; espero inevitablemente tiempos mejores .
tu fortuna está , pues , hecha si te quedas a mi lado , y yo soy demasiado buen amo para privarte de tu fortuna concediéndote el despido que me pides .
la vida de los cuatro jóvenes se había hecho común ; d'artagnan , que no tenía ningún hábito , puesto que llegaba de su provincia y caía en medio de un mundo totalmente nuevo para él , tomó por eso los hábitos de sus amigos .
se levantaban hacia las ocho en invierno , hacia las seis en verano , y se iban a recibir órdenes y a ver cómo iban los asuntos del señor de tréville .
d'artagnan , aunque no fuese mosquetero , hacía el servicio con una puntualidad conmovedora : estaba siempre de guardia , porque siempre hacía compañía a aquel de sus tres amigos que montaba la suya .
se le conocía en el palacio de los mosqueteros y todos le tenían por un buen camarada ; el señor de tréville , que le había apreciado a la primera ojeada y que le tenía verdadero afecto , no cesaba de recomendarlo al rey .
por su parte , los tres mosqueteros querían mucho a su joven camarada .
la amistad que unía a aquellos cuatro hombres , y la necesidad de verse tres o cuatro veces por día , bien para un duelo , bien para asuntos , bien por placer , les hacían correr sin cesar a unos tras otros como sombras ; y se encontraba siempre a los inseparables buscándose del luxemburgo a la plaza saint sulpice , o de la calle del vieux - colombier al luxemburgo .
mientras tanto , las promesas del señor de tréville seguían su curso .
un buen día , el rey ordenó al señor caballero des essarts tomar a d'artagnan como cadete en su compáñía de guardias .
d'artagnan endosó suspirando aquel uniforme que hubiera querido trocar , al precio de diez años de su existencia , por la casaca de mosquetero .
pero el señor de tréville prometió aquel favor tras un noviciado de dos años , noviciado que podía ser abreviado por otra parte si se le presentaba a d'artagnan ocasión de hacer algún servicio al rey o de acometer alguna acción brillante .
d'artagnan se retiró con esta promesa y desde el día siguiente comenzó su servicio .
entonces fue cuando les llegó a athos , porthos y aramis el turno de montar guardia con d'artagnan cuando estaba de guardia . la compañía del señor caballero des essarts tomó así cuatro hombres en lugar de uno el día en que tomó a d'artagnan .
capítulo viii una intriga de corte
sin embargo , las cuarenta pistolas del rey luis xiii , como todas las cosas de este mundo , después de haber tenido un comienzo habían tenido un fin , y a partir de ese fin nuestros cuatro compañeros habían caído en apuros .
al principio athos sostuvo durante algún tiempo a la asociación con sus propios dineros .
le había sucedido porthos . y gracias a una de esas desapariciones a las que estaban habituados . durante casi quince días había subvenido aún a las necesidades de todos ; por fin había llegado la vez de aramis , que había cumplido de buena gana , y que , según decía , vendiendo sus libros de teología había logrado procurarse algunas pistolas .
entonces los apuros se convirtieron en penuria : se vio a los hambrientos seguidos de sus lacayos correr las calles y los cuerpos de guardia , trincando de sus amigos de fuera todas las cenas que pudieron encontrar ; porque , siguiendo la opinión de aramis , en la prosperidad había que sembrar comidas a diestro y siniestro para recoger algunas en la desgracia .
athos fue invitado cuatro veces y llevó cada vez a sus amigos con sus criados .
era un hombre que , como se habrá podido comprender , hacía poco ruido y mucha tarea .
en cuanto a d'artagnan , que no conocía aún a nadie en la capital , no halló más que un desayuno de chocolate en casa de un cura de su región , y una cena en casa de un corneta de los guardias .
d'artagnan se encontró , pues , bastante humillado por no tener mas que una comida y media porque el desayuno en casa del cura no podía contar más que por media comida que ofrecer a sus compañeros a cambio de los festines que se habían procurado athos , porthos y aramis .
se creía en deuda con la sociedad , olvidando , en su buena fe completamente juvenil , que él había alimentado a aquella compañía durante un mes , y su espíritu inquieto se puso a trabajar activamente .
reflexionó que aquella coalición de cuatro hombres jóvenes , valientes , emprendedores y activos debía tener otra meta que paseos contoneándose , lecciones de esgrima y bromas más o menos ingeniosas .
en efecto , cuatro hombres como ellos , cuatro hombres consagrados unos a otros desde la bolsa hasta la vida , cuatro hombres apoyándose siempre , sin retroceder nunca , ejecutando aisladamente o juntos las resoluciones adoptadas en común : cuatro brazos amenazando los cuatro puntos cardinales o volviéndose hacia un solo punto debían inevitablemente , bien de modo subterráneo , bien a la luz , bien a cara descubierta , bien mediante labor de zapa , bien por la astucia , bien por la fuerza , abrirse camino hacia la meta que quisieran alcanzar , por más prohibida o alejada que estuviese .
lo único que asombraba a d'artagnan es que sus compañeros no hubieran pensado esto .
el sí , él lo pensaba , y seriamente incluso , estrujándose el cerebro para encontrar dirección a aquella fuerza única multiplicada por cuatro , con la que no dudaba que , como con la palanca que buscaba arquímedes , se podía levantar el mundo , cuando llamaron suavemente a la puerta .
d'artagnan despertó a planchet y le ordenó ir a abrir .
que de la frase , « d'artagnan despertó a planchet » , el lector no vaya a suponer que era de noche o que aún no había llegado el día .
¡ no ! acababan de sonar las cuatro .
planchet , dos horas antes , había venido a pedir de cenar a su amo , que le respondió con el refrán : « quien duerme come » .
y planchet comía durmiendo .
fue introducido un hombre de cara bastante simple y que tenía aspecto de burgués .
de buena gana hubiera querido planchet , para postre , oír la conversación ; pero el burgués declaró a d'artagnan que por ser importante y confidencial lo que tenía que decirle deseaba permanecer a solas con él .
d'artagnan despidió a planchet e hizo sentarse a su visitante .
hubo un momento de silencio durante el cual los dos hombres se miraron para establecer un conocimiento previo , tras lo cual d'artagnan se inclinó en señal de que escuchaba .
he oído hablar del señor d'artagnan como de un joven muy valiente dijo el burgués , y esa reputación de que goza con motivo me ha decidido a confiarle un secreto .
hablad , señor , hablad dijo d'artagnan , que por instinto olfateó algo ventajoso .
el burgués hizo una nueva pausa y continuó : mi mujer es costurera de la reina , señor , y no carece ni de prudencia ni de belleza .
hace casi tres años que me hicieron desposarla , aunque no tenía más que una pequeña dote , porque el señor de la porte el portamantas de la reina , es su padrino y la protege ...
¿ y bien , señor ? preguntó d'artagnan .
¡ pues bien ! prosiguió el burgués . pues bien señor , mi mujer ha sido raptada ayer por la mañana cuando salía de su cuarto de trabajo .
¿ y quién ha raptado a vuestra mujer ?
con seguridad no sé nada , señor , pero sospecho de alguien .
¿ y quién es esa persona de la que sospecháis ?
un hombre que la perseguía desde hace tiempo .
¡ diablos !
pero permitid que os diga , señor prosiguió el burgués , que estoy convencido de que en todo esto hay menos amor que política .
menos amor que política dijo d'artagnan con un gesto pensativo . ¿ y qué sospecháis ?
no sé si debería deciros lo que sospecho ...
señor , os haré observar que yo no os pido absolutamente nada .
sois vos quien habéis venido .
sois vos quien me habéis dicho que tenéis un secreto que confiarme .
obrad , pues , a vuestro gusto , aún estáis a tiempo de retiraros .
no , señor , no ; me parecéis un joven honesto , y tendré confianza en vos .
¡ ah ah ! ¿ no será por los amores de la señora de bois tracy ? dijo d artagnan , que quiso aparentar ante su burgués que estaba al corriente de los asuntos de la corte .
más importante , señor más importante .
¿ de la señora d'aiguillon ?
más importante todavía .
¿ de la señora de chevreuse ?
de la ...
d'artagnan se detuvo . sí , señor respondió tan bajo que apenas se pudo oír al espantado burgués .
¿ y con quién ?
¿ con quién puede ser si no es con el duque de ...
el duque de ...
¡ sí , señor ! respondió el burgués dando a su voz una entonación más sorda todavía .
pero ¿ cómo sabéis vos todo eso ?
¡ ah ! ¿ que cómo lo sé ?
sí , ¿ cómo lo sabéis ?
nada de confidencias a medias o ...
¿ comprendéis ? lo sé por mi mujer , señor por mi propia mujer .
que lo sabe ... , ¿ por quién ?
por el señor de la porte .
¿ no os he dicho que era la ahijada del señor de la porte el hombre de confianza de la reina ?
pues bien , el señor de la porte la puso junto a su majestad para que nuestra pobre reina tuviera al menos alguien de quien fiarse , abandonada como está por el rey , espiada como está por el cardenal , traicionada como es por todos . ¡ ah , ah !
ya se van concretando las cosas dijo d'artagnan .
mi mujer vino hace cuatro días , señor ; una de sus condiciones era que vendría a verme dos veces por semana ; porque , como tengo el honor de deciros , mi mujer me quiere mucho ; mi mujer , pues vino y me confió que la reina , en aquel momento , tenía grandes temores .
¿ de verdad ?
sí , el señor cardenal , a lo que parece , la persigue y acosa más que nunca .
no puede perdonarle la historia de la zarabanda .
¿ sabéis vos la historia de la zarabanda ?
pardiez , claro que la sé respondió d'artagnan , que no sabía nada en absoluto , pero que quería aparentar estar al corriente .
de suerte que ahora ya no es odio ; es venganza .
¿ de veras ?
y la reina cree ...
y bien , ¿ qué cree la reina ?
cree que han escrito al señor duque de buckingham en su nombre .
¿ en nombre de la reina ?
sí , para hacerle venir a paris , y una vez venido a paris , para atraerle a alguna trampa .
¡ diablo ! pero vuestra mujer , mi querido señor , ¿ qué tiene que ver en todo esto ?
es conocida su adhesión a la reina , y se la quiere alejar de su ama , o intimidarla por estar al tanto de los secretos de su majestad , o seducirla para servirse de ella como espía .
es probable dijo d'artagnan ; pero al hombre que la ha raptado , ¿ lo conocéis ?
os he dicho que creía conocerle .
¿ su nombre ?
no lo sé ; lo que únicamente sé es que es una criatura del cardenal , su instrumento ciego .
pero ¿ lo habéis visto ?
sí , mi mujer me lo ha mostrado un día .
¿ tiene algunas señas por las que se le pueda reconocer ?
por supuesto , es un señor de gran estatura , pelo negro , tez morena , mirada penetrante , dientes blancos y una cicatriz en la sien .
¡ una cicatriz en la sien ! exclamó d'artagnan . y además dientes blancos , mirada penetrante , tez morena , pelo negro y gran estatura . ¡ es mi hombre de meung !
¿ es vuestro hombre , decís ?
sí , sí ; pero esto no importa .
no , me equivoco , esto simplifica mucho las cosas por el contrario ; si vuestro hombre es el mío , ejecutaré dos venganzas de un golpe ; eso es todo ; pero ¿ dónde coger a ese hombre ?
no lo sé .
¿ no tenéis ninguna información sobre su domicilio ?
ninguna ; un día que yo llevaba a mi mujer al louvre , él salía al tiempo que ella iba a entrar , y me lo señaló . ¡ diablo !
¡ diablo ! murmuró d'artagnan . todo esto es muy vago . ¿ por quién habéis sabido el rapto de vuestra mujer ?
por el señor de la porte .
¿ os ha dado algún detalle ?
el no tenía ninguno .
¿ y vos no habéis sabido nada por otro lado ?
sí , he recibido ...
¿ qué ?
pero no sé si no cometo una gran imprudencia .
¿ volvéis otra vez a las andadas ? sin embargo , os haré observar que esta vez es algo tarde para retrocedes .
yo no retrocedo , voto a bríos exclamó el burgués jurando para hacerse ilusiones .
además , palabra de bonacieux ...
os llamáis bonacieux ? le interrumpió d'artagnan .
sí , ése es mi nombre .
decíais , pues , ¡ palabra de bonacieux ! perdón si os he interrumpido ; pero me parecía que ese nombre no me era desconocido .
es posible , señor .
yo soy vuestro casero .
¡ ah , ah ! dijo d'artagnan semincorporándose y saludando . ¿ sois mi casero ?
sí , señor , sí .
y como desde hace tres meses estáis en mi casa , y como , distraído sin duda por vuestras importantes ocupaciones , os habéis olvidado de pagar mi alquiler , como , digo yo , no os he atormentado un solo instante , he pensado que tendríais en cuenta mi delicadeza .
¡ cómo no , mi querido señor bonacieux ! prosiguió d'artagnan . creed que estoy plenamente agradecido por semejante proceder y que , como os he dicho , si puedo serviros en algo ...
acabad , pues , lo que habéis comenzado a decirme .
el burgués sacó un papel de su bolsillo y lo presentó a d'artagnan .
¡ una carta ! dijo el joven .
que he recibido esta mañana .
d'artagnan la abrió , y como el día empezaba a declinar , se acercó a la ventana .
el burgués le siguió .
« no busquéis a vuestra mujer leyó d'artagnan ; os será devuelta cuando ya no haya necesidad de ella .
si dais un solo paso para encontrarla estáis perdido . »
desde luego es positivo continuó d'artagnan ; pero , después de todo , no es más que una amenaza .
sí , peso esa amenaza me espanta ; yo , señor , no soy un hombre de espada en absoluto ; y le tengo miedo a la bastilla .
¡ hum ! hizo d'artagnan . pero es que yo temo la bastilla tanto como vos .
si no se tratase más que de una estocada , pase todavía .
sin embargo , señor , había contado con vos para esta ocasión .
¿ sí ?
al veros rodeado sin cesar de mosqueteros de aspecto magnífico y reconocer que esos mosqueteros eran los del señor de tréville , y por consiguiente enemigos del cardenal , había pensado que vos y vuestros amigos , además de hacer justicia a nuestra pobre reina , estaríais encantados de jugarle una mala pasada a su eminencia .
sin duda .
y además había pensado que , debiéndome tres meses de alquiler de los que nunca os he hablado ...
sí , sí , ya me habéis dado ese motivo , y lo encuentro excelente .
contando además con que , mientras me hagáis el honor de permanecer en mi casa , no os hablaré nunca de vuestro alquiler futuro ...
muy bien .
y añadid a eso , si fuera necesario , que cuento con ofreceros una cincuentena de pistolas si , contra toda probabilidad , os hallarais en apuros en este momento .
de maravilla ; pero entonces , ¿ sois rico , mi querido señor bonacieux ?
vivo con desahogo , señor , esa es la palabra ; he amontonado algo así como dos o tres mil escudos de renta en el comercio de la mercería , y sobre todo colocado al unos fondos en el último viaje del célebre navegante jean mocquet de suerte que , como comprenderéis , señor ... ¡ ah !
pero ... exclamó el burgués .
¿ qué veo ahî ?
¿ dónde ?
en la calle , frente a vuestras ventanas , en el hueco de aquella puerta : un hombre embozado en una capa .
¡ es él ! gritaron a la vez d'artagnan y el burgués , reconociendo los dos al mismo tiempo a su hombre .
¡ ah ! esta vez exclamó d'artagnan saltando sobre su espada , esta vez no se me escapará .
y sacando su espada de la vaina , se precipitó fuera del alojamiento .
en la escalera encontró a athos y porthos que venían a verle .
se apartaron . d'artagnan pasó entre ellos como una saeta .
¡ vaya ! ¿ adónde comes de ese modo ? le gritaron al mismo tiempo los dos mosqueteros .
¡ el hombre de meung ! respondió d'artagnan , y desapareció .
d'artagnan había contado más de una vez a sus amigos su aventura con el desconocido , así como la aparición de la bella viajera a la que aquel hombre había parecido confiar una misiva tan importante .
la opinión de athos había sido que d'artagnan había perdido su carta en la pelea .
porthos no había visto en todo aquello más que una cita amorosa dada por una dama a un caballero o por un caballero a una dama , y que había venido a turbar la presencia de d'artagnan y de su caballo amarillo .
aramis había dicho que esta clase de cosas , por ser misteriosas , más valía no profundizarlas .
comprendieron , pues por algunas palabras escapadas a d'artagnan , de qué asunto se trataba , y como pensaron que después de haber cogido a su hombre o haberlo perdido de vista , d'artagnan terminaría por volver a subir a su casa , prosiguieron su camino .
capítulo ix d'artagnan se perfila
como habían previsto athos y porthos , al cabo de una media hora d'artagnan regresó .
también esta vez había perdido a su hombre , que había desaparecido como por encanto .
d'artagnan había corrido , espada en mano , por todas las calles de alrededor , pero no había encontrado nada que se pareciese a aquel a quien buscaba ; luego , por fin , había vuelto a aquello por lo que habría debido empezar quizá , y que era llamar a la puerta contra la que el desconocido se había apoyado ; pero fue inútil que hubiera hecho sonar diez o doce veces seguidas la aldaba , nadie había respondido , y los vecinos que , atraídos por el ruido , habían acudido al umbral de su puerta o habían puesto las narices en sus ventanas , le habían asegurado que aquella casa , cuyos vanos por otra parte estaban cerrados , estaba desde hace seis meses completamente deshabitada .
mientras d'artagnan corría por calles y llamaba a las puertas , aramis se había reunido con sus dos compañeros , de suerte que , al volver a su casa , d'artagnan encontró la reunión al completo .
¿ y bien ? dijeron a una los tres mosqueteros al ver entrar a d'artagnan con el sudor en la frente y el rostro alterado por la cólera
¡ y bien ! exclamó éste arrojando la espada sobre la cama . ese hombre tiene que ser el diablo en persona ; ha desaparecido como un fantasma , como una sombra , como un espectro .
¿ creéis en las apariciones ? le preguntó athos a porthos .
yo no creo más que en lo que he visto , y como nunca he visto apariciones , no creo en ellas .
la biblia dijo aramis hace ley el creer en ellas ; la sombra de samuel se apareció a saúl y es un artículo de fe que me molestaría ver puesto en duda , porthos .
en cualquier caso , hombre o diablo , cuerpo o sombra , ilusión o realidad , ese hombre ha nacido para mi condenación , porque su fuga nos hace fallar un asunto soberbio , señores , un asunto en el que había cien pistolas y quizá más para ganar .
¿ cómo ? dijeron a la vez porthos y aramis .
en cuanto a athos , fiel a su sistema de mutismo , se contentó con interrogar a d'artagnan con la mirada .
planchet dijo d'artagnan a su criado , que pasaba en aquel momento la cabeza por la puerta entreabierta para tratar de sorprender algunas migajas de la conversación , bajad a casa de mi casero , el señor bonacieux , y decidle que nos envíe media docena de botellas de vino de beaugency : es el que prefiero .
¡ vaya ! ¿ es que tenéis crédito con vuestro casero ? preguntó porthos .
sí respondió d'artagnan , desde hoy . y estad tranquilos , que , si su vino es malo , le enviaremos a buscar otro .
hay que usar y no abusar dijo silenciosamente aramis .
siempre he dicho que d'artagnan era la cabeza fuerte de nosotros cuatro dijo athos , quien , despues de haber emitido esta opinión , a la que d'artagnan respondió con un saludo , cayó al punto en su silencio acostumbrado .
pero , en fin , veamos , ¿ qué pasa ? preguntó porthos .
sí dijo aramis , confiádnoslo , mi querido amigo , a no ser que el honor de alguna dama se halle interesado por esa confidencia , en cuyo caso haríais mejor guardándola para vos .
tranquilizaos respondió d'artagnan , ningún honor tendrá que quejarse de lo que tengo que deciros .
y entonces contó a sus amigos palabra por palabra lo que acababa de ocurrir entre él y su huésped , y cómo el hombre que había raptado a la mujer del digno casero era el mismo con el que había tenido que disputar en la hostería del franc meunier .
vuestro asunto no es malo dijo athos después de haber degustado el vino como experto a indicado con un signo de cabeza que lo encontraba bueno , y se podrá sacar de ese buen hombre de cincuenta a sesenta pistolas .
ahora queda por saber si cincuenta o sesenta pistolas valen la pena de arriesgar cuatro cabezas .
pero prestad atención exclamó d'artagnan , hay una mujer en este asunto , una mujer raptada , una mujer a la que sin duda se amenaza , a la que quizá se tortura , y todo ello porque es fiel a su ama .
tened cuidado , d'artagnan , tened cuidado dijo aramis , os acaloráis demasiado , en mi opinión , por la suerte de la señora bonacieux .
la mujer ha sido creada para nuestra perdición , y de ella es de donde nos vienen todas nuestras miserias .
a esta sentencia de aramis , athos frunció el ceño y se mordió los labios .
no me inquieto por la señora bonacieux exclamó d'artagnan , sino por la reina , a quien el rey abandona , a quien el cardenal persigue y que ve caer , una tras otra , las cabezas de todos sus amigos .
¿ por qué ella ama lo que más detestamos del mundo , a los españoles y a los ingleses ?
españa es su patria respondió d'artagnan , y es muy lógico que ame a los españoles , que son hijos de la misma tierra que ella .
en cuanto al segundo reproche que le hacéis , he oído decir que no amaba a los ingleses , sino a un inglés .
¡ y a fe mía dijo athos hay que confesar que ese inglés es bien digno de ser amado !
jamás he visto mayor estilo que el suyo .
sin contar con que se viste como nadie dijo porthos .
estaba yo en el louvre el día en que esparció sus perlas , y , ipardiez ! , yo cogí dos que vendí por diez pistolas la pieza .
y tú , aramis , ¿ le conoces ?
tan bien como vosotros , señores , porque yo era uno de aquellos a los que se detuvo en el jardín de amiens , donde me había introducido el señor de putange , el caballerizo de la reina .
en aquella época yo estaba en el seminario , y la aventura me pareció cruel para el rey .
y el mercero , d'artagnan prosiguió athos , ¿ os ha dicho que la reina pensaba que se había hecho venir a buckingham con un falso aviso ?
eso teme ella .
esperad dijo aramis .
¿ qué ? preguntó porthos .
seguid , seguid , trato de acordarme de las circunstancias .
y ahora estoy convencido dijo d'artagnan , de que el rapto de esa mujer de la reina está relacionado con los acontecimientos de que hablamos , y quizá con la presencia de buckingham en paris .
el gascón está lleno de ideas dijo porthos con admiración .
me gusta mucho oírle hablar dijo athos , su patois me divierte .
señores prosiguió aramis , escuchad esto .
escuchemos a aramis dijeron los tres amigos .
ayer me encontraba yo en casa de un sabio doctor en teología al que consulto a veces por mis estudios ...
athos sonrió .
vive en un barrio desierto continuó aramis , sus gustos , su profesión lo exigen .
y en el momento en que yo salía de su casa ...
¿ y bien ? preguntaron sus oyentes .
¿ en el momento en que salíais de su casa ?
aramis pareció hacer un esfuerzo sobre sí mismo , como un hombre que , en plena corriente de mentira , se ve detener por un obstáculo imprevisto ; pero los ojos de sus tres compañeros estaban fijos en él , sus orejas esperaban abiertas , no había medio de retroceder .
ese doctor tiene una nieta continuó aramis .
¡ ah ! ¡ tiene una nieta ! interrumpió porthos .
dama muy respetable dijo aramis .
los tres amigos se pusieron a reír .
¡ ah , si os reís o si dudáis prosiguió aramis , no sabréis nada !
somos creyentes como mahometanos y mudos como catafalcos . dijo athos .
entonces continúo prosiguió aramis .
esa nieta viene a veces a ver a su tío ; y ayer ella , por casualidad , se encontraba allí al mismo tiempo que yo , y tuve que ofrecerme para conducirla a su carroza .
¡ ah ! ¿ tiene una carroza la nieta del doctor ? interrumpió porthos , uno de cuyos defectos era una gran incontinencia de lengua . buen conocimiento , amigo mío .
porthos prosiguió aramis , ya os he hecho notar más de una vez que sois muy indiscreto , y que eso os perjudica con las mujeres .
señores , señores exclamó d'artagnan , que entreveía el fondo de la aventura , la cosa es seria ; tratemos , pues , de no bromear si podemos .
seguid , aramis , seguid .
el mismo quizá dijo éste .
es posible ... continuó aramis se acercó a mí , acompañado por cinco o seis hombres que le seguían diez pasos atrás , y con el tono más cortés me dijo : « señor duque , y vos madame » , continuó dirigiéndose a la dama a la que yo llevaba del brazo ...
¿ a la nieta del doctor ?
¡ silencio , porthos ! dijo athos . sois insoportable .
« haced el favor de subir en esa carroza , y eso sin tratar de poner la menor resistencia , sin hacer el menor ruido . »
os había tomado por buckingham ! exclamó d'artagnan .
eso creo respondió aramis .
pero ¿ y la dama ? preguntó porthos .
¡ la había tomado por la reina ! dijo d'artagnan .
exactamente respondió aramis .
¡ el gascón es el diablo ! exclamó athos . nada se le escapa .
el hecho es dijo porthos que aramis es de la estatura y tiene algo de porte del hermoso duque ; pero , sin embargo , me parece que el traje de mosquetero ...
yo tenía una capa enorme dijo aramis .
en el mes de julio , ¡ diablos ! dijo porthos . ¿ es que el doctor teme que seas reconocido ?
me cabe en la cabeza incluso dijo athos que el espía se haya dejado engañar por el porte ; pero el rostro ...
yo llevaba un gran sombrero dijo aramis .
¡ dios mío , cuántas precauciones para estudiar teología !
señores , señores dijo d'artagnan , no perdamos nuestro tiempo bromeando ; dividámonos y busquemos a la mujer del mercero , es la llave de la intriga .
¡ una mujer de condición tan inferior ! ¿ lo creéis , d'artagnan ? preguntó porthos estirando los labios con desprecio .
es la ahijada de la porte , el ayuda de cámara de confianza de la reina .
las altas cabezas se ven de lejos , y el cardenal tiene buena vista .
¡ y bien ! dijo porthos . arreglad primero precio con el mercero , y buen precio .
es inútil dijo d'artagnan porque creo que , si no nos paga , quedaremos suficientemente pagados por otro lado .
en aquel momento , un ruido precipitado resonó en la escalera , la puerta se abrió con estrépito y el malhadado mercero se abalanzó en la habitación donde se celebraba el consejo .
¡ ah , señores ! exclamó ¡ salvadme , en nombre del cielo , salvadme !
hay cuatro hombres que vienen para detenerme ! ¡ salvadme , salvadme !
porthos y aramis se levantaron .
un momento exclamó d'artagnan haciéndoles señas de que devolviesen a la vaina sus espadas medio sacadas ; un momento , no es valor lo que aquí se necesita , es prudencia .
sin embargo exclamó porthos , no dejaremos ...
vos dejaréis hacer a d'artagnan dijo athos ; es , lo repito , la cabeza fuerte de todos nosotros , y por lo que a mí se refiere , declaro que yo le obedezco .
haz lo que quieras , d'artagnan .
en aquel momento , los cuatro guardias aparecieron a la puerta de la antecámara , y al ver a cuatro mosqueteros en pie y con la espada en el costado , dudaron seguir adelante .
entrad , señores , entrad gritó d'artagnan , aquí estáis en mi casa , y todos nosotros somos fieles servidores del rey y del señor cardenal .
¿ entonces , señores , no os opondréis a que ejecutemos las órdenes que hemos recibido ? preguntó aquel que parecía el jefe de la cuadrilla .
al contrario , señores , y os echaríamos una mano si fuera necesario .
pero ¿ qué dice ? masculló porthos .
eres un necio dijo athos . ¡ silencio !
pero me habéis prometido ... dijo en voz baja el pobre mercero .
no podemos salvaros más que estando libres respondió rápidamente y en voz baja d'artagnan , y si hiciéramos ademán de defenderos , se nos detendría con vos .
me parece , sin embargo ...
adelante , señores , adelante dijo en voz alts d'artagnan , no tengo ningún motivo para defender al señor .
le he visto hoy por primera vez , y ¡ en qué ocasión ! el mismo os la dirá : para venir a reclamarme el precio de mi alquiler .
¿ es c¡erto , señor bonacieux ?
¡ responded !
es la verdad pura exclamó el mercero- , pero el señor no os dice ...
silencio sobre mí , silencio sobre mis amigos , silencio sobre la reina sobre todo , o perderéis a todo el mundo sin salvaros .
¡ vamos , vamos , señores , llevaos a este hombre !
y d artagnan empujó al mercero todo aturdido a las manos de los guardias , diciéndole :
sois un tunante querido . ¡ venir a pedirme dinero a mí , a un mosquetero !
¡ a prisión , señores , una vez más , llevadle a prisión , y guardadle bajo llave el mayor tiempo posible , eso me dará tiempo para pagar !
los esbirros se confundieron en agradecimientos y se llevaron su presa .
en el momento en que bajaban , d'artagnan palmoteó sobre el hombro del jefe :
¿ y no beberé yo a vuestra salud y vos a la mía ? dijo llenando dos vasos de vino de béaugency que tenía gracias a la liberalidad del señor bonacieux .
será para mí un gran honor dijo el jefe de los esbirros , y acepto con gratitud .
entonces , a la vuestra , señor ... ¿ cómo os llamáis ?
boisrenad .
¡ señor boisrenard !
¡ a la vuestra , mi gentilhombre ! ¿ a vuestra vez , cómo os llamáis , si os place ?
d artagnan .
¡ a la vuestra , señor d'artagnan !
¡ y por encima de todas éstas exclamó d'artagnan como arrebatado por su entusiasmo , a la del rey y del cardenal !
quizá el jefe de los esbirros hubiera dudado de la sinceridad de d'artagnan si el vino hubiera sido malo , pero al ser bueno el vino , se quedó convencido .
pero ¿ qué diablo de villanía habéis hecho ? dijo porthos cuando el aguacil en jefe se hubo reunido con sus compañeros y los cuatro amigos se encontraron solos .
¡ vaya ! ¡ cuatro mosqueteros dejan arrestar en medio de ellos a un desgraciado que pide ayuda !
¡ un gentilhombre brindar con un corchete !
porthos dijo aramis , ya athos lo ha prevenido que eras un necio , y yo soy de su opinión .
d'artagnan , eres un gran hombre , y para cuando estés en el puesto del señor de tréville , pido tu protección para conseguir tener una abadía . ¡ maldita sea !
no lo entiendo dijo porthos . ¿ aprobáis lo que d'artagnan acaba de hacer ?
claro que sí dijo athos ; y no solamente apruebo lo que acaba de hacer , sino que incluso le felicito por ello .
y ahora , señores dijo d'artagnan sin tomarse el trabajo de explicar su conducta a porthos , todos para uno y uno para todos , esa es nuestra divisa , ¿ no es as ¡ ?
pero ... dijo porthos .
-¡extiende la mano y jura ! gritaron a la vez athos y aramis .
vencido por el ejemplo , rezongando por lo bajo , porthos extendió la mano y los cuatro amigos repitieron a un solo grito la fórmula dictada por d'artagnan :
« todos para uno , uno para todos . »
está bien , que cada cual se retire ahora a su casa dijo d'artagnan como si no hubiera hecho otra cosa en toda su vida que ordenar , y atención , porque a partir de este momento , henos aquí enfrentados al cardenal .
capítulo x una ratonera en el siglo xvii
la invención de la ratonera no data de nuestros días ; cuando las sociedades , al formarse , inventaron un tipo de policía cualquiera , esta policía , a su vez , inventó las ratoneras .
como quizá nuestros lectores no estén familiarizado aún con el argot de la calle de jérusalem , y como desde que escribimos y hace ya unos quince años de esto es ésta la primera vez que empleamos esa palabra aplicada a esa cosa , expliquémosles lo que es una ratonera . cuando , en una casa cualquiera , se ha detenido a un individuo sospechoso de un crimen cualquiera , se mantiene en secreto el arresto ; se ponen cuatro o cinco hombres emboscados en la primera pieza , se abre la puerta a cuantos llaman , se la cierra tras ellos y se los detiene ; de esta forma , al cabo de dos o tres días , se tiene a casi todos los habituales del establecimiento .
he ahí lo que es una ratonera . se hizo , pues , una ratonera de la vivienda de maese bonacieux , y todo aquel que apareció fue detenido a interrogado por las gentes del señor cardenal .
excusamos decir que , como un camino particular conducía al primer piso que habitaba d'artagnan , los que venían a su casa eran exceptuados entre todas las visitas .
además allí sólo venían los tres mosqueteros ; se habían puesto a buscar cada uno por su lado , y nada habían encontrado ni descubierto .
athos había llegado incluso a preguntar al señor de tréville , cosa que , dado el mutismo habitual del digno mosquetero , había asombrado a su capitán .
pero el señor de tréville no sabía nada , salvo que la última vez que había visto al cardenal , al rey y a la reina , el cardenal tenía el gesto preocupado , el rey estaba inquieto y los ojos de la reina indicaban que había pasado la noche en vela o llorando .
pero esta última circunstancia le había sorprendido poco : la reina , desde su matrimonio , velaba y lloraba mucho .
el señor de tréville recomendó en cualquier caso a athos el servicio del rey y sobre todo de la reina , rogándole hacer la misma recomendación a sus compañeros .
en cuanto a d'artagnan , no se movía de su casa .
había convertido su habitación en observatorio .
desde las ventanas veía llegar a los que venían a hacerse prender ; luego , como había quitado las baldosas del suelo como había horadado el esamblaje y sólo un simple techo le separaba de la habitación inferior , en la que se hacían los interrogatorios , oía todo cuanto pasaba entre los inquisidores y los acusados .
¿ el señor bonacieux os ha entregado alguna cosa para su mujer o para alguna otra persona ?
¿ alguno de los dos os ha hecho alguna confidencia de viva voz ?
si supieran algo , no preguntarían así se dijo a sí mismo d'artagnan .
ahora bien ¿ qué tratan de saber ?
si el duque de buckingham se halla en paris y si ha tenido o debe tener alguna entrevista con la reina .
d'artagnan se detuvo ante esta idea que , después de todo lo que había oído , no carecía de verosimilitud .
mientras tanto la ratonera estaba en servicio permanentemente , y la vigilancia de d'artagnan también .
la noche del día siguiente al arresto del pobre bonacieux cuando athos acababa de dejar a d'artagnan para ir a casa del señor de trévilie cuando acababan de sonar las nueve , y cuando planchet , que no había hecho todavía la cama , comenzaba su tarea , se oyó llamar a la puerta de la calle ; al punto esa puerta se abrió y se volvió a cerrar : alguien acababa de caer en la ratonera .
d'artagnan se abalanzó hacia el sitio desenlosado , se acostó boca abajo y escuchó .
no tardaron en oírse gritos , luego gemidos que se trataban de ahogar .
en cuanto al interrogatorio , no se trataba de eso .
y d'artagnan , pese a su prudencia , se contenía para no mezclarse en la escena que ocurría debajo de él .
pero si os digo que soy la dueña de la casa , señores ; os digo que soy la señora bonacieux ; los digo que pertenezco a la reina ! gritaba la desgraciada mujer .
precisamente a vos estábamos esperando dijeron los interrogadores .
la voz se volvió más y más ahogada : un movimiento tumultuoso hizo resonar el artesonado .
la víctima se resistía tanto como una mujer puede resistir a cuatro hombres .
perdón , señores , per ... murmuró la voz , que no hizo oír más que sonidos inarticulados .
la amordazan , van a llevársela exclamó d'artagnan irguiéndose como movido por un resorte .
mi espada ; bueno , está a mi lado .
¡ planchet !
¿ señor ?
corre a buscar a athos , porthos y aramis .
uno de los tres estará probablemente en su casa , quizá ya hayan vuelto los tres .
que cojan las armas , que vengan , que acudan .
¡ ah ! , ahora que me acuerdo , athos está con el señor de tréville .
pero ¿ dónde vais , señor , dónde vais ?
¡ cállate , imbécil ! dijo d'artagnan .
y aferrándose con la mano al reborde de su ventana , se dejó caer desde el primer piso , que afortunadamente no era elevado , sin hacerse ningún rasguño . al punto se fue a llamar a la puerta murmurando :
apenas la aldaba hubo resonado bajo la mano del joven cuando el tumulto cesó , unos pasos se acercaron , se abrió la puerta y d'artagnan , con la espada desnuda , se abalanzó en la vivienda de maese bonacieux , cuya puerta , movida sin duda por algún resorte , volvió a cerrarse tras él .
entonces , quienes habitaban aún la desgraciada casa de bonacieux y los vecinos más próximos oyeron grandes gritos pataleos , entrechocar de espaldas y un ruido prolongado de muebles .
luego , un momento después , aquellos que sorprendidos por aquel ruido habían salido a las ventanas para conocer la causa , pudieron ver cómo la puerta se abría y no salir a cuatro hombres vestidos de negro , sino volar como cuervos espantados , dejando por tierra y en las esquinas de las mesas plumas de sus alas , es decir , jirones de sus vestidos y trozos de sus capas .
d'artagnan fue vencedor sin mucho trabajo , hay que decirlo , porque sólo uno de los aguaciles estaba armado y aún se defendió por guardar las formas .
es cierto que los otros tres habían tratado de matar al joven con las sillas , los taburetes y las vasijas ; pero dos o tres rasguños hechos por la tizona del gascón les habían asustado .
diez minutos habían bastado a su derrota , y d'artagnan se había hecho dueño del campo de batalla .
los vecinos , que habían abierto las ventanas con la sagre fría peculiar de los habitantes de paris en aquellos tiempos de tumultos y de riñas perpetuas , las volvieron a cenrar cuando hubieron visto huir a los cuatro hombres negros : su instinto les decía que por el momento todo estaba acabado .
además se hacía tarde , y entonces , como hoy , se acostaban temprano en el barrio de luxemburgo .
d'artagnan , solo con la señora bonacieux , se volvió hacia ella : la pobre mujer estaba derribada sobre un butacón y semidesvestida .
d'artagnan la examinó de una ojeada rápida .
era una encantadora mujer de veinticinco a veintiséis años , morena con ojos azules , con una nariz ligeramente respingona , dientes admirables , un tinte marmóreo de rosa y de ópalo .
hasta ahí llegaban los signos que podían hacerla confundir con una gran dama .
las manos eran blancas , pero sin finura : los pies no anunciaban a la mujer de calidad .
afortunadamente , d'artagnan no se hallaba preocupado todavía por estos detalles .
desde aquel momento , d'artagnan desconfiaba de los pañuelos blasonados ; por eso , sin decir nada , volvió a poner el que había recogido en el bolsillo de la señora bonacieux .
en aquel instante , la señora bonacieux recobraba el sentido .
abrió los ojos , miró con terror en torno suyo , vio que la habitación estaba vacía y que estaba sola con su liberador .
le tendió al punto las manos sonriendo .
la señora bonacieux tenía la sonrisa más encantadora del mundo .
¡ ah , señor ! dijo ella . sois vos quien me habéis salvado ; permitidme que os dé las gracias .
señora dijo d'artagnan , no he hecho más que lo que todo gentilhombre hubiera hecho en mi lugar ; no me debéis , pues , ningún agradecimiento .
claro que sí , señor , claro que sí , y espero probaros que no habéis prestado un servicio a una ingrata .
pero ¿ qué querían de mí esos hombres , a los que al principio he tomado por ladrones , y por qué el señor bonacieux no está aquí ?
señora , esos hombres eran mucho más peligrosos de lo que pudiera serlo los ladrones , porque son agentes del señor cardenal , y en cuánto a vuestro marido , el señor bónacieux no está aquí porque ayer vinieron a prenderlo para conducirlo a la bastilla .
¡ mi marido en la bastilla ! exclamó la señora bonacieux . ¡ oh , dios mío ! ¿ qué ha hecho ? ¡ pobre querido mío , él , la inocencia misma !
y alguna cosa como una sonrisa apuntaba sobre el rostro aún todo asustado de la joven .
¿ qué ha hecho , señora ? dijo d'artagnan .
creo que su único crimen es tener a la vez la dicha y la desgracia de ser vuestro marido .
pero , señor , sabéis entonces ...
sé que habéis sido raptada , señora .
¿ y por quién ?
¿ lo sabéis ?
¡ oh , si lo sabéis , decídmelo !
por un hombre de cuarenta a cuarenta y cinco años , de pelo negro , de tez morena , con una cicatriz en la sien izquierda . ¡ eso es , eso es !
pero ¿ y su nombre ? ¡ ah , su nombre !
es lo que yo ignoro .
¿ y mi marido sabía que había sido raptada ?
había sido advertido por una carta que le había escrito el raptor mismo .
¿ y sospecha preguntó la señora bonacieux con apuro la causa de este suceso ?
lo atribuía , según creo , a una causa política .
yo al principio dudé , y ahora pienso como él .
¿ así es que mi querido bonacieux no ha sospechado ni un solo instante de mí ... ?
¡ lejos de ello , señora , estaba muy orgulloso de vuestra sabiduría y sobre todo de vuestro amor !
una segunda sonrisa casi imperceptible afloró a los labios rosados de la hermosa joven .
pero prosiguió d'artagnan ¿ cómo habéis huido ?
he aprovechado un momento en que me han dejado sola , y como desde esta mañana sabía a qué atenerme sobre mi rapto , con la ayuda de mis sábanas he bajado por la ventana ; entonces , como creía aquí a mi marido , he acudido corriendo .
¿ para poneros bajo su protección ?
¡ oh ! no , pobre hombre , yo sabía de sobra que él era incapaz de defenderme ; pero como podía servirnos para otra cosa , quería prevenirle .
¿ de qué ?
¡ oh ! ese no es mi secreto , no puedo por tanto decíroslo .
y además dijo d'artagnan ( perdón , señora , si , como guardia que soy , os llamo a la prudencia ) , además creo que no estamos aquí en lugar oportuno para hacer confidencias .
los hombres que he puesto en fuga van a volver con ayuda ; si nos encuentran aquí , estamos perdidos .
yo he hecho avisar a tres de mis amigos , pero ¡ quién sabe si los habrán encontrado en sus casas !
sí , sí , tenéis razón exclamó la señora bonacieux asustada ; huyamos , corramos .
tras estas palabras , pasó su brazo bajo el de d'artagnan y lo apretó vivamente .
pero ¿ adónde huir ? dijo d'artagnan . ¿ adónde correr ?
lo primero , alejémonos de esta casa , después ya veremos .
y la joven y el joven , sin molestarse en cerrar la puerta , descendieron rápidamente por la calle des fossoyeurs , se adentraron por la calle des fossés monsieur le prince y no se detuvieron hasta la plaza saint - sulpice .
¿ y ahora qué vamos a hacer preguntó d'artagnan y adónde queréis que os conduzca ?
me resulta muy difícil responderos , os lo confieso dijo la señora bonacieux ; mi intención era hacer avisar al señor de la porte por medio de mi marido , a fin de que el señor de la porte pudiera decirnos precisamente lo que había pasado en el louvre desde hacía tres días , y si había peligro para mí en presentarme .
pero yo dijo d'artagnan puedo avisar al señor de la porte .
sin duda ; sólo que hay un obstáculo , y es que al señor bonacieux lo conocen en el louvre y le dejarían pasar , mientras que a vos no os conocen y os cerrarán la puerta .
¡ ah , bah ! dijo d'artagnan . vos tenéis en algún postigo del louvre un conserje que os es adicto , y que gracias a una contraseña ...
la señora bonacieux miró fijamente al joven .
¿ y si os diera esa contraseña dijo ella la olvidaríais tan pronto como la hubierais utilizado ?
¡ palabra de honor , a fe de gentilhombre ! dijo d'artagnan con un acento en cuya verdad nadie podía equivocarse .
bueno , os creo : tenéis aspecto de joven valiente y por otra parte vuestra fortuna está quizá al cabo de vuestra dedicación .
haré sin promesa y por conciencia todo cuanto pueda para servir al rey y ser agradable a la reina dijo d'artagnan ; disponed , pues , de mí como de un amigo .
¿ y a mí dónde me meteréis durante ese tiempo ?
¿ no tenéis una persona a cuya casa pueda el señor de la porte venir a buscaros ?
no , no quiero fiarme de nadie .
esperad dijo d'artagnan , estamos a la puerta de athos .
sí , ésta es .
¿ quién es athos ?
uno de mis amigos .
¿ y si está en casa y me ve ?
no está , y me llevaré la llave después de haberos hecho entrar en su habitación .
¿ y si vuelve ?
pero eso me comprometerá mucho , ¿ no lo sabéis ?
entonces vamos a casa de vuestro amigo .
¿ dónde vive ?
en la calle férou , a dos pasos de aquí .
vamos .
y los dos reemprendieron su camera .
como había previsto d'artagnan , athos no estaba en su casa ; tomó la llave , que tenían la costumbre de darle como a un amigo de la casa , subió la escalera a introdujo a la señora bonacieux en la pequeña habitación cuya descripción ya hemos hecho .
está bien dijo la señora bonacieux ; ahora me toca a mí daros mis instrucciones .
escucho .
presentaros en el portillo del louvre por el lado de la calle de l'echelle y preguntad por germain .
está bien .
¿ y después ? os preguntará qué queréis , y entonces vos le responderéis con estas dos palabras : tours y bruxelles .
al punto se pondrá a vuestras órdenes .
¿ y qué le ordenaré yo ?
ir a buscar al señor de la porte , el ayuda de cámara de la reina .
¿ y cuando haya ido a buscarle y el señor de la porte haya venido ?
me lo enviaréis .
está bien , pero ¿ cómo os volveré a ver ?
¿ os importa mucho volverme a ver ?
por supuesto .
pues bien , dejadme a mí ese cuidado , y estad tranquilo .
cuento con vuestra palabra .
contad con ella .
d'artagnan saludó a la señora bonacieux lanzándole la mirada más amorosa que le fue posible concentrar sobre su encantadora personita , y. mientras bajaba la escalera , oyó la puerta cerrarse tras él con doble vuelta de llave .
en dos saltos estuvo en el louvre ; cuando entraba en el postigo de l'echelle sonaban las diez .
todos los acontecimientos que acabamos de contar habían sucedido en media hora .
todo se cumplió como lo había anunciado la señora bonacieux .
a la consigna convenida , germain se inclinó ; diez minutos después , la porte estaba en la portería ; en dos palabras , d'artagnan le puso al corriente y le indicó dónde estaba la señora bonacieux .
la porte se aseguró por dos veces la exactitud de las señas , y partió corriendo .
sin embargo , apenas hubo dado diez pasos cuando volvió .
joven le dijo a d'artagnan , un consejo .
¿ cuál ?
podríais ser molestado por lo que acaba de pasar .
¿ lo creéis ?
sí .
¿ tenéis algún amigo cuya péndola se retrase ?
¿ para ... ?
id a verle para que pueda testimoniar que estabais en su casa a las nueve y media .
en justicia , esto se llama una coartada .
d'artagnan encontró prudente el consejo ; puso pies en polvorosa , llegó a casa del señor de tréville ; pero en lugar de pasar al salón con todo el mundo , pidió entrar en el gabinete .
como d'artagnan era uno de los habituales del palacio , no hubo ninguna dificultad para acceder a su demanda ; y fueron a avisar al señor de tréville que su joven compatriota , teniendo algo importante que decide , solicitaba una audiencia particular .
cinco minutos después , el señor de tréville preguntaba a d'artagnan qué podía hacer por él y cuál era el motivo de su visita a una hora tan avanzada .
¡ perdón , señor ! dijo d'artagnan , que había aprovechado el momento en que se había quedado solo para retrasar el reloj tres cuartos de hora . he pensado que como no eran más que las nueve y veinticinco minutos , aún había tiempo para presentarme en vuestra casa .
¡ las nueve y veinticinco minutos ! exclamó el señor de tréville mirando su péndola . ¡ pero es imposible !
ya lo veis , señor dijo d'artagnan , eso lo testimonia .
es exacto dijo el señor de tréville , habría creído que era más tarde .
pero veamos , ¿ qué queréis ?
entonces d'artagnan le hizo al señor de tréville una larga historia sobre la reina .
le expuso los temores que había concebido respecto a su majestad ; le contó que había oído decir los proyectos del cardenal respecto a buckingham , y todo ello con una tranquilidad y un aplomo del que el señor de tréville fue tanto mejor la víctima cuanto que , como ya hemos dicho , él mismo había notado algo nuevo entre el cardenal , el rey y la reina .
capítulo xi la intriga se anuda
una vez hecha la visita al señor de tréville , d'artagnan tomó , todo pensativo , el camino más largo para regresar a su casa .
¿ en qué pensaba d'artagnan , que se apartaba así de su ruta , mirando las estrellas del cielo , tan pronto suspirando como sonriendo ?
pensaba en la señora bonacieux .
para un aprendiz de mosquetero , la joven era casi una idealidad amorosa .
d'artagnan se veía ya , ¡ tan deprisa caminan los sueños en alas de la imaginación ! , abordado por un mensajero de la joven que le daba algún billete de cita , una cadena de oro o un diamante .
ya hemos dicho que los jóvenes caballeros recibían sin vergüenza de su rey : añadamos que , en aquel tiempo de moral fácil , no tenían tampoco vergüenza con sus amantes , ni de que éstas les dejaran casi siempre preciosos y duraderos recuerdos , como si ellas hubieran tratado de conquistar la fragilidad de sus sentimientos con la solidez de sus dones .
se hacía entonces carrera por medio de las mujeres , sin ruborizarse .
las que no eran más que bellas , daban su belleza , y de ahí viene sin duda el proverbio según el cual la joven más bella del mundo no puede dar más que lo que tiene . las que eran ricas daban además una parte de su dinero , y se podría citar un buen número de héroes de esa galante época que no hubieran ganado ni sus espuelas primero , ni sus batallas luego , sin la bolsa más o menos provista que su amante ataba al arzón de su silla .
d'artagnan no poseía nada : la indecisión del provinciano , barniz ligero , flor efímera , vello de melocotón , se había evaporado al viento de los consejos poco ortodoxos que los tres mosqueteros daban a su amigo .
d'artagnan , siguiendo la extraña costumbre de la época , miraba a paris como en campaña , y esto ni más ni menos que en flandes : el español allá lejos , la mujer aquí .
por todas partes había un enemigo que combatir contribuciones que alcanzar .
pero , digámoslo , por ahora d'artagnan estaba movido por un sentimiento más noble y más desinteresado .
el mercero le había dicho que era rico : el joven había podido adivinar que , con un necio como lo era el señor bonacieux , debía ser la mujer quien tenía la llave de la bolsa .
decimos casi , porque la idea de que una mujer joven , bella , graciosa , espiritual , es rica al mismo tiempo , nada quita a ese comienzo de amor , todo lo contrario , lo corrobora .
hay en la holgura una multitud de cuidados y de caprichos aristocráticos que le van bien a la belleza .
unas medias finas y blancas , un vestido de seda , un bordado de encaje , una bonita zapatilla en el pie , una cinta nueva en la cabeza , no hacen bonita a una mujer fea , pero hacen bella a una mujer bonita , sin contar que las manos ganan con todo esto ; las manos , sobre todo en las mujeres , necesitan permanecer ociosas para permanecer bellas .
además d'artagnan , como sabe muy bien el lector , a quien no hemos ocultado el estado de su fortuna , d'artagnan no era millonario ; esperaba serlo algún día , pero el tiempo que él mismo se fijaba para ese feliz cambio estaba bastante lejos .
mientras tanto , ¡ qué desesperación ver a una mujer que se ama desear esas mil naderías con que las mujeres hacen su dicha , y no poder darle esas mil naderías !
al menos , cuando la mujer es rica y el amante no lo es , lo que no puede ofrecerle , ella misma se lo ofrece ; y aunque por regla general ella se consiga tal disfrute con el dinero del marido , raro es que sea él a quien dé las gracias .
además d'artagnan , dispuesto a ser el amante más tierno , era mientras tanto un amigo abnegado . en medio de sus proyectos amorosos sobre la mujer del mercero , no olvidaba a los suyos .
la bonita señora bonacieux era mujer para pasear por el llano de saint denis o entre el tumulto de saint germain , en compañía de athos , de porthos y aramis , a los cuales d'artagnan estaría orgulloso de mostrar una conquista semejante .
¿ y el señor bonacieux , a quien d'artagnan había empujado a las manos de los esbirros renegándole en alta voz y a quien había prometido en voz baja salvarle ?
el amor es la más egoísta de todas las pasiones .
sin embargo , que nuestros lectores se tranquilicen : si d'artagnan olvida a su hospedero o hace ademán de olvidarlo so pretexto de que no sabe adónde ha sido conducido , nosotros no lo olvidamos , y nosotros sabemos dónde está .
pero por ahora , hagamos como el gascón enamorado . en cuanto al digno mercero , volveremos a él más tarde .
d'artagnan , mientras reflexionaba en sus futuros amores , mientras hablaba a la noche , mientras sonreía a las estrellas , remontaba la calle du cherche midi o chasse midi , como se llamaba entonces .
como se encontraba en el barrio de aramis , le había venido la idea de ir a visitar a su amigo , para darle algunas explicaciones sobre los motivos que le habían hecho enviar a planchet con la invitación de presentarse inmediatamente en la ratonera .
ahora bien , si aramis se hubiera encontrado en su casa cuando planchet había ido a ella , habría corrido indudablemente a la calle des fossoyeurs , y al no encontrar quizá a nadie más que a sus dos compañeros , ni unos ni otros habían sabido lo que aquello quería decir .
a propósito de un primer amor no es necesario pedir discreción .
este primer amor va acompañado de una alegría tan grande que es preciso que esa alegría desborde ; sin eso , os ahogaría .
desde hacía dos horas parís estaba sombrío y comenzaba a quedarse desierto .
las once sonaban en todos los relojes del barrio de saint - germain , hacía una temperatura suave .
d'artagnan seguía una calleja situada sobre el emplazamiento por el que hoy pasa la calle d assas , respirando las emanaciones embalsamadas que venían con el viento de la calle de vaugirard y que enviaban los jardines refrescados por el rocío del atardecer y por la brisa de la noche .
a lo lejos resonaban , amortiguados no obstante por buenos postigòs , los cantos de los bebedores en algunas tabernas perdidas en el llano .
llegado al cabo de la callejuela , d'artagnan torció a la izquierda .
la casa que habitaba aramis se hallaba situada entre la calle cassete y la calle servandoni ; .
d'artagnan acababa de dejar atrás la calle cassete y reconocía ya la puerta de la casa de su amigo , enterrada bajo un macizo de sicomoros y de clemátides que formaban un vasto anillo por encima de ella , cuando percibió algo como una sombra que salía de la calle servandoni .
ese algo estaba envuelto en una capa , y d'artagnan creyó al principio que era un hombre ; pero por la pequeñez de la talla , por la incertidumbre de los andares , por el embarazo del paso , pronto reconoció a una mujer .
es más , aquella mujer , como si no hubiera estado bien segura de la casa que buscaba , alzaba los ojos para orientarse , se detenía , volvía atrás , luego volvía de nuevo .
d'artagnan quedó intrigado .
« ¡ y si fuera a ofrecerle mis servicios ! pensó . por su aspecto se ve que es joven ; quizá sea hermosa .
¡ oh !
sí . pero una mujer que corre las calles a esta hora no sale más que para reunirse con su amante .
¡ maldita sea ! si fuera a perturbar la cita , sería un mal comienzo para entrar en relaciones . »
sin embargo , la joven seguía avanzando , contando las casas y las ventanas .
no era , por lo demás , cosa larga ni difícil .
pero , por vida mía , eso sería demasiado .
¡ ah , mi querido aramis , por esta vez , quiero tener el corazón limpio !
y d'artagnan , haciéndose lo más delgado que pudo , se puso a cubierto en el lado más oscuro de la calle , junto a un banco de piedra situado en el fondo de un nicho .
la joven continuó avanzando , porque además de la ligereza de su paso , que le había traicionado , acababa de hacer oír una breve tos que denunciaba una voz de las más frescas .
d’artagnan pensó que aquella tos era una señal .
sin embargo , bien porque se hubiera respondido a aquella tos mediante un signo equivalente que había fijado las irresoluciones de la nocturna buscadora , bien porque sin ayuda extraña hubiera reconocido que había llegado al fin de su camino , se acercó resueltamente al postigo de aramis y llamó con tres intervalos iguales con su dedo encorvado .
¡ vaya con aramis ! murmuró d'artagnan . ¡ ah , señor hipócrita , os he cogido haciendo teología !
apenas fueron dados los tres golpes cuando la ventana interior se abrió y una luz apareció a través de los vidrios del postigo .
¡ ah , ah ! hizo el indiscreto no de las puertas , sino de las ventanas . ¡ vaya ! , esperaban la visita .
veamos , el postigo va a abrirse y la dama entrará escalando .
¡ muy bien !
pero , para gran asombro de d artagnan , el postigo permaneció cerrado . además , la luz que había resplandecido un instante desapareció y todo volvió a la oscuridad .
d'artagnan pensó que aquello no podía durar así , y continuó mirando con todos sus ojos y escuchando con todas sus orejas .
tenía razón : al cabo de unos segundos , dos golpes secos resonaron en el interior .
la joven de la calle respondió con un solo golpe seco , y el postigo se entreabrió .
júzguese si d'artagnan miraba y escuchaba con avidez .
desgraciadamente , la luz había sido llevada a otra habitación . pero los ojos del joven se habían habituado a la noche . por otra parte , los ojos de los gascones tienen , como los de los gatos , según se asegura , la propiedad de ver durante la noche .
d'artagnan vio , pues , que la joven sacaba de su bolso un objeto blanco que desplegó con viveza y que tomó la forma de un pañuelo .
desplegado aquel objeto , hizo notar una esquina a su interlocutor .
¿ qué diablos podía , pues , significar aquel pañuelo ?
situado donde estaba , d'artagnan no podía ver el rostro de aramis , y decimos de aramis porque el joven no tenía ninguna duda de que era su amigo quien dialogaba desde el interior con la dama del exterior ; la curiosidad pudo en él más que la prudencia y aprovechando la preocupación en que la vista del pañuelo parecía sumir a los dos personajes que hemos puesto en escena , salió de su escondite , y raudo como una centella , pero ahogando el ruido de sus pasos , fue a pegarse a una esquina del muro , desde el que su mirada podía hundirse perfectamente en el interior de la habitación de aramis .
llegado allí , d'artagnan pensó lanzar un grito de sorpresa : no era aramis quien hablaba con la visitante nocturna , era una mujer .
sólo que d'artagnan veía bastante para reconocer la forma de sus vestidos , pero no para distinguir sus rasgos .
en el mismo instante , la mujer de la habitación sacó un segundo pañuelo de su bolsillo y lo cambió por aquel que acababan de mostrarle .
luego entre las dos mujeres fueron pronunciadas algunas palabras .
¡ la señora bonacieux !
la sospecha de que era ella le había cruzado por el espíritu cuando había sacado el pañuelo de su bolso ; pero ¿ por qué motivo la señora bonacieux , que había enviado a buscar al señor de la porte para hacerse llevar por él al louvre , corría las calles de parís sola a las once y media de la noche , con riesgo de hacerse raptar por segunda vez ?
era preciso , por tanto , que fuera por un asunto muy importante . ¿ y qué asunto hay importante para una mujer de veinticinco años ?
el amor .
pero ¿ era por su cuenta o por cuenta de otra persona por lo que se exponía a semejantes azares ?
esto era lo que se preguntaba a sí mismo el joven , a quien el demonio de los celos mordía en el corazón ni más ni menos que a un amante titulado .
había por otra parte un medio muy simple de asegurarse adónde iba la señora bonacieux : era seguirla .
este medio era tan simple que d'artagnan lo empleó naturalmente y por instinto .
pero a la vista del joven que se separaba del muro como una estatua de su nicho , y al ruido de los pasos que oyó resonar tras ella , la señora bonacieux lanzó un pequeño grito y huyó .
d'artagnan corrió tras ella . no era una cosa difícil para él alcanzar a una mujer embarazada por su manto .
la alcanzó , pues , un tercio más allá de la calle en que se había adentrado .
la desgraciada estaba agotada , no de fatiga sino de terror , y cuando d'artagnan le puso la mano sobre el hombro , ella cayó sobre una rodilla gritando con voz estrangulada : matadme si queréis , pero no sabréis nada .
d'artagnan la alzó pasándole el brazo en torno al talle ; pero como sintió por su peso que estaba a punto de desvanecerse , se apresuró a traquilizarla con protestas de afecto .
tales protestas no significaban nada para la señora bonacieux , porque semejantes protestas pueden hacerse con las peores intenciones del mundo ; pero la voz era todo .
¡ oh , sois vos ! ¡ sois vos ! dijo . ¡ gracias , dios mío !
sí , soy yo dijo d'artagnan , yo , a quien dios ha enviado para velar por vos .
¿ era con esa intención con la que me seguíais ? preguntó con una sonrisa llena de coquetería la joven cuyo carácter algo burlón la dominaba , y en la que todo temor había desaparecido desde el momento mismo en que había reconocido un amigo en aquel a quien había tomado por un enemigo .
no dijo d'artagnan , no , lo confieso , es el azar el que me ha puesto en vuestra ruta ; he visto una mujer llamar a la ventana de uno de mis amigos ...
¿ de uno de vuestros amigos ? interrumpió la señora bonacieux .
sin duda ; aramis es uno de mis mejores amigos .
¡ aramis ! ¿ quién es ése ?
vamos ! ¿ vais a decirme que no conocéis a aramis ?
es la primera vez que oigo pronunciar ese nombre .
entonces , ¿ es la primera vez que vais a esa casa ?
claro .
¿ y no sabíais que estuviese habitada por un joven ?
no.
¿ por un mosquetero ?
de ninguna manera .
¿ no es , pues , a él a quien veníais a buscar ?
de ningún modo .
además , ya lo habéis visto , la persona con quien he hablado es una mujer .
es cierto ; pero esa mujer es de las amigas de aramis .
yo no sé nada de eso .
se aloja en su casa .
eso no me atañe .
pero ¿ quién es ella ?
¡ oh ! ese no es secreto mío .
querida señora bonacieux , sois encantadora ; pero al mismo tiempo sois la mujer más misteriosa ...
¿ es que pierdo con eso ?
no , al contrario , sois adorable .
entonces , dadme el brazo .
de buena gana .
¿ y ahora ?
ahora conducidme .
¿ adónde ?
adonde voy .
pero ¿ adónde vais ?
ya lo veréis , puesto que me dejaréis en la puerta .
¿ habrá que esperaros .
será inútil .
entonces , ¿ volveréis sola ?
quizá sí , quizá no.
y la persona que os acompañará luego , ¿ será un hombre , será una mujer ?
no sé nada todavía .
yo sí , yo sí lo sabré .
¿ y cómo ?
os esperaré para veros salir .
en ese caso , ¡ adiós !
¿ cómo ?
no tengo necesidad de vos .
pero habíais reclamado ...
la ayuda de un gentilhombre , y no la vigilancia de un espía .
la palabra es un poco dura .
¿ cómo se llama a los que siguen a las personas a pesar suyo ?
indiscretos .
la palabra es demasiado suave .
vamos , señora , me doy cuenta de que hay que hacer todo lo que vos queráis .
¿ por qué privaros del mérito de hacerlo en seguida ?
¿ no hay alguno que se ha arrepentido de ello ?
y vos , ¿ os arrepentís en realidad ?
yo no sé nada de mí mismo .
pero lo que sé es que os prometo hacer todo lo que queráis si me dejáis acompañaros hasta donde vayáis .
y me dejaréis después ?
sí .
¿ sin espiarme a mi salida ?
no.
¿ palabra de honor ?
¡ a fe de gentilhombre !
tomad entonces mi brazo y caminemos .
d'artagnan ofreció su brazo a la señora bonacieux , que se cogió de él , mitad riendo , mitad temblando , y los dos juntos ganaron lo alto de la calle la harpe .
llegada allí la joven pareció dudar , como ya había hecho en la calle vaugirard .
sin embargo , por ciertos signos , pareció reconocer una puerta ; y se acercó a ella . y ahora , señor dijo , aquí es donde tengo que venir ; mil gracias por vuestra honorable compañía , que me ha salvado de todos los peligros a que habría estado expuesta .
pero ha llegado el momento de cumplir vuestra palabra : yo he llegado a mi destino .
¿ y no tendréis nada que temer a la vuelta ?
no tendré que temer más que a los ladrones . ¿ y eso no es nada ?
¿ qué podrían robarme ?
olvidáis ese bello pañuelo bordado , blasonado .
¿ cuál ?
el que encontré a vuestros pies y que metí en vuestro bolsillo .
¡ callaos , callaos , desgraciado ! exclamó la joven . ¿ queréis perderme ?
ya veis que todavía hay peligro para vos , puesto que una sola palabra os hace temblar y confesáis que si oyesen esa palabra estaríais perdida .
¡ ah , señora exclamó d'artagnan cogiéndole la mano y cubriéndola con una ardiente mirada , sed más generosa , confiad en mí ! no habéis leído todavía en mis ojos que no hay más que afecto y simpatía en mi corazón .
claro que sí respondió la señora bonacieux y si me pedís mis secretos , os los diré ; pero los de los demás , es otra cosa .
está bien dijo d'artagnan , yo los descubriré ; puesto que tales secretos pueden tener influencia sobre vuestra vida , es preciso que esos secretos se conviertan en los míos .
guardaos de ello exclamó la joven con una serenidad que hizo temblar a d'artagnan a su pesar .
creed ante todo en lo que os digo .
no os ocupéis más de mí , no existo más para vos , que sea como si no me hubierais visto jamás .
¿ aramis debe hacer lo mismo que yo , señora ? dijo d'artagnan picado .
es ya la segunda o tercera vez que pronunciáis ese nombre , señor , y sin embargo os he dicho que no lo conocía .
¿ no conocéis al hombre a cuyo postigo vais a llamar ?
vamos , señora , ¿ no me creéis demasiado crédulo ?
confesad que habéis inventado esa historia para hacerme hablar , y que vos mismo habéis creado ese personaje .
yo no he inventado nada , señora , no creo nada , digo la exacta verdad .
¿ y decíis que uno de vuestros amigos vive en esa casa ?
lo digo y lo repito por tercera vez , en esa casa es donde vive mi amigo , y ese amigo es aramis .
todo esto se aclarará más tarde murmuró la joven ; ahora , señor , callaos .
si pudierais ver mi corazón completamente al descubierto dijo d'artagnan , leeríais en él tanta curiosidad que tendríais piedad de mí , y tanto amor que al instante satisfaríais incluso mi curiosidad .
no tenéis nada que temer de quienes os aman .
habláis muy deprisa de amor , señor dijo la mujer moviendo la cabeza .
es que el amor me ha venido deprisa y por primera vez , y aún no tengo veinte años .
la joven lo miró a hurtadillas
señor dijo la joven , me cansáis , os lo juro , con esas preguntas .
¿ y por qué ? ¿ las iniciales no son las mías : c. b. , costance bonacieux ?
o camille de bois tracy .
silencio , señor , una vez mas , ¡ silencio !
¡ ah ! puesto que los peligros que corro no os detienen , pensad en los que podéis correr vos .
¿ yo ?
entonces no os dejo .
señora dijo el joven inclinándose , no sé negar nada a quien me lo pide así ; contentaos , ya me alejo .
pero ¿ no me seguiréis , no me espiaréis ?
regreso a mi casa ahora mismo .
¡ ah , ya sabía yo que erais un buen joven ! exclamó la señora bonacieux tendiéndole una mano y poniendo la otra en la aldaba de una pequeña puerta casi perdida en el muro .
d'artagnan tomó la mano que se le tendía y la besó ardientemente .
¡ ay , preferiría no haberos visto jamás ! exclamó d'artagnan con aquella brutalidad ingenua que las mujeres prefieren con frecuencia a las afectaciones de la cortesía , porque descubre el fondo del pensamiento y prueba que el sentimiento domina sobre la razón .
¡ pues bien ! prosiguió la señora bonacieux con una voz casi acariciadora y estrechando la mano de d'artagnan , que no había abandonado la suya . ¡ pues bien ¡ yo no diré tanto como vos : lo que está perdido para hoy no está perdido para el futuro .
¿ quién sabe si cuando yo esté libre un día no satisfaré vuestra curiosidad ?
¿ y hacéis la misma promesa a mi amor ? exclamó d'artagnan en el colmo de la alegría . ¡ oh !
por ese lado , no quiero comprometerme , eso dependerá de los sentimientos que vos sepáis inspirarme .
así , hoy , señora ...
hoy , señor , no estoy segura más que del agradecimiento . ¡ ah !
sois muy encantadora dijo d'artagnan con tristeza , y abusáis de mi amor .
no , yo use de vuestra generosidad , eso es todo .
pero , creedlo , con ciertas personas todo se recobra .
¡ oh , me hacéis el más feliz de los hombres !
no olvidéis esta noche , no olvidéis esta promesa .
estad tranquilo , en tiempo y lugar me acordaré de todo .
¡ y bien , partid pues , partid , en nombre del cielo !
me esperaban a las doce en punto , y voy retrasada .
cinco minutos .
sí ; pero en ciertas circunstancias cinco minutos son cinco siglos .
cuando se ama .
¿ y quién os dice que no tengo un asunto amoroso ?
¿ es un hombre el que os espera ? exclamó d'artagnan . ¡ un hombre !
vamos , que la discusión vuelve a empezar dijo la señora bonacieux con media sonrisa que no estaba exenta de cierto tinte de impaciencia .
no , no , me voy ; creo en vos , quiero tener todo el mérito de mi afecto , aunque ese afecto sea una estupidez .
¡ adiós , señora , adiós !
y como si no se sintiera con fuerza para separarse de la mano que sostenía más que mediante una sacudida , se alejó corriendo , mientras la señora bonacieux llamaba , como en el postigo , con tres golpes lentos y regulares ; luego , llegado al ángulo de la calle , él se volvió : la puerta se había abierto y vuelto a cerrar , la bonita mercera había desaparecido .
d'artagnan prosiguió su camino , había dado su palabra de no espiar a la señora bonacieux , y aunque la vida de ella dependiera del lugar adonde había ido a reunirse , o de la persona que debía acompañarla , d'artagnan habría vuelto a su casa , puesto que había dicho que volvía .
cinco minutos después estaba en la calle des fossoyeurs .
pobre athos decía , no sabrá lo que esto quiere decir .
se habrá dormido mientras me esperaba , o habrá regresado a su casa , y al volver se habrá enterado de que había ido allí una mujer .
¡ una mujer en casa de athos !
después de todo continuó d'artagnan , también había una en casa de aramis .
todo esto es muy extraño y me intriga mucho saber cómo va a terminar .
mal , señor , mal respondió una voz que el joven reconoció como la de planchet ; porque monologando en voz alta , a la manera de las personas muy preocupadas , se había adentrado por el camino al fondo del cual estaba la escalera que conducía a su habitación .
¿ cómo mal ? ¿ qué quieres decir , imbécil ? preguntó d'artagnan . ¿ qué ha pasado ?
toda clase de desgracias .
¿ cuáles ?
en primer lugar , el señor athos está arrestado .
¡ arrestado ! ¡ athos !
¡ arrestado ! ¿ por qué ?
lo encontraron en vuestra casa ; lo tomaron por vos .
¿ y quién lo ha arrestado ?
la guardia que fueron a buscar los hombres negros que vos pusisteis en fuga .
¡ por qué no ha dicho su nombre ! ¿ por qué no ha dicho que no tenía nada que ver con este asunto ?
se ha guardado mucho de hacerlo , señor ; al contrario , se ha acercado a mí y me ha dicho : « es tu amo el que necesita su libertad en este momento , y no yo , porque él sabe todo y yo no sé nada .
¡ bravo , athos ! noble corazón murmuró d'artagnan , en eso le reconozco .
¿ y qué han hecho los esbirros ?
cuatro se lo han llevado no sé adónde , a la bastilla o al fort - l'evêque ; dos se han quedado con los hombres negros , que han registrado por todas partes y que han cogido todos los papeles .
por fin , los dos últimos , durante esta comisión , montaban guardia en la puerta ; luego , cuando todo ha acabado , se han marchado dejando la casa vacía y completamente abierta .
¿ y porthos y aramis ?
yo no los encontré , no han venido .
pero pueden venir de un momento a otro , porque tú les dejaste el recado de que los esperaba .
sí , señor .
bueno , no te muevas de aquí ; si vienen , avísales de lo que me ha pasado , que me esperen en la taberna de la pomme du pin ; aquí habría peligro , la casa puede ser espiada .
corro a casa del señor de tréville para anunciarle todo esto , y me reúno con ellos .
está bien , señor dijo planchet .
pero tú te quedas , tú no tengas miedo dijo d'artagnan volviendo sobre sus pasos para recomendar valor a su lacayo .
estad tranquilo , señor dijo planchet ; no me conocéis todavía : soy valiente cuando me pongo a ello ; la cosa consiste en ponerme ; además , soy picardo .
entonces , de acuerdo dijo d'artagnan ; te haces matar antes que abandonar tu puesto .
sí , señor , y no hay nada que no haga para probar al señor que le soy adicto .
bueno se dijo a sí mismo d'artagnan , parece que el método que empleé con este muchacho es decididamente bueno ; lo usaré en su momento .
y con toda la rapidez de sus piernas , algo fatigadas ya sin embargo por las carreras de la jornada , d'artagnan se dirigió hacia la calle du vieux colombier .
el señor de tréville no estaba en su palacio ; su compañía se hallaba de guardia en el louvre ; él estaba en el louvre con su compañía .
había que llegar hasta el señor de tréville ; era importante que fuera prevenido de lo que pasaba .
d'artagnan decidió entrar en el louvre .
su traje de guardia de la compañía del señor des essarts debía servirle de pasaporte .
descendió , pues , la calle des petits augustins y subió el muelle para tomar el pont neuf .
por un instante tuvo la idea de pasar en la barca , pero al llegar a la orilla del agua había introducido maquinalmente su mano en el bolsillo y se había dado cuenta de que no tenía con qué pagar al barquero .
cuando llegaba a la altura de la calle guénégaud , vio desembocar de la calle dauphine un grupo compuesto por dos personas cuyo aspecto le sorprendió .
las dos personas que componían el grupo eran : la una , un hombre ; la otra , una mujer .
la mujer tenía el aspecto de la señora bonacieux , y el hombre se parecía a aramis hasta el punto de ser tomado por él .
ellos tomaron el puente ; era el camino de d'artagnan , puesto que d'artagnan se dirigía al louvre ; d'artagnan los siguió .
d'artagnan no había dado veinte pasos cuando quedó convencido de que aquella mujer era la señora bonacieux y de que aquel hombre era aramis .
en el mismo instante sintió que todas las sospechas de los celos se agitaban en su corazón .
era doblemente traicionado por su amigo y por aquella a la que amaba ya como a una amante .
la señora bonacieux le había jurado por todos los dioses que no conocía a aramis , y un cuarto de hora después de que ella le hubiera hecho este juramento la volvía a encontrar del brazo de aramis .
se miró como un amante ultrajado , traicionado , escarnecido ; la sangre y la cólera le subieron al rostro , resolvió aclararlo todo .
la joven mujer y el joven hombre se habían dado cuenta de que los seguían , y habían doblado el paso .
d'artagnan tomó carrera , los sobrepasó , luego volvió sobre ellos en el momento en que se encontraban ante la samaritaine , alumbrada por un reverbero que proyectaba su claridad sobre toda aquella parte del puente .
d'artagnan se detuvo ante ellos , y ellos se detuvieron ante él .
¿ qué queréis , señor ? preguntó el mosquetero retrocediendo un paso y con un acento extranjero que probaba a d'artagnan que se había equivocado en una parte de sus conjeturas .
¡ no es aramis ! exclamó .
no , señor , no soy aramis , y por vuestra exclamación veo que me habéis tomado por otro , y os perdono .
¡ vos me perdonáis ! exclamó d'artagnan .
sí respondió el desconocido .
tenéis razón , señor dijo d'artagnan , nada tengo con vos , sí con la señora .
¡ con la señora ! vos no la conocéis dijo el extranjero .
os equivocáis , señor , la conozco . ¡ ah ! dijo la señora bonacieux con un tono de reproche .
y yo , señora dijo d'artagnan embarazado . me habíais prometido . . .
tomad mi brazo , señora dijo el extranjero , y continuemos nuestro camino .
sin embargo , d'artagnan , aturdido , aterrado , anonadado por todo lo que le pasaba , permanecía en pie y con los brazos cruzados ante el mosquetero y la señora bonacieux .
el mosquetero dio dos pasos hacia adelante y apartó a d'artagnan con la mano .
d'artagnan dio un salto hacia atrás y sacó su espada .
al mismo tiempo y con la rapidez de la centella , el desconocido sacó la suya .
¡ en nombre del cielo , milord ! exclamó la señora bonacieux arrojándose entre los combatientes y tomando las espadas con sus manos .
¡ milord ! exclamó d'artagnan iluminado por una idea súbita . ¡ milord ! perdón señor , es que vois sois ...
milord el duque de buckingham dijo la señora bonacieux a media voz ; y ahora podéis perdernos a todos .
sois un joven valiente dijo buckingham tendiendo a d'artagnan una mano que éste apretó respetuosamente ; me ofrecéis vuestros servicios , los acepto ; seguidnos a veinte pasos hasta el louvre . ¡ y si alguien nos espía , matadlo !
d'artagnan puso su espada desnuda bajo su brazo , dejó adelantarse a la señora bonacieux y al duque veinte pasos y los siguió , dispuesto a ejecutar a la letra las instrucciones del noble y elegante ministro de carlos i.
pero afortunadamente el joven secuaz no tuvo ninguna ocasión de dar al duque aquella prueba de su devoción ; y la joven y el hermoso mosquetero entraron en el louvre por el postigo de l'echelle sin haber sido inquietados .
en cuanto a d'artagnan , se volvió al punto a la taberna de la pomme du pin , donde encontró a porthos y a aramis que lo esperaban .
pero sin darles otra explicación sobre la molestia que les había causado , les dijo que había terminado solo el asunto para el que por un instante había creído necesitar su intervención .
y ahora , arrastrados como estamos por nuestro relato , dejemos a nuestros tres amigos volver cada uno a su casa , y sigamos por el laberinto del louvre al duque de buckingham y a su guía .
capítulo xii georges villiers , duque de buckingham
la señora bonacieux y el duque entraron en el louvre sin dificultad ; la señora bonacieux era conocida por pertenecer a la reina ; el duque llevaba el uniforme de los mosqueteros del señor de tréville que , como hemos dicho , estaba de guardia aquella noche .
cerró las puertas tras ella , tomó al duque por la mano , dio algunos pasos a tientas , asió una barandilla , tocó con el pie un escalón y comenzó a subir la escalera ; el duque contó dos pisos .
entonces ella torció a la derecha , siguió un largo corredor , volvió a bajar un piso , dio algunos pasos más todavía , introdujo una llave en una cerradura , abrió una puerta y empujó al duque en una habitación iluminada solamente por una lámpara de noche diciendo : « quedad aquí , milord duque , vendrán » .
luego salió por la misma puerta , que cerró con llave , de suerte que el duque se encontró literalmente prisionero .
sin embargo , por más solo que se encontraba , hay que decirlo , el duque de buckingham no experimentó por un instante siquiera temor ; uno de los rasgos salientes de su carácter era la búsqueda de la aventura y el amor por lo novelesco .
valiente , osado , emprendedor , no era la primera vez que arriesgaba su vida en semejantes tentativas ; había sabido que aquel presunto mensaje de ana de austria , fiado en el cual había venido a parís , era una trampa , y en lugar de regresar a inglaterra , abusando de la posición en que se le había puesto , había declarado a la reina que no partiría sin haberla visto .
la reina se había negado rotundamente al principio , luego había temido que el duque , exasperado , cometiese alguna locura .
ya estaba decidida a recibirlo y a suplicarle que partiese al punto cuando , la tarde misma de aquella decisión , la señora bonacieux , que estaba encargada de ir a buscar al duque y conducirle al louvre , fue raptada .
durante dos días se ignoró completamente lo que había sido de ella , y todo quedó en suspenso . pero una vez libre , una vez puesta de nuevo en contacto con la porte , las cosas habían recuperado su curso , y ella acababa de realizar la peligrosa empresa que , sin su arresto , habría ejecutado tres días antes .
buckingham , que se había quedado solo , se acercó a un espejo .
aquel vestido de mosquetero le iba de maravilla .
a los treinta y cinco años que entonces tenía , pasaba , y con razón , por el gentilhombre más hermoso y por el caballero más elegante de francia y de inglaterra .
favorito de dos reyes , rico en millones , todopoderoso en el reino que agitaba según su fantasía y calmaba a su capricho , georges villiers , duque de buckingham , había emprendido una de esas existencias fabulosas que quedan en el curso de los siglos como asombro para la posteridad .
por eso , seguro de sí mismo , convencido de su poder , cierto de que las leyes que rigen a los demás hombres no podían alcanzarlo , iba erecho al fin que se había fijado , por más que ese fin fuera tan elevado y tan deslumbrante que para cualquier otro sólo mirarlo habría sido locura .
así es como había conseguido acercarse varias veces a la bella y orgullosa ana de austria y hacerse amar a fuerza de deslumbramiento .
georges villiers se situó , pues , ante un espejo , como hemos dicho , devolvió a su bella cabellera rubia las ondulaciones que el peso del sombrero le había hecho perder , se atusó su mostacho , y con el corazón todo henchido de alegría , feliz y orgulloso de alcanzar el momento que durante tanto tiempo había deseado , se sonrió a sí mismo de orgullo y de esperanza .
en aquel momento , un puerta oculta en la tapicería se abrió y apareció una mujer .
buckingham vio aquella aparición en el cristal ; lanzó un grito , ¡ era la reina !
ana de austria tenía entonces veintiséis o veintisiete años , es decir , se encontraba en todo el esplendor de su belleza .
su caminar era el de una reina o de una diosa ; sus ojos , que despedían reflejos de esmeralda , eran perfectamente bellos , y al mismo tiempo llenos de dulzura y de majestad .
su boca era pequeña y bermeja y aunque su labio inferior , como el de los príncipes de la casa de austria , sobresalía ligeramente del otro , era eminentemente graciosa en la sonrisa , pero también profundamente desdeñosa en el desprecio .
su piel era citada por su suavidad y su aterciopelado , su mano y sus brazos eran de una belleza sorprendente y todos los poetas de la época los cantaban como incomparables .
finalmente , sus cabellos , que de rubios que eran en su juventud se habían vuelto castaños , y que llevaba rizados , muy claros y con mucho polvo , enmarcaban admirablemente su rostro , en el que el censor más rígido no hubiera podido desear más que un poco menos de rouge , y el escultor más exigente sólo un poco más de finura en la nariz .
buckingham permaneció un instante deslumbrado ; jamás ana de austria le había parecido tan bella en medio de los bailes , de las fiestas , de los carruseles como le pareció en aquel momento , vestida con un simple vestido de satén blanco y acompañada de doña estefanía , la única de sus mujeres españolas que no había sido expulsada por los celos del rey y por las persecuciones de richelieu .
ana de austria dio dos pasos hacia adelante ; buckingham se precipitó a sus rodillas y , antes de que la reina hubiera podido impedírselo , besó los bajos de su vestido .
duque , ya sabéis que no he sido yo quien os ha hecho escribir . ¡ oh !
sí respondió ana , pero debéis saber por qué y cómo os veo , milord .
os veo por piedad hacia vos mismo ; os veo porque , insensible a todas mis penas , os habéis obstinado en permanecer en una ciudad en la que , permaneciendo , corréis riesgo de la vida y me hacéis a mí correr el riesgo de mi honor ; os veo para deciros que todo nos separa , las profundidades del mar , la enemistad de los reinos , la santidad de los juramentos .
es sacrilegio luchar contra tantas cosas , milord .
os veo , en fin para deciros que no tenemos que vernos más .
hablad , señora ; hablad , reina dijo buckingham ; la dulzura de vuestra voz cubre la dureza de vuestras palabras .
¡ vos habláis de sacrilegio ! pero el sacrilegio está en la separación de corazones que dios había formado el uno para el otro .
milord exclamó la reina , olvidáis que nunca os he dicho que os amaba .
porque , decidme , ¿ dónde encontráis un amor semejante al mío , un amor que ni el tiempo , ni la ausencia , ni la desesperación pueden apagar , un amor que se contenta con una cinta extraviada , con una mirada perdida , con una palabra escapada ?
hace tres años , señora , que os vi por primera vez , y desde hace tres años os amo así .
¡ oh ! mirad , mirad , cierro los ojos y os veo tal cual erais entonces ; los abro y os veo cual sois ahora , es decir , ¡ cien veces más bella aún !
¡ qué locura ! murmuró ana de austria , que no tenía el valor de admitirle al duque haber conservado tan bien su retrato en su corazón . ¡ qué locura alimentar una pasión inútil con semejantes recuerdos !
¿ y con qué queréis entonces que yo viva ? yo no tengo más que recuerdos .
es mi felicidad , es mi tesoro , es mi esperanza .
cada vez que os veo , es un diamante más que guardo en el escriño de mi corazón .
este es el cuarto que vos dejáis caer y que yo recojo ; porque en tres años , señora , no os he visto más que cuatro veces : esa primera de que acabo de hablaros , la segunda en casa de la señora de chevreuse , la tercera en los jardines de amiens .
duque dijo la reina ruborizándose no habléis de esa noche .
¿ os acordáis de la bella noche que hacía ?
¡ cuán dulce y perfumado era el aire , cuán azul el cielo todo esmaltado de estrellas ! ¡ ah !
aquella vez , señora , pude estar un instante a solas con vos ; aquella vez vos estabais dispuesta a decirme todo : el aislamiento de vuestra vida , las penas de vuestro corazón .
vos estabais apoyada en mi brazo , mirad , en éste .
al inclinar mi cabeza a vuestro lado , yo sentía vuestros hermosos cabellos rozar mi rostro , y cada vez que me rozaban yo temblaba de la cabeza a los pies . ¡ oh , reina , reina !
¡ oh ! no sabéis cuánta felicidad del cielo , cuánta alegría del paraíso hay encerradas en un momento semejante .
mirad , mis bienes , mi fortuna , mi gloria , ¡ todos los días que me quedan por vivir a cambio de un momento semejante y de una noche parecida ! porque esa noche , señora , esa noche vos me amabais , os lo juro .
milord , es posible , sí , que la influencia del lugar , que el encanto de aquella hermosa noche , que la fascinación de vuestra mirada , que esas mil circunstancias , en fin , que se juntan a veces para perder a una mujer , se hayan agrupado en torno mío en aquella noche fatal ; pero ya lo visteis , milord ; la reina vino en ayuda de la mujer que flaqueaba : a la primera palabra que osasteis decir , a la primera osadía a la que tuve que responder , pedí ayuda . ¡ oh !
sí , sí , eso es cierto , y cualquier otro amor distinto al mío habría sucumbido a esa prueba ; pero mi amor , en mi caso , ha salido de ella ardiente y más eterno .
¡ ah , qué me importan a mí todos los tesoros del mundo ni todos los reyes de la tierra !
ocho días después , yo estaba de regreso , señora .
sí , pero la calumnia se ha apoderado de todas esas locuras en las que yo no contaba para nada , y vos lo sabéis bien , milord .
el rey , excitado por el señor cardenal , organizó un escándalo terrible : la señora de vernet ha sido echada , putange exiliado , la señora de chevreuse ha caído en desgracia , y cuando vos quisisteis volver como embajador de francia , recordad , milord , que el rey mismo se opuso .
sí , y francia va a pagar con una guerra el rechazo de su rey .
yo no puedo veros , señora ; pues bien , quiero que cada día oigáis hablar de mí .
¿ qué otro objetivo pensáis que han tenido esa expedición de ré y esa liga con los protestantes de la rochelle que proyecto ?
¡ el placer de veros ! .
no tengo la esperanza de penetrar a mano armada hasta paris , lo sé de sobra ; pero esta guerra podrá llevar a una paz , esa paz necesitará un negociador , ese negociador seré yo .
cierto que miles de hombres habrán pagado mi dicha con su vida ; pero ¿ qué me importaría a mí , dado que os vuelvo a ver ?
todo esto es quizá muy loco , quizá muy insensato ; pero decidme , ¿ qué mujer tiene un amante más enamorado ? ¿ qué reina ha tenido un servidor más ardiente ?
milord , milord , invocáis para vuestra defensa cosas que os acusan incluso ; milord , todas esas pruebas de amor que queréis darme son casi crímenes .
porque vos no me amáis , señora ; si me amaseis , todo esto lo veríais de otro modo ; si me amaseis , ¡ oh ! , si vos me amaseis sería demasiada felicidad y me volvería loco . ¡ ah !
la señora de chevreuse no era reina murmuró ana de austria , vencida a pesar suyo por la expresión de un amor tan profundo .
¿ me amaríais entonces si no lo fuerais , señora , decid , me amaríais entonces ?
¿ puedo , pues , creer que es la dignidad sola de vuestro rango la que os hace cruel para mí ? ¿ puedo , pues , creer que si vos hubierais sido la señora de chevreuse , el pobre buckingham habría podido esperar ?
gracias por esas dulces palabras , mi bella majestad , cien veces gracias .
¡ ah !
milord , habéis entendido mal , habéis interpretado mal ; yo no he querido decir ...
¡ silencio !
¡ silencio ! dijo el duque . si yo soy feliz por un error , no tengáis la crueldad de quitármelo .
¡ oh , dios mío ! exclamó ana de austria con un acento de terror que probaba que sentía por el duque un interés mayor del que quería confesar .
no os digo esto para asustaros , señora , no ; es incluso ridículo lo que os digo , y creedme que no me preocupo nada por semejantes sueños .
pero esa palabra que acabáis de decirme , esa esperanza que casi me habéis dado , lo habrá pagado todo , incluso mi vida .
¡ y bien ! dijo ana de austria . yo también , duque , tengo presentimientos , también yo tengo sueños .
he soñado que os veía tendido , sangrando , víctima de una herida .
¿ en el lado izquierdo , no es verdad , con un cuchillo ? interrumpió buckingham .
sí , eso es , milord , eso es , en el lado izquierdo , con un cuchillo .
¿ quién ha podido deciros que yo había tenido ese sueño ?
no lo he confiado más que a dios , a incluso en mis plegarias .
no quiero más , y vos me amáis , señora , está claro .
¿ que yo os amo ?
sí , vos .
¿ os enviaría dios los mismos sueños que a mí si no me amaseis ?
¿ tendríamos los mismos presentimientos si nuestras dos existencias no estuvieran en contacto por el corazón ?
vos me amáis , oh , reina , y ¿ me lloraréis ?
¡ oh , dios mío , dios mío ! exclamó ana de austria . es más de lo que puedo soportar .
mirad , duque , en el nombre del cielo , partid , retiraos ; no sé si os amo o si no os amo , pero lo que sé es que no seré perjura .
tened , pues , piedad de mí y partid .
¡ oh ! si fuerais herido en francia , si murieseis en francia , si pudiera suponer que vuestro amor por mí fue causa de vuestra muerte , no me consolaría jamás , me volvería loca por ello .
partid , pues , partid , os lo suplico .
¡ oh , qué bella estáis así !
¡ cuánto os amo ! dijo buckingham .
¡ partid , partid ! os lo suplico , y volved más tarde ; volved como embajador , volved como ministro , volved rodeado de guardias que os defiendan , de servidores que vigilen por vos , y entonces no temeré más por vuestra vida y sentiré dicha en volveros a ver .
¡ oh ! ¿ es cierto lo que me decís ?
sí ...
pues entonces , una prenda de vuestra indulgencia , un objeto que venga de vos y que me recuerde que no he tenido un sueño ; algo que vos hayáis llevado y que yo pueda llevar a mi vez , un anillo , un collar , una cadena .
¿ y os iréis , os iréis si os doy lo que me pedís ?
sí .
¿ en el mismo momento ?
sí .
¿ abandonaréis francia , volveréis a inglaterra ?
sí , os lo juro .
esperad , entonces , esperad .
y ana de austria regresó a sus habitaciones y salió casi al momento , llevando en la mano un pequeño cofre de palo de rosa con sus iniciales , incrustado de oro .
tomad , milord duque dijo , guardad esto en recuerdo mío .
buckingham tomó el cofre y cayó por segunda vez de rodillas .
me habíais prometido iros dijo la reina .
y mantengo mi palabra .
vuestra mano , vuestra mano , señora , y me voy .
ana de austria tendió su mano cerrando los ojos y apoyándose con la otra en estefanía , porque sentía que las fuerzas iban a faltarle .
buckingham apoyó con pasión sus labios sobre aquella bella mano ; luego , al alzarse , dijo : si antes de seis meses no estoy muerto , os habré visto , señora , aunque tenga que desquiciar el mundo para ello .
y , fiel a la promesa hecha , se lanzó fuera de la habitación .
en el corredor encontró a la señora bonacieux que lo esperaba y que , con las mismas precauciones y la misma fortuna , volvió a conducirlo fuera del louvre .
capítulo xiii el señor bonacieux
como se ha podido observar , en todo esto había un personaje que , pese a su posición , no había parecido inquietarse más que a medias ; este personaje era el señor bonacieux , respetable mártir de las intrigas políticas y amorosas que tan bien se encadenaban unas a otras , en aquella época a la vez tan caballeresca y tan galante .
los esbirros que lo habían detenido lo condujeron directamente a la bastilla , donde , todo tembloroso , se le hizo pasar por delante de un pelotón de soldados que cargaban sus mosquetes .
allí , introducido en una galería semisubtenánea , fue objeto , por parte de quienes lo habían llevado , de las más groseras injurias y del más feroz trato .
los esbirros veían que no se las habían con un gentilhombre , y lo trataban como a verdadero patán .
al cabo de media hora aproximadamente , un escribano vino a poner fin a sus torturas , pero no a sus inquietudes , dando la orden de conducir al señor bonacieux a la cámara de interrogatorios .
generalmente se interrogaba a los prisioneros en sus casas , pero con el señor bonacieux no se guardaban tantas formas .
dos guardias se apoderaron del mercero , le hicieron atravesar un patio , le hicieron adentrarse por un corredor en el que había tres centinelas , abrieron una puerta y lo empujaron en una habitación baja , donde por todo mueble no había más que una mesa , una silla y un comisario .
el comisario estaba sentado en la silla y se hallaba ocupado escribiendo algo sobre la mesa .
los dos guardias condujeron al prisionero ante la mesa y , a una señal del comisario , se alejaron fuera del alcance de la voz .
el comisario , que hasta entonces había mantenido la cabeza inclinada sobre sus papeles , la alzó para ver con quién tenía que habérselas .
aquel comisario era un hombre de facha repelente , la nariz puntiaguda , las mejillas amarillas y salientes , los ojos pequeños pero investigadores y vivos , y la fisonomía tenía al mismo tiempo algo de garduña y de zorro .
su cabeza sostenida por un cuello largo y móvil , salía de su amplio traje negro balanceándose con un movimiento casi parecido al de la tortuga cuando saca su cabeza fuera de su caparazón .
comenzó por preguntar al señor bonacieux sus apellidos y su nombre , su edad , su estado y su domicilio .
el acusado respondió que se llamaba jacques michel bonacieux , que tenía cincuenta y un años , mercero retirado , y que vivía en la calle des fossoyeurs , número 11 .
entonces el comisario , en lugar de continuar interrogándole , le soltó un largo discurso sobre el peligro que corre un burgués oscuro mezclándose en asuntos públicos .
complicó este exordio con una exposición en la que contó el poder y los actos del señor cardenal , aquel ministro incomparable , aquel triunfador de los ministros pasados , aquel ejemplo de los ministros futuros : actos y poder a los que nadie se oponía impunemente .
después de esta segunda parte de su discurso , fijando su mirada de gavilán sobre el pobre bonacieux , lo invitó a reflexionar sobre la gravedad de la situación .
las reflexiones del mercero estaban ya hechas ; lanzaba pestes contra el momento en que el señor de la porte había tenido la idea de casarlo con su ahijada , y sobre todo contra el momento en que esta ahijada había sido admitida como costurera de la reina .
el fondo del carácter de maese bonacieux era un profundo egoísmo mezclado a una avaricia sórdida todo ello sazonado con una cobardía extrema .
el amor que le había inspirado su joven mujer , por ser un sentimiento totalmente secundario , no podía luchar con los sentimientos primitivos que acabamos de enumerar .
bonacieux reflexionó , en efecto , sobre lo que acababan de decirle .
pero , señor comisario dijo tímidamente , estad seguro de que conozco y aprecio más que nadie el mérito de la incomparable eminencia por la que tenemos el honor de ser gobernados .
¿ de verdad ? preguntó el comisario con aire de duda . si realmente fuera así , ¿ cómo es que estáis en la bastilla ?
cómo estoy , o mejor , por qué estoy replicó el señor bonacieux , eso es lo que me es completamente imposible deciros , dado que yo mismo lo ignoro ; pero a buen seguro no es por haber contrariado , conscientemente al menos , al señor cardenal .
sin embargo , es preciso que hayáis cometido un crimen , puesto que estáis aquí acusado de alta traición . ¡ de alta traición ! exclamó bonacieux .
¡ de alta traición ! ¿ y cómo queréis vos que un pobre mercero que detesta a los hugonotes y que aborrece a los españoles esté acusado de alta traición ?
reflexionad , señor , es materialmente imposible .
señor bonacieux dijo el comisario mirando al acusado como si sus pequeños ojos tuvieran la facultad de leer hasta lo más profundo de los corazones , señor bonacieux , ¿ tenéis mujer ?
sí , señor respondió el mercero todo temblando , sintiendo que ahí era donde el asunto iba a embrollarse ; es decir , la tenía . ¿ cómo ?
¡ la teníais ! ¿ pues qué habéis hecho de ella , si ya no la tenéis ?
me la han raptado , señor .
¿ os la han raptado ? prosiguió el comisario .
¿ y sabéis quién es el hombre que ha cometido ese rapto ?
creo conocerlo .
¿ quién es ?
pensad que yo no afirmo nada , señor comisario , y que yo sólo sospecho .
¿ de quién sospecháis ?
veamos , responded con franqueza .
el señor bonacieux se hallaba en la mayor perplejidad : ¿ debía negar todo o decir todo ?
se decidió por tanto a decirlo todo .
sospecho dijo de un hombre alto , moreno , de buen aspecto , que tiene todo el aire de un gran señor ; nos ha seguido varias veces , según me ha parecido , cuando iba a esperar a mi mujer al postigo del louvre para llevarla a casa .
el comisario pareció experimentar cierta inquietud .
¿ y su nombre ? dijo .
¡ oh ! en cuanto a su nombre , no sé nada , pero si alguna vez lo vuelvo a encontrar lo reconoceré al instante , os respondo de ello , aunque fuera entre mil personas .
la frente del comisario se ensombreció .
¿ lo reconoceríais entre mil , decís ? continuo .
es decir prosiguió bonacieux , que vio que había ido descaminado , es decir ...
habéis respondido que lo reconoceríais dijo el comsario ; está bien , basta por hoy ; antes de que sigamos adelante es preciso que alguien sea prevenido de que conocéis al raptor de vuestra mujer .
pero yo no os he dicho que le conociese exclamó bonacieux desesperado .
os he dicho , por el contrario ...
llevaos al prisionero dijo el comisario a los dos guardias .
¿ y dónde hay que conducirlo ? preguntó el escribano .
a un calabozo . ¿ a cuál ?
¡ oh , dios mío !
al primero que sea , con tal que cierre bien respondió el comisario con una indiferencia que llenó de horror al pobre bonacieux . ¡ ay !
¡ eso es ! una noche pasa pronto ; y mañana a la rueda , a la horca .
¡ oh , dios mío ! ¡ tened piedad de mí !
bonacieux no pegó ojo , y no porque su calabozo fuera demasiado desagradable , sino porque sus inquietudes eran demasiado grandes .
permaneció toda la noche sobre su taburete , temblando al menor ruido ; y cuando los primeros rayos del día se deslizaron en la habitacion , la aurora le pareció haber tornado tintes fúnebres .
de golpe oyó correr los cerrojos , y tuvo un sobresalto terrible .
creía que venían a buscarlo para conducirlo al cadalso ; así , cuando vio pura y simplemente aparecer , en lugar del verdugo que esperaba , a su comisario y su escribano de la víspera , estuvo a punto de saltarles al cuello .
vuestro asunto se ha complicado desde ayer por la noche , buen hombre le dijo el comisario , y os aconsejo decir toda la verdad ; porque solo vuestro arrepentimiento puede aplacar la cólera del cardenal .
pero si yo estoy dispuesto a decir todo exclamó bonacieux , al menos todo lo que sé .
interrogad , os lo suplico .
primero , ¿ dónde está vuestra mujer ?
pero si ya os he dicho que me la habían raptado .
sí , pero desde ayer a las cinco de la tarde , gracias a vos , se ha escapado .
¡ mi mujer se ha escapado ! exclamó bonacieux .
¡ oh , la desgraciada ! señor si se ha escapado , no es culpa mía os lo juro .
¿ qué fuisteis , pues , a hacer a casa del señor d'artagnan , vuestro vecino , con el que tuvisteis una larga conferencia durante el día ?
¡ ah ! sí , señor comisario , sí , eso es cierto , y confieso que me equivoqué .
estuve en casa del señor d'artagnan .
¿ cuál era el objeto de esa visita ?
pedirle que me ayudara a encontrar a mi mujer .
creía que tenía derecho a reclamarla ; me equivocaba , según parece , y por eso os pido perdón .
¿ y qué respondió el señor d'artagnan ?
el señor d'artagnan me prometió su ayuda ; pero pronto me di cuenta de que me traicionaba .
¡ os burláis de la justicia !
pero ¿ qué me decís ? por suerte , d'artagnan está en nuestras manos , y vais a ser careado con él .
¡ ah ? a fe que no pido otra cosa exclamó bonacieux , no me molestará ver un rostro conocido .
haced entrar al señor d'artagnan dijo el comisario a los dos guardias .
los dos guardias hicieron entrar a athos .
señor d'artagnan dijo el comisario dirigiéndose a athos , declarad lo que ha pasado entre vos y el señor .
¡ pero exclamó bonacieux si no es el señor d'artagnan ése que me mostráis !
¡ cómo ! ¿ no es el señor d'artagnan ? exclamó el comisario .
en modo alguno respondió bonacieux .
¿ cómo se llama el señor ? preguntó el comisario .
no puedo decíroslo , no lo conozco .
¡ cómo ! ¿ no lo conocéis ?
no.
¿ no lo habéis visto jamás ?
sí , lo he visto , pero no sé cómo se llama .
¿ vuestro nombre ? preguntó el comisario .
athos respondió el mosquetero .
pero eso no es un nombre de hombre , ¡ eso es un nombre de montaña ! exclamó el pobre interrogador , que comenzaba a perder la cabeza .
es mi nombre dijo tranquilamente athos .
pero vos habéis dicho que os llamabais d'artagnan .
¿ yo ?
sí , vos .
mis guardias han exclamado que estaban seguros .
yo no he querido contrariarlos .
señor , insultáis a la majestad de la justicia .
de ningún modo dijo tranquilamente athos .
vos sois el señor d'artagnan .
como veis , sois vos el que aún me lo decís .
pero exclamó a su vez el señor bonacieux os digo , señor comisario , que no tengo la más minima duda .
el señor d'artagnan es mi huésped , y en consecuencia , aunque no me pague mis alquileres , y precisamente por eso , debo conocerlo .
el señor d'artagnan es un joven de diecinueve a veinte años apenas , y este señor tiene treinta por lo menos .
es cierto murmuró el comisario ; es malditamente cierto .
¡ oh , la desgraciada ! exclamó el comisario . ¿ cómo ? ¿ qué decís ?
¿ de quién habláis ? ¡ espero que no sea de mi mujer !
al contrario , es de ella .
bonito asunto el vuestro .
¡ vaya ! exclamó el mercero exasperado .
porque lo que ha hecho es la consecuencia de un plan tramado entre vosotros , un plan infernal .
os juro , señor comisario , que estáis en el más profundo error ; que yo no sé nada de nada de lo que debía hacer mi mujer , que soy completamente extraño a lo que ella ha hecho y , que si ella ha hecho tonterías , reniego de ella , la desmiento , la maldigo .
¡ bueno ! dijo athos al comisario . si ya no tenéis necesidad de mí aquí , enviadme a alguna parte ; vuestro señor bonacieux es irritante .
sin embargo dijo athos con su calma habitual , si vos estáis buscando al señor d'artagnan , no veo demasiado bien en qué puedo yo reemplazarlo .
¡ haced lo que he dicho ! exclamó el comisario . y en el secreto más absoluto .
¡ ya habéis oído !
athos siguió a sus guardias encogiéndose de hombros , y el señor bonacieux lanzando lamentaciones capaces de ablandar el corazón de un tigre .
llevaron al mercero al mismo calabozo en que había pasado la noche , y lo dejaron solo toda la jornada .
durante toda la jornada el señor bonacieux lloró como un verdadero mercero , dado que no era un hombre de espada , tal como él mismo nos ha dicho .
por la noche , hacia las ocho , en el momento en que iba a decidirse a meterse en la cama , oyó pasos en su corredor .
aquellos pasos se acercaron a su calabozo , su puerta se abrió y aparecieron los guardias .
seguidme dijo un exento que venía tras los guardias .
¡ que os siga ! exclamó bonacieux . ¿ que os siga a esta hora ? ¿ y adónde , dios mío ?
adonde tenemos orden de llevaros .
pero eso no es una respuesta .
sin embargo , es la única que podemos daros .
-¡ay , dios mío , dios mío ! murmuró el pobre mercero . esta vez sí que estoy perdido .
y siguió maquinalmente y sin resistencia a los guardias que venían a buscarlo .
tomó el mismo corredor que ya había tomado , atravesó un primer patio , luego un segundo cuerpo de edificios ; finalmente , a la puerta del patio de entrada , encontró un coche rodeado de cuatro guardias a caballo .
lo hicieron subir en aquel coche , el exento se colocó tras él , cerraron la portezuela con llave , y los dos se encontraron en una prisión rodante .
el coche se puso en movimiento , lento como un carromato fúnebre .
a través de la reja cerrada con candado , el prisionero veía las casas y el camino , eso era todo ; pero , como auténtico parisiense que era , bonacieux reconocía cada calle por los guardacantones , por las muestras , por los reverberos .
en el momento de llegar a saint paul , lugar donde se ejecutaba a los condenados de la bastilla , estuvo a punto de desvanecerse y se persignó dos veces .
había creído que el coche debía detenerse allí .
sin embargo , el coche siguió .
más lejos , un gran terror lo invadió otra vez . fue al bordear el cementerio de saint jean , donde se enterraba a los criminales de estado .
sólo una cosa lo tranquilizó algo , y es que antes de enterrarlos se les cortaba por regla general la cabeza , y su cabeza estaba aún sobre sus hombros .
aquella amenaza tranquilizó algo a bonacieux : si hubieran tenido que ejecutarlo en grève , no merecía la pena amordazarlo , porque estaban a punto de llegar al lugar de la ejecución .
en efecto , el coche cruzó la plaza fatal sin detenerse .
ya sólo quedaba que temer la croix du trahoir : precisamente el coche tomó el camino de ella .
esta vez no había duda , era la croix du - trahoir , donde se ejecutaba a los criminales subalternos .
bonacieux se había jactado creyéndose digno de saint paul o de la plaza de grève : ¡ era en la croix dutrahoir donde iban a terminar su viaje y su destino !
no podía ver todavía aquella maldita cruz , pero la sentía en cierto modo venir a su encuentro .
cuando no estuvo más que a una veintena de pasos , oyó un rumor y el coche se detuvo .
era más de lo que podía soportar el pobre bonacieux , ya derrumbado por las sucesivas emociones que había experimentado ; lanzó un débil gemido , que hubiera podido tomarse por el último suspiro de un moribundo , y se desvaneció .
capítulo xiv el hombre de meung
aquella reunión era producida no por la espera de un hombre al que debían colgar , sino por la contemplación de un ahorcado .
el coche , detenido un instante , prosiguió , pues , su marcha , atravesó la multitud , continuó su camino , enfiló la calle saint honoré , volvió la calle des bons enfants y se detuvo ante una puerta baja .
la puerta se abrió , dos guardias recibieron en sus brazos a bonacieux , sostenido por el exento ; lo metieron por una avenida , lo hicieron subir una escalera y lo depositaron en una antecámara .
todos estos movimientos eran realizados por él de una forma maquinal .
había andado como se anda en sueños ; había entrevisto los objetos a través de una niebla ; sus oídos habían percibido los sonidos sin comprenderlos ; hubieran podido ejecutarlo en aquel momento sin que él hubiera hecho un gesto para emprender su defensa , sin que hubiera lanzado un grito para implorar piedad .
permaneció , pues , sentado de este modo en la banqueta , con la espalda apoyada en la pared y los brazos colgantes , en la misma postura en que los guardias lo habían depositado .
sin embargo , como al mirar en torno suyo no viese ningún objeto amenazador , como nada indicase que corría un peligro real , como la banqueta estaba convenientemente blanda , como la pared estaba recubierta de hermoso cuero de córdoba , como grandes cortinas de damasco rojo flotaban ante la ventana , retenidas por alzapaños de oro , comprendió poco a poco que su terror era exagerado , y comenzó a mover la cabeza de derecha a izquierda y de arriba abajo .
con este movimiento , al que nadie se opuso , recuperó algo de valor y se arriesgó a encoger una pierna , luego la otra ; por fin , ayudándose de sus dos manos , se levantó de la banqueta y se encontró sobre sus pies .
en aquel momento , un oficial de buen aspecto abrió una portezuela , continuó cambiando aún algunas palabras con una persona que se encontraba en la habitación vecina y , volviéndose hacia el prisionero , dijo :
¿ sois vos quien se llama bonacieux ?
sí , señor oficial balbuceó el mercero , más muerto que vivo , para serviros .
entrad dijo el oficial .
y se echó a un lado para que el mercero pudiera pasar .
aquel obedeció sin réplica y entró en la habitación en la que parecía ser esperado .
era un gran gabinete , de paredes adornadas con armas ofensivas y defensivas , cerrado y sofocante , y en el que ya había fuego aunque todavía apenas fuera a finales del mes de septiembre .
una mesa cuadrada , cubierta de libros y papeles sobre los que había , desenrollado , un piano inmenso de la ciudad de la rochelle , estaba en medio de la pieza .
aunque aquel hombre tuviera de treinta y seis a treinta y siete años apenas , pelo , mostacho y perilla iban agrisándose .
aquel hombre , menos la espada , tenía todo el aspecto de un hombre de guerra , y sus botas de búfalo , aún ligeramente cubiertas de polvo , indicaban que había montado a caballo durante el día .
aquel hombre era armand jean duplessis , cardenal de richelieu , no tal como nos lo representaran cascado como un viejo , sufriendo como un mártir , el cuerpo quebrado , la voz apagada , enterrado en un gran sillón como en una tumba anticipada que no viviera más que por la fuerza de un genio ni sostuviera la lucha con europa más que con la eterna aplicación de su pensamiento sino tal cual era realmente en esa época , es decir , diestro y galante caballero débil de cuerpo ya , pero sostenido por esa potencia moral que hizo de él uno de los hombres más extraordinarios que hayan existido ; preparándose , en fin , tras haber sostenido al duque de nevers en su ducado de mantua , tras haber tomado nîmes , castres y uzes , a expulsar a los ingleses de la isla de ré y a sitiar la rochelle .
a primera vista , nada denotaba , pues , al cardenal y era imposible a quienes no conocían su rostro adivinar ante quién se encontraban .
el pobre mercero permaneció de pie a la puerta , mientras los ojos del personaje que acabamos de describir se fijaban en él y parecían penetrar hasta el fondo del pasado .
está ahí ese bonacieux ? pregunto tras un momento de silencio .
sí , monseñor contestó el oficial .
esta bien , dadme esos papeles y dejadnos .
el oficial cogió de la mesa los papeles señalados , los entregó a quien se los pedía , se inclinó hasta el suelo y salió .
bonacieux reconoció en aquellos papeles sus interrogatorios de la bastilla .
de vez en cuando , el hombre de la chimenea alzaba los ojos por encima de la escritura y los hundía como dos puñales hasta el fondo del corazón del pobre mercero .
al cabo de diez minutos de lectura y de diez segundos de examen , el cardenal se había decidido .
esa cabeza no ha conspirado nunca murmuró ; pero no importa , veamos de todas formas .
estáis acusado de alta traición dijo lentamente el cardenal .
es lo que ya me han informado , monseñor exclamó bonacieux , dando a su interrogador el título que había oído al oficial darle ; pero yo os juro que no sabía nada de ello .
el cardenal reprimió una sonrisa .
habéis conspirado con vuestra mujer , con la señora de chevreuse y con milord el duque de buckingham .
en realidad , monseñor respondió el mercero , he oído pronunciar todos esos nombres .
¿ y en qué ocasión ?
ella decía que el cardenal de richelieu había atraído al duque de buckingham a parís para perderlo y para perder a la reina con él .
¿ ella decía eso ? exclamó el cardenal con violencia .
sí , monseñor ; pero yo le he dicho que se equivocaba por mantener tales opiniones , y que su eminencia era incapaz ...
callaos , sois un imbécil prosiguió el cardenal .
es precisamente eso lo que mi mujer me respondió , monseñor .
¿ sabéis quién ha raptado a vuestra mujer ?
no , monseñor .
sin embargo , ¿ tenéis sospechas ?
sí , monseñor , pero esas sospechas han parecido contrariar al señor comisario y ya no las tengo .
vuestra mujer se ha escapado , ¿ lo sabíais ?
no , monseñor , lo he sabido después de haber entrado en prisión , y siempre por la mediación del señor comisario , un hombre muy amable .
el cardenal reprimió una segunda sonrisa .
entonces , ¿ ignoráis lo que ha sido de vuestra mujer después de su fuga ?
completamente , monseñor ; habrá debido volver al louvre .
a la una de la mañana no había vuelto aún . ¡ ah d¡os mío !
pero entonces ¿ qué habrá s¡do de ella ?
ya lo sabremos , estad tranquilo ; nada se oculta al cardenal ; el cardenal lo sabe todo .
en tal caso , monseñor , ¿ creéis que el cardenal consent¡rá en dec¡rme qué ha ocurr¡do con mi mujer ?
quizá ; pero es preciso primero que confeséis todo lo que sepáis relativo a las relaciones de vuestra mujer con la señora de chevreuse .
pero , monseñor , yo no sé nada ; no la he visto nunca .
cuando ¡ ba¡s a buscar a vuestra mujer al louvre , ¿ volvía ella d¡rectamente a casa ?
cas ¡ nunca : tenía que ver a vendedores de tela , a cuyas casas yo la llevaba .
¿ y cuántos vendedores de telas había ?
dos , monseñor .
¿ dónde viven ?
uno en la calle de vaug¡rard ; el otro en la calle de la harpe .
¿ entrasteis en sus casas con ella ?
nunca , monseñor ; la esperaba a la puerta .
¿ y qué pretexto os daba para entrar así completamente sola ?
no me lo daba ; me decía que esperase , y yo esperaba .
sois un marido complaciente , mi querido señor bonacieux dijo el cardenal .
« ¡ ella me llama su querido señor ! dijo para sí mismo el mercero .
¡ diablos , las cosas van bien ! »
¿ reconoceríais esas puertas ?
sí .
sabéis los números ?
¿ cuáles son ?
número 25 en la calle de vaugirard ; número 75 en la calle de la harpe .
está bien dijo el cardenal .
a estas palabras , cogió una campanilla de plata y llamó ; el official volvió a entrar .
¡ que venga entonces , que venga ! dijo vivamente richelieu .
el official se lanzó fuera de la habitación con esa rapidez que ponían de ordinario todos los servidores del cardenal en obedecerle .
¡ con vuestra eminencia ! murmuraba bonacieux haciendo girar los ojos extraviados .
no habían transcurrido cinco segundos desde la desaparición del official , cuando la puerta se abrió y un nuevo personaje entró .
¡ es él ! exclamó bonacieux .
¿ quién es él ? preguntó el cardenal .
el que ha raptado a mi mujer .
el cardenal llamó por segunda vez .
el official reapareció .
devolved este hombre a manos de sus dos guardias , y que espere a que yo lo llame ante mí .
¡ no , monseñor ! ¡ no , no es él ! exclamó bonacieux . no , me he equivocado , es otro que se le parece algo . el señor es un hombre honrado .
llevaos a este imbécil dijo el cardenal .
el official cogió a bonacieux por debajo del brazo y volvió a llevarlo a la antecámara donde encontró a sus dos guardias .
el nuevo personaje al que se acababa de introducir siguió con ojos de impaciencia a bonacieux hasta que éste hubo salido , y cuando 1a puerta fue cerrada tras él , dijo aproximándose rápidamente al cardenal . han sido vistos .
¿ quiénes ? preguntó su eminencia .
ella y él .
¿ la reina y el duque ? exclamó richelieu .
sí .
¿ y dónde ?
en el louvre .
¿ estáis seguro ?
completamente .
¿ quién os lo ha dicho ?
la señora de lannoy , que es completamente de vuestra eminencia , como sabéis .
¿ por qué no lo ha dicho antes ?
sea por casualidad o por desconfianza , la reina ha hecho acostarse a la señora de fargis en su habitación , y la ha tenido allí toda la jornada .
está bien , hemos perdido .
tratemos de tomar nuestra revancha .
os ayudaré con toda mi alma , monseñor , estad tranquilo .
¿ cuándo ha sido ?
alas doce y media de la noche , la reina estaba con sus mujeres ...
¿ dónde ?
en su cuarto de costura ...
bien .
cuando han venido a entregarle un pañuelo de parte de su costurera ...
¿ después ?
al punto la reina ha manifestado una gran emoción , y pese al rouge con que tenía el rostro cubierto , ha palidecido .
¡ y después !
¡ después ! sin embargo , se ha levantado , y con voz alterada , ha dicho : « señoras , esperadme diez minutos , luego vengo . »
y ha abierto la puerta de su alcoba , y luego ha salido .
¿ por qué la señora de lannoy no ha venido a preveniros al instante ?
nada era seguro todavía ; además , la reina había dicho : « señoras , esperadme » ; y no se atrevía a desobedecer a la reina .
¿ y cuánto tiempo ha estado la reina fuera de su cuarto ?
tres cuartos de hora .
¿ la acompañaba alguna de sus mujeres ?
doña estefanía solamente .
¿ y luego ha vuelto ?
sí , pero para coger un pequeño cofre de palo de rosa con sus iniciales y salir en seguida .
y cuando ha vuelto más tarde , ¿ traía el cofre ?
no.
¿ la señora de lannoy sabía qué había en ese cofre ?
sí , los herretes de diamantes que su majestad ha dado a la reina .
¿ y ha vuelto sin ese cofre ?
sí .
¿ la opinión de la señora de lannoy es que se los ha entregado a buckingham ?
está segura .
¿ y cómo ?
durante el día , la señora de lannoy , en su calidad de azafata de atavío de la reina , ha buscado ese cofre , se ha mostrado inquieta al no encontrarlo y ha terminado por pedir noticias a la reina .
¿ y entonces , la reina ? ...
la reina se ha puesto muy roja y ha respondido que por haber roto la víspera uno de sus herretes lo había enviado a reparar a su orfebre .
hay que pasar por él y asegurarse si la cosa es cierta o no.
ya he pasado .
y bien , ¿ el orfebre ?
el orfebre no ha oído hablar de nada .
¡ bien ! ¡ bien ! rochefort , no todo está perdido , y quizá ... , quizá todo sea para mejor .
el hecho es que no dudo de que el genio de vuestra eminencia ...
reparará las tonterías de mi guardia , ¿ no es eso ?
es precisamente lo que iba a decir si vuestra eminencia me hubiera dejado acabar mi frase .
ahora , ¿ sabéis dónde se ocultaban la duquesa de chevreuse y el duque de buckingham ?
no , monseñor , mis gentes no han podido decirme nada positivo al respecto .
yo sí lo sé .
¿ vos , monseñor ?
sí , o al menos lo creo .
estaban el uno en la calle de vaugirard , número 25 , y la otra en la calle de la harpe , número 75 .
¿ quiere vuestra eminencia que los haga arrestar a los dos ?
será demasiado tarde , habrán partido .
no importa , podemos asegurarnos .
tomad diez hombres de mis guardias y registrad las dos casas .
voy monseñor .
y rochefort se abalanzó fuera de la habitación .
el cardenal , ya solo , reflexionó un instante y llamó por tecera vez .
apareció el mismo oficial .
haced entrar al prisionero dijo el cardenal .
maese bonacieux fue introducido de nuevo y , a una seña del cardenal , el oficial se retiró .
me habéis engañado dijo severamente el cardenal .
¡ yo ! exclamó bonacieux . ¡ yo engañar a vuestra eminencia !
vuestra mujer , al ir a la calle de vaugirard y a la calle de la harpe , no iba a casa de vendedores de telas .
¿ y adónde iba , santo cielo ?
iba a casa de la duquesa de chevreuse y a casa del duque de buckingham .
sí dijo bonacieux echando mano de todos sus recursos , sí , eso es , vuestra eminencia tiene razón .
alzaos , amigo mío , sois un buen hombre . ¡ el cardenal me ha tocado la mano !
¡ yo he tocado la mano del gran hombre ! exclamó bonacieux . ¡ el gran hombre me ha llamado su amigo !
sí , amigo mío , sí dijo el cardenal con aquel tono paternal que sabía adoptar a veces , pero que sólo engañaba a quien no le conocía ; y como se ha sospechado de vos injustamente , hay que daros una indemnización . ¡ tomad ! coged esa bolsa de cien pistolas , y perdonadme .
¡ que yo os perdone , monseñor ! dijo bonacieux dudando en tomar la bolsa , temiendo sin duda que aquel don no fuera más que una chanza . pero vos sois libre de hacerme arrestar , sois bien libre de hacerme torturar , sois bien libre de hacerme prender ; sois el amo , y yo no tendría la más minima palabra que decir .
¿ perdonaros , monseñor ?
¡ vamos , no penséis más en ello !
¡ ah , mi querido bonacieux ! sois generoso ya lo veo , y os lo agradezco .
tomad , pues , esa bolsa . ¿ os vais sin estar demasiado descontento ?
me voy encantado , monseñor .
hasta la vista , señor bonacieux , hasta la vista .
¡ viva el gran cardenal ! » el cardenal escuchó sonriendo aquella brillante manifestación de sentimientos entusiastas de maese bonacieux ; luego , cuando los gritos de bonacieux se hubieron perdido en la lejanía : bien dijo . de ahora en adelante será un hombre que se haga matar por mí .
y el cardenal se puso a examinar con la mayor atención el mapa de la rochelle que , como hemos dicho , estaba extendido sobre su escritorio , trazando con un lápiz la línea por donde debía pasar el famoso dique que dieciocho meses más tarde cerraba el puerto de la ciudad sitiada .
cuando se hallaba en lo más profundo de sus meditaciones estratégicas , la puerta volvió a abrirse y rochefort entró .
¿ y bien ? dijo vivamente el cardenal , levantándose con la presteza que probaba el grado de importancia que concedía a la comisión que había encargado al conde .
¡ eran ellos ! exclamó el cardenal , que miraba el péndulo . y ahora continuó , es demasiado tarde para correr tras ellos : la duquesa está en tours y el duque en boulogne .
es en londres donde hay que alcanzarlos .
¿ cuáles son las órdenes de vuestra eminencia ?
ni una palabra de lo que ha pasado ; que la reina permanezca totalmente segura ; que ignore que sabemos su secreto , que crea que estamos a la busca de una conspiración cualquiera .
enviadme al guardasellos séguier .
¿ y ese hombre , ¿ qué ha hecho de él vuestra eminencia ?
¿ qué hombre ? preguntó el cardenal .
el tal bonacieux .
he hecho todo lo que se podía hacer con él . lo he convertido en espía de su mujer .
el conde de rochefort se inclinó como hombre que reconocía la gran superioridad del maestro , y se retiró .
una vez que se quedó solo , el cardenal se sentó de nuevo , escribió una carta que selló con su sello particular , luego llamó .
el oficial entró por cuarta vez .
hacedme venir a vitray dijo y decidle que se apreste para un viaje .
un instante después , el hombre que había pedido estaba de pie ante él , calzado con botas y espuelas .
vitray dijo , vais a partir inmediatamente para londres .
no os detendréis un instante en el camino . entregaréis esta carta a milady .
aquí tenéis un vale de doscientas pistolas , pasad por casa de mi tesorero y haceos pagar .
hay otro tanto a recoger si estáis aquí de regreso dentro de seis días y si habéis hecho bien mi comisión .
el mensajero , sin responder una sola palabra se inclinó , cogió la carta , el vale de doscientas pistolas y salió .
he aquí lo que contenía la carta :
« milady , asistid al primer baile a que asista el duque de buckingham .
tendrá en su jubón doce herretes de diamantes , acercaos a él y quitadle dos .
tan pronto como esos herretes estén en vuestro poder , avisadme . »
capítulo xv gentes de toga y gentes de espada
al día siguiente de aquel en que estos acontecimientos tuvieron lugar , no habiendo reaparecido athos todavía , el señor de tréville fue avisado por d'artagnan y por porthos de su desaparición .
en cuanto a aramis , había solicitado un permiso de cinco días y estaba en rouen , según decían , por asuntos de familia .
el señor de tréville era el padre de sus soldados .
el menor y más desconocido de ellos , desde el momento en que llevaba el uniforme de la compañía , estaba tan seguro de su ayuda y de su apoyo como habría podido estarlo de su propio hermano .
se presentó , pues , al momento ante el teniente de lo criminal .
se hizo venir al oficial que mandaba el puesto de la croix rouge , y los informes sucesivos mostraron que athos se hallaba alojado momentáneamente en fort l'évêque .
athos había pasado por todas las pruebas que hemos visto sufrir a bonacieux .
hemos asistido a la escena de careo entre los dos cautivos .
athos , que nada había dicho hasta entonces por miedo a que d'artagnan , inquieto a su vez no hubiera tenido el tiempo que necesitaba , athos declaró a partir de ese momento que se llamaba athos y no d'artagan .
el segundo comisario quedó tan aturdido como el primero por la declaración simple y firme de aquel mosquetero , sobre el cual de buena gana habrían querido tomar la revancha que las gentes de toga tanto gustan de obtener sobre las gentes de espada ; pero el nombre del señor de tréville y el del señor duque de la trémouille merecían reflexión .
también athos fue enviado al cardenal , pero desgraciadamente el cardenal estaba en el louvre con el rey .
era precisamente el momento en que el señor de tréville , al salir de casa del teniente de lo criminal y de la del gobernador del fort l'evêque , sin haber podido encontrar a athos , llegó al palacio de su majestad .
como capitán de los mosqueteros , el señor de tréville tenía a toda hora acceso al rey .
ya se sabe cuáles eran las prevenciones del rey contra la reina , prevenciones hábilmente mantenidas por el cardenal que , en cuestión de intrigas , desconfiaba infinitamente más de las mujeres que de los hombres .
una de las grandes causas de esa prevención era sobre todo la amistad de ana de austria con la señora de chevreuse .
estas dos mujeres le inquietaban más que las guerras con españa , las complicaciones con inglaterra y la penuria de las finanzas .
a sus ojos y en su pensamiento , la señora de chevreuse servía a la reina no sólo en sus intrigas políticas , sino , cosa que le atormentaba más aún , en sus intrigas amorosas .
caprichoso a infiel , el rey quería ser llamado luis el justo y luis el casto .
la posteridad comprenderá difícilmente este carácter que la historia sólo explica por hechos y nunca por razonamientos .
y , sin embargo , en todo aquello el cardenal no había dicho aún una palabra del duque de buckingham .
fue entonces cuando el señor de tréville entró , frío , cortés y con una vestimenta irreprochable .
advertido de lo que acababa de pasar por la presencia del cardenal y por la alteración del rostro del rey , el señor de tréville se sintió fuerte como sansón ante los filisteos .
luis xiii ponía ya la mano sobre el pomo de la puerta ; al ruido que hizo el señor de tréville al entrar , se volvió .
llegáis en el momento justo , señor dijo el rey que , cuando sus pasiones habían subido a cierto punto , no sabía disimular , y me entero de cosas muy bonitas a cuenta de vuestros mosqueteros .
y yo respondió fríamente el señor de tréville tengo muy bonitas cosas de que informarle sobre sus gentes de toga .
¿ de verdad ? dijo el rey con altivez .
tengo el honor de informar a vuestra majestad continuó el señor de tréville en el mismo tono de que una partida de procuradores , de comisarios y de gentes de policía , gentes todas muy estimables pero muy encarnizadas , según parece , contra el uniforme , se ha permitido arrestar en una casa , llevar en plena calle y arrojar en el fort - l'evêque , y todo con una orden que se han negado a presentar , a uno de mis mosqueteros , o mejor dicho , de los vuestros , sire , de conducta irreprochable , de reputación casi ilustre y a quien vuestra majestad conoce favorablemente : el señor athos .
athos dijo el rey maquinalmente . sí , por cierto , conozco ese nombre .
¡ gracias ! dijo el cardenal mordiéndose los labios de cólera .
el cardenal hizo una seña al rey que significaba : « es por el asunto de que os he hablado . »
ya sabemos todo eso replicó el rey porque todo eso se ha hecho a nuestro servicio .
entonces dijo tréville , es también por servicio de vuestra majestad por lo que se coge a uno de mis mosqueteros inocentes , por lo que se le pone entre dos guardias como a un malhechor , y por lo que pasea en medio de una población insolente a ese hombre galantes que ha vertido diez veces su sangre al servicio de vuestra majestad y que está dispuesto a verterla todavía .
¡ bah ! dijo el rey , vacilando . ¿ han pasado así las cosas ?
el señor de tréville no dice dijo el cardenal con la mayor flema- que ese mosquetero inocente , ese hombre galante una hora antes , acababa de herir a estocadas a cuatro comisarios instructores delegados por mí para instruir un asunto de la más alta importancia .
desafío a vuestra eminencia a probarlo exclamó el señor de tréville con su franqueza completamente gascona y su rudeza militar . porque una hora antes , el señor athos , quien debo confiar a vuestra majestad que es un hombre de la mayor calidad , me hacía el honor , después de haber cenado conmigo , de charlar en el salón de mi palacio con el señor duque de la trémouille y el señor conde de chalus , que se encontraban allí .
el rey miró al cardenal .
un atestado da fe de ello dijo el cardenal , respondiendo en voz alta a la interrogación muda de su majestad y las gentes maltratadas han redactado el siguiente , que tengo el honor de presentar a vuestra majestad .
vamos , vamos , tréville , callaos dijo el rey .
si su eminencia tiene alguna sospecha contra uno de mis mosqueteros dijo tréville , la justicia del señor cardenal es bastante conocida como para que yo mismo pida una investigación .
en la casa en que se ha hecho esa inspección judicial continuó el cardenal , impasible se aloja , según creo , un bearnés amigo del mosquetero .
¿ vuestra eminencia se refiere al señor d'artagnan ?
me refiero a un joven al que vos protegéis , señor de tréville .
sí , eminencia , es ese mismo .
no sospecháis que ese joven haya dado malos consejos ...
además , el señor d'artagnan ha pasado la noche conmigo .
¡ vaya ! dijo el cardenal . todo el mundo ha pasado la noche con usted .
¿ dudaría su eminencia de mi palabra ? dijo tréville , con el rubor de la cólera en la frente .
¡ no , dios me guarde de ello ! dijo el cardenal . sólo que ... ¿ a qué hora estaba él con vos ?
¡ puedo decirlo a sabiendas a vuestra eminencia porque cuando él entraba me fijé que eran las nueve y media en el péndulo , aunque yo hubiera creído que era más tarde !
¿ y a qué hora ha salido de vuestro palacio ?
a las diez y media , una hora después del suceso .
en fin respondió el cardenal , que no sospechaba ni por un momento de la lealtad de tréville , y que sentía que la victoria se le escapaba , en fin , athos ha sido detenido en esa casa de la calle des fossoyeurs .
¿ le está prohibido a un amigo visitar a otro amigo ? ¿ a un mosquetero de mi compañía confraternizar con un guardia de la compañía del señor des essarts ?
sí , cuando la casa en la que confraterniza con ese amigo es sospechosa .
es que esa casa es sospechosa , tréville dijo el rey . quizá no lo sabíais .
en efecto , sire , lo ignoraba .
en cualquier caso , puede ser sospechosa en cualquier parte ; pero niego que lo sea en la parte que habita el señor d'artagnan ; porque puedo afirmaros , sire , que de creer en lo que ha dicho , no existe ni un servidor más fiel de su majestad , ni un admirador más profundo del señor cardenal .
¿ no es ese d'artagnan el que hirió un día a jussac en ese desafortunado encuentro que tuvo lugar junto al convento de los carmelitas descalzos ? preguntó el rey mirando al cardenal , que enrojeció de despecho .
y al día siguiente a bernajoux .
sí , sire ; sí , ése es , y vuestra majestad tiene buena memoria .
entonces , ¿ qué decidimos ? dijo el rey .
eso atañe a vuestra majestad más que a mí dijo el cardenal . yo afirmaría la culpabilidad .
y yo la niego dijo tréville . pero su majestad tiene jueces y sus jueces decidirán .
eso es dijo el rey . remitamos la causa a los jueces ; su misión es juzgar , y juzgarán .
sólo que prosiguió tréville es muy triste que , en estos tiempos desgraciados que vivimos la vida más pura , la virtud más irrefutable no eximan a un hombre de la infamia y de la persecución .
y el ejército no estará demasiado contento , puedo responder de ello , de estar expuesto a tratos rigurosos por asuntos de policía .
la frase era imprudente , pero el señor de tréville la había lanzado con conocimiento de causa .
quería una explosión , por eso de que la mina hace fuego , y el fuego ilumina .
¡ asuntos de policía ! exclamó el rey , repitiendo las palabras del señor de tréville . ¡ asuntos de policía ! ¿ y qué sabéis vos de eso , señor ?
mezclaos con vuestros mosqueteros y no me rompáis la cabeza .
en vuestra opinión parece que si por desgracia se detiene a un mosquetero , francia está en peligro .
¡ cuánto escándalo por un mosquetero ! ¡ vive el cielo que haré detener a diez ! ¡ cien , incluso ; toda la compañía ! y no quiero que se oiga ni una palabra .
desde el momento en que son sospechosos a vuestra majestad dijo tréville , los mosqueteros son culpables ; por eso me veis , sire , dispuesto a devolveros mi espada ; porque , después de haber acusado a mis soldados , no dudo que el señor cardenal terminará por acusarme a mí mismo ; así , pues , es mejor que me constituya prisionero con el señor athos , que ya está detenido , y con el señor d'artagnan , a quien se arrestará sin duda .
cabezota gascón ¿ terminaréis ? dijo el rey .
sire respondió tréville sin bajar ni por asomo la voz , ordenad que se me devuelva mi mosquetero o que sea juzgado .
se le juzgará dijo el cardenal .
¡ pues bien tanto mejor ! porque en tal caso pediré a su majestad permiso para abogar por él .
el rey temió un estallido .
si su eminencia dijo no tiene personalmente motivos ...
el cardenal vio venir al rey y se le adelantó . perdón dijo , pero desde el momento en que vuestra majestad ve en mí un juez predispuesto , me retiro .
veamos dijo el rey . ¿ me juráis vos , por mi padre , que el señor athos estaba con vos durante el suceso y que no ha tomado parte en él ?
por vuestro glorioso padre y por vos mismo , que sois lo que yo amo y venero más en el mundo , ¡ lo juro !
¿ queréis reflexionar , sire ? dijo el cardenal . si soltamos de este modo al prisionero , no podremos conocer nunca la verdad .
el señor athos seguirá estando ahí prosigió el señor de tréville , dispuesto a responder cuando plazca a las gentes de toga interrogarlo .
no escapará , señor cardenal , estad tranquilo , yo mismo respondo de él .
claro que no desertará dijo el rey . se le encontrará siempre , como dice el señor de tréville . además añadió , bajando la voz y mirando con aire suplicante a su eminencia , démosle seguridad : eso es política .
esta política de luis xiii hizo sonreír a richelieu .
ordenad , sire dijo . tenéis el derecho de gracia .
el derecho de gracia no se aplica más que a los culpables dijo tréville , que quería tener la última palabra y mi mosquetero es inocente .
no es , pues , gracia lo que vais a conceder , sire , es justicia .
¿ y está en fort l'evêque ? dijo el rey .
sí , sire , y en secreto , en un calabozo , como el último de los criminales . ¡ diablos !
¡ diablos ! murmuró el rey . ¿ qué hay que hacer ?
firmar la orden de puesta en libertad y todo estará dicho añadió el cardenal . yo creo , como vuestra majestad , que la garantía del señor de tréville es más que suficiente .
tréville se inclinó respetuosamente con una alegría que no estaba exenta de temor ; hubiera preferido una resistencia porfiada del cardenal a aquella repentina facilidad .
el rey firmó la orden de excarcelación y tréville se la llevó sin demora .
en el momento en que iba a salir , el cardenal le dirigió una sonrisa amistosa y dijo al rey : una buena armonía reina entre los jefes y los soldados de vuestros mosqueteros , sire ; eso es muy beneficioso para el servicio y muy honorable para todos .
me jugará alguna mala pasada de un momento a otro decía tréville . nunca se tiene la última palabra con un hombre semejante .
pero démonos prisa porque el rey puede cambiar de opinión en seguridad , y á fin de cuentas es más difícil volver a meter en la bastilla o en fort l'evêque a un hombre que ha salido de ahí que guardar un prisionero que ya se tiene .
el señor de tréville hizo triunfalmente su entrada en el fort l'évêque , donde liberó al mosquetero , a quien su apacible indiferencia no había abandonado .
luego , la primera vez que volvió a ver a d'artagnan , le dijo : escapáis de una buena , vuestra estocada a jussac está pagada .
queda todavía la de bernajoux , y no debéis fiaros demasiado .
por lo demás , el señor de tréville tenía razón en desconfiar del cardenal y en pensar que no todo estaba terminado , porque apenas hubo cerrado el capitán de los mosqueteros la puerta tras él cuando su eminencia dijo al rey : ahora que no estamos más que nosotros dos , vamos a hablar seriamente , si place a vuestra majestad . sire , el señor de buckingham estaba en parís desde hace cinco días y hasta esta mañana no ha partido .
capítulo xvi donde el señor guardasellos séguier buscó más de una vez la campana para tocarla como lo hacía antaño
es imposible hacerse una idea de la impresión que estas pocas palabras produjeron en luis xiii . enrojeció y palideció sucesivamente ; y el cardenal vio en seguida que acababa de conquistar de un solo golpe todo el terreno que había perdido .
¡ el señor de buckingham en paris ! exclamó ¿ y qué viene a hacer ?
sin duda , a conspirar con vuestros enemigos los hugonotes y los españoles .
¡ no , pardiez , no ! ¡ a conspirar contra mi honor con la señora de chevreuse , la señora de longueville y los condé !
¡ oh sire , qué idea !
la reina es demasiado prudente y , sobre todo , ama demasiado a vuestra majestad .
la mujer es débil , señor cardenal dijo el rey ; y en cuanto a amarme mucho , tengo hecha mi opinión sobre ese amor .
no por ello dejo de mantener dijo el cardenal que el duque de buckingham ha venido a paris por un plan completamente politico .
y yo estoy seguro de que ha venido por otra cosa , señor cardenal ; pero si la reina es culpable , ¡ que tiemble !
por cierto dijo el cardenal , por más que me repugne detener mi espíritu en una traición semejante , vuestra majestad me da que pensar : la señora de lannoy , a quien por orden de vuestra majestad he interrogado varias veces , me ha dicho esta mañana que la noche pasada su majestad había estado en vela hasta muy tarde , que esta mañana había llorado mucho y que durante todo el día había estado escribiendo .
a él indudablemente dijo el rey . cardenal , necesito los papeles de la reina .
pero ¿ cómo cogerlos , sire ?
me parece que no es vuestra majestad ni yo quienes podemos encargarnos de una misión semejante .
¿ cómo se cogieron cuando la mariscala d'ancre ? exclamó el rey en el más alto grado de cólera . se registraron sus armarios y por último se la registró a ella misma .
la mariscala d'ancre no era más que la mariscala d'ancre , una aventurera florentina , sire , eso es todo , mientras que la augusta esposa de vuestra majestad es ana de austria , reina de francia , es decir , una de las mayores princesas del mundo .
por eso es más culpable , señor duque .
cuanto más ha olvidado la alta posición en que estaba situada , tanto más bajo ha descendido .
además , hace tiempo que estoy decidido a terminar con todas sus pequeñas intrigas de política y de amor .
a su lado tiene también a un tal la porte ...
a quien yo creo la clave de todo esto , lo confieso dijo el cardenal .
entonces , ¿ vos pensáis , como yo , que ella me engaña ? dijo el rey .
yo creo , y lo repito a vuestra majestad , que la reina conspira contra el poder de su rey , pero nunca he dicho contra su honor .
¿ por qué no lo habéis hecho arrestar mientras estaba en parís ?
¡ arrestar al duque ! ¡ arrestar al primer ministro del rey carlos i !
pensad en ello , sire .
¡ qué escándalo ! y si las sospechas de vuestra majestad , de las que yo sigo dudando , tuvieran alguna consistencia , ¡ qué escándalo terrible ! ¡ qué escándalo desesperante !
pero puesto que se exponía como un vagabundo y un ladronzuelo , había ...
luis xiii se detuvo por sí mismo espantado de lo que iba a decir , mientras que richelieu , estirando el cuello , esperaba inútilmente la palabra que había quedado en los labios del rey .
¿ había ?
nada dijo el rey , nada .
pero en todo el tiempo que ha estado en paris , ¿ le habéis perdido de vista ?
no , sire .
dónde se alojaba ?
in la calle de la harpe , número 75 .
¿ dónde está eso ?
junto al luxemburgo .
¿ y estáis seguro de que la reina y él no se han visto ?
creo que la reina está demasiado vinculada a sus deberes , sire .
pero se han escrito ; es a él a quien la reina ha escrito durante todo el día ; señor duque , ¡ necesito esas cartas !
pero , sire ...
señor duque , al precio que sea las quiero .
haré observar , sin embargo , a vuestra majestad ...
¿ me traicionáis vos también , señor cardenal , para oponeros siempre así a mis deseos ? ¿ estáis de acuerdo con los españoles y con los ingleses , con la señora de chevreuse y con la reina ?
sire respondió suspirando el cardenal , creía estar al abrigo de semejante sospecha .
señor cardenal , ya me habéis oído : quiero esas cartas .
no habría más que un medio .
¿ cuál ?
sería encargar de esta misión al señor guardasellos séguier .
la cosa entra por entero en los deberes de su cargo .
¡ que envíen a buscarlo ahora mismo !
debe estar en mi casa , sire ; hice que le rogasen pasarse por allí , y cuando he venido al louvre he dejado la orden de hacerle esperar si se presentaba .
¡ que vayan a buscarlo ahora mismo !
las órdenes de vuestra majestad serán cumplidas , pero ...
¿ pero qué ?
la reina se negará quizá a obedecer .
¿ mis órdenes ?
sí , si ignora que esas órdenes vienen del rey .
pues bien para que no lo dude , voy a prevenirla yo mismo .
vuestra majestad no debe olvidar que he hecho todo cuanto he podido para prevenir una ruptura .
sí duque , sé que vos sois muy indulgente con la reina , demasiado indulgente quizá , y os prevengo que luego tendremos que hablar de esto .
cuando le plazca a vuestra majestad ; pero siempre estaré feliz y orgulloso , sire , de sacrificarme a la buena armonía que deseo ver reinar entre vos y la reina de francia .
bien , cardenal , bien ; pero mientras tanto enviad en busca del señor guardasellos ; yo entro en los aposentos de la reina .
y abriendo la puerta de comunicación , luis xiii se adentró por el corredor que conducía de sus habitaciones a las de ana de austria .
la reina estaba en medio de sus mujeres , la señora de guitaut , la señora de sablé , la señora de montbazon y la señora de guéménée .
en un rincón estaba aquella camarista española , doña estefanía , que la había seguido desde madrid .
la señora de guéménée leía , y todo el mundo escuchaba con atención a la lectora , a excepción de la reina que , por el contrario , había provocado aquella lectura a fin de poder seguir el hilo de sus propios pensamientos mientras fingía escuchar .
estos pensamientos , pese a lo dorados que estaban por un último reflejo de amor , no eran menos tristes .
ana de austria , privada de la confianza de su marido , perseguida por el odio del cardenal , que no podía perdonarle haber rechazado un sentimiento más dulce , con los ojos puestos en el ejemplo de la reina madre , a quien aquel odio había atormentado toda su vida aunque maría de médicis , si hay que creer las memorias de la época , hubiera comenzado por conceder al cardenal el sentimiento que ana de austria terminó siempre por negarle . ana de austria había visto caer a su alrededor a sus servidores más abnegados , sus confidentes más íntimos , sus favoritos más queridos . como esos desgraciados dotados de un don funesto , llevaba la desgracia a cuanto tocaba ; su amistad era un signo fatal que apelaba a la persecución .
la señora chevreuse y la señora de vernet estaban exiliadas ; finalmente , la porte no ocultaba a su ama que esperaba ser arrestado de un momento a otro .
fue el instante en que estaba sumida en la más profunda y sombría de estas reflexiones cuando la puerta de la habitación se abrio y entró el rey .
la lectora se calló al momento , todas las damas se levantaron y se hizo un profundo silencio .
en cuanto al rey , no hizo ninguna demostración de cortesía ; sólo , deteniéndose ante la reina , dijo con voz alterada :
la desgraciada reina , a la que amenazaba constantemente con el divorcio , el exilio e incluso el juicio , palideció bajo el rouge y no pudo impedirse decir : pero ¿ por qué esta visita , sire ?
¿ qué va a decirme el señor canciller que vuestra majestad no pueda decirme por sí misma ?
el rey giró sobre sus talones sin responder y casi en ese mismo instante el capitán de los guardias , el señor de guitaut , anunció la visita del señor canciller .
cuando el canciller apareció , el rey había salido ya por otra puerta .
el canciller entró medio sonriendo , medio ruborizándose . como probablemente volveremos a encontrarlo en el curso de esta historia , no estaría mal que nuestros lectores traben desde ahora conocimiento con él .
el tal canciller era un hombre agradable .
fue des roches de masle , canónigo de notre dame y que en otro tiempo había sido ayuda de cámara del cardenal , quien le propuso a su eminencia como un hombre totalmente adicto .
el cardenal se fio y le fue bien .
contaban de él algunas historias , entre otras ésta : tras una juventud tormentosa , se había retirado a un convento para expiar al menos durante algún tiempo las locuras de la adolescencia .
pero , al entrar en aquel santo lugar , el pobre penitente no pudo cerrar la puerta con la rapidez suficiente para que las pasiones de que huía no entraran con él .
al ruido delator , los monjes sabrían que la tentación asediaba a un hermano , y toda la comunidad se pondría a rezar .
el consejo pareció bueno al futuro canciller .
los monjes no tenían ni un instante de reposo .
por el día no hacían más que subir y bajar las escaleras que conducían a la capilla ; por la noche , además de completas y maitines , estaban obligados a saltar veinte veces fuera de sus camas y a prosternarse en las baldosas de sus celdas .
se ignora si fue el diablo quien soltó la presa o fueron los monjes quienes se cansaron ; pero al cabo de tres meses , el diablo reapareció en el mundo con la reputación del más terrible poseso que jamás haya existido .
al salir del convento entró en la magistratura , se convirtió en presidente con birrete en el puesto de su tío , abrazó el partido del cardenal , cosa que no probaba poca sagacidad ; se hizo canciller , sirvió a su eminencia con celo en su odio contra la reina madre y en su venganza contra ana de austria ; estimuló a los jueces en el asunto de chalais , alentó los ensayos del señor de laffemas , gran ahorcador de francia ; finalmente , investido de toda la confianza del cardenal , confianza que tan bien se había ganado , vino a recibir la singular comisión para cuya ejecución se presentaba en el aposento de la reina .
la reina estaba aún de pie cuando él entró , pero apenas lo hubo visto se volvió a sentar en su sillón a hizo seña a sus mujeres de volverse a sentar en sus cojines y taburetes , y con un tono de suprema altivez preguntó : qué deseáis , señor y con qué fin os presentáis aquí ?
para hacer en nombre del rey , señora , y salvo el respeto que tengo el honor de deber a vuestra majestad , una indagación completa en vuestros papeles .
¡ cómo , señor ! una indagación en mis papeles ... ¡ a mil ¡ qué cosa más indigna !
os ruego que me perdonéis , señora , pero en esta circunstancia no soy sino el instrumento de que el rey se sirve .
¿ no acaba de salir de aquí su majestad y no os ha invitado ella misma a prepararos para esta visita ?
registrad , pues , señor ; soy una criminal según parece : estefanía , dadle las llaves de mis mesas y de mis secreteres .
el canciller hizo una visita por pura formalidad a los muebles , pero sabía de sobra que no era en un mueble donde la reina había debido guardar la importante carta que había escrito durante el día .
cuando el canciller hubo abierto y cerrado veinte veces los cajones del secreter , tuvo , pese a los titubeos que experimentaba , tuvo , digo , que llegar a la conclusión del asunto , es decir , a registrar a la propia reina .
el canciller avanzó , pues , hacia ana de austria , y con un tono muy perplejo y aire muy embarazado , dijo : y ahora sólo me queda por hacer la indagación principal .
¿ cuál ? preguntó la reina , que no comprendía o que , mejor dicho , no quería comprender .
su majestad está segura de que ha sido escrita por vos una carta durante el día ; sabe que aún no ha sido enviada a su destinatario .
esa carta no se encuentra ni en vuestra mesa ni en vuestro secreter y , sin embargo , esa carta está en alguna parte .
¿ os atreveríais a poner la mano sobre vuestra reina ? dijo ana de austria , irguiéndose en toda su altivez y fijando sobre el canciller sus ojos , cuya expresión se había vuelto casi amenazadora .
yo soy un súbdito fiel del rey , señora ; y todo cuanto su majestad ordene lo haré .
pues bien es cierto dijo ana de austria , y los espías del señor cardenal le han servido bien .
hoy he escrito una carta , esa carta no está en ninguna parte .
la carta está aquí .
y la reina llevó su bella mano a su blusa .
entonces , dadme esa carta , señora dijo el canciller .
no se la daré más que al rey , señor dijo ana .
si el rey hubiera querido que esa carta le hubiera sido entregada , señora , os la hubiera pedido él mismo .
pero , os lo repito , es a mí a quien ha encargado reclamárosla , y si no la entregáis ...
¿ y bien ?
también me ha encargado cogérosla .
cómo , ¿ qué queréis decir ?
que mis órdenes van lejos , señora , y que estoy autorizado a buscar el papel sospechoso en la persona misma de vuestra majestad .
¡ qué horror ! exclamó la reina .
¿ queréis pues , hacer las cosas fáciles ?
esa conducta es de una violencia infame , ¿ lo sabíais , señor ?
el rey manda , señora , perdonadme .
no lo soportaré ; no , no , ¡ antes morir ! exclamó la reina , en la que se revolvía la sangre imperiosa de la española y de la austríaca .
el canciller hizo una profunda reverencia , luego , con la intención bien patente de no retroceder un ápice en el cumplimiento de la comisión que se le había encargado y como hubiera podido hacerlo un ayudante de verdugo en la cámara de torturas , se acercó a ana de austria , de cuyos ojos se vieron en el mismo instante brotar lágrimas de rabia .
como hemos dicho , la reina era de una gran belleza .
el cometido podía , pues , pasar por delicado , y el rey había llegado , a fuerza de celos contra buckingham , a no estar celoso de nadie .
sin duda el canciller séguier buscó en ese momento con los ojos el cordón de la famosa campana ; pero al no encontrarlo , tomó su decisión y tendió la mano hacia el lugar en que la reina había confesado que se encontraba el papel .
ana de austria dio un paso hacia atrás , tan pálida que se hubiera dicho que iba a morir ; y apoyándose con la mano izquierda , para no caer , en una mesa que se encontraba tras ella , sacó con la derecha un papel de su pecho y lo tendió al guardasellos .
tomad , señor , ahí está la carta exclamó la reina , con voz entrecortada y temblorosa . cogedla y libradme de vuestra odiosa presencia .
el canciller , que por su parte tembiaba por una emoción fácil de concebir , cogió la carta , saludó hasta el suelo y se retiró .
apenas se hubo cerrado la puerta tras él , cuando la reina cayó semidesvanecida en brazos de sus mujeres .
el canciller fue a llevar la carta al rey sin haber leído una sola palabra .
el rey se dirigió al punto a su lado .
tomad , duque le dijo ; teníais razón y era yo el que estaba equivocado ; toda la intriga es política , y no había ningún asunto de amor en esta carta .
el cardenal tomó la carta y la leyó con la mayor atención ; luego , cuando hubo llegado al fin la releyó una segunda vez .
¡ bien ! dijo . vuestra majestad ya ve hasta dónde llegan mis enemigos : se os amenaza con dos guerras si no me echáis .
en verdad , yo en vuestro lugar , sire , cedería a tan poderosas instancias y , por mi parte , yo me retiraría de los asuntos públicos con verdadera dicha .
¿ qué decís , duque ?
digo , sire , que mi salud se pierde en estas luchas excesivas y en estos trabajos eternos .
digo que lo más probable es que yo no pueda soportar las fatigas del asedio de la rochelle , y que más valdría que nombrarais para él al señor de condé , o al señor de basompierre o a algún valiente que se halle en situación de dirigir la guerra , y no a mí , que soy un hombre de iglesia , al que se aleja constantemente de mi vocación para aplicarme a cosas para las que no tengo ninguna aptitud .
seréis más feliz en el interior , sire , y no dudo que seréis más grande en el extranjero .
señor duque dijo el rey comprendo , estad tranquilo ; todos los que son nombrados en esa carta serán castigados como merecen , y la reina también .
¿ qué decís , sire ?
¡ oh , si ella traicionase a vuestra majestad en su honor , sería otra cosa , y yo sería el primero en decir : « ¡ nada de gracia sire , nada de gracia para la culpable ! »
afortunadamente no es nada de eso , y vuestra majestad acaba de adquirir una nueva prueba .
es cierto , señor cardenal dijo el rey , y teníais razón , como siempre ; pero no por ello deja la reina de merecer toda mi cólera .
sois vos , sire , quien habéis incurrido en la suya ; y si realmente ella hiciera ascos seriamente a vuestra majestad , yo lo comprendería ; vuestra majestad la ha tratado con una severidad ...
así es como trataré siempre a mis enemigos y a los vuestros , duque , por alto que estén colocados y sea cual sea el peligro que yo coma por actuar severamente con ellos .
la reina es mi enemiga , pero no la vuestra , sire ; al contrario , es una esposa abnegada , sumisa a irreprochable ; dejadme , pues , sire , interceder por ello junto a vuestra majestad .
¡ entonces que se humille , y que venga a mí la primera !
al contrario , sire , dad ejemplo : vos habéis cometido el primer error , puesto que sois vos quien habéis sospechado de la reina .
¿ que yo vaya el primero ? dijo el rey . ¡ jamás !
sire , os lo suplico .
además , ¿ cómo iría yo el primero ?
haciendo una cosa que sabéis que le gustaría .
¿ cuál ?
dad un baile ; ya sabéis cuánto le gusta a la reina la danza ; os prometo que su rencor no resistirá ante semejante tentación .
señor cardenal , vos sabéis que no me gustan todos esos placeres mundanos .
por eso la reina os quedará más agradecida , puesto que sabe vuestra antipatía por ese placer ; además , será una ocasión para ella de ponerse esos bellos herretes de diamantes que acabáis de darle por su cumpleaños el otro día , y que aún no ha tenido tiempo de ponerse .
sire dijo el cardenal dejad la severidad a los ministros , la indulgencia es la virtud real ; usadla y veréis cómo os encontraréis bien .
tras esto , el cardenal , oyendo dar en el péndulo las once , se inclinó profundamente pidiendo permiso al rey para retirarse y suplicándole que se reconciliase con la reina .
ana de austria , que a consecuencia de la confiscación de su carta esperaba algún reproche , quedó muy sorprendida al ver al día siguiento al rey hacer tentativas de acercamiento hacia ella .
su primer movimiento fue de repulsa , su orgullo de mujer y su dignidad de reina habían sido , los dos , tan cruelmente ofendidos que no podía reconciliarse así , a la primera ; pero , vencida por el consejo de sus mujeres , tuvo finalmente aspecto de comenzar a olvidar .
el rey aprovechó aquel primer momento de retorno para decirle que contaba con dar de un momento a otro una fiesta .
era una cosa tan rara una fiesta para la pobre ana de austria que , como había pensado el cardenal , ante este anuncio la última huella de sus resentimientos desapareció , si no de su corazón , al menos de su rostro .
ella preguntó qué día debía tener lugar aquella fiesta , pero el rey respondió que tenía que entenderse sobre este punto con el cardenal .
en efecto , todos los días el rey preguntaba al cardenal en qué época tendría lugar aquella fiesta , y todos los días , el cardenal , con un pretexto cualquiera , difería fijarla .
el mismo día en que el cardenal hubo recibido esta carta , el rey le dirigió su pregunta habitual .
richelieu contó con los dedos y se dijo en voz baja : ella llegará , según dice , cuatro o cinco días después de haber recibido el dinero ; se necesitan cuatro o cinco días para que el dinero llegue , cuatro o cinco para que ella vuelva , lo cual hacen diez días ; ahora demos su parte a los vientos contrarios , a la mala suerte , a las debilidades de mujer y pongamos doce días .
¡ y bien , señor duque ! dijo el rey . ¿ habéis calculado ?
sí , siré ; hoy estamos a 20 de septiembre ; los regidores de la ciudad dan una fiesta el 3 de octubre .
luego el cardenal añadió : a propósito , sire , no olvidéis decir a su majestad , la víspera de esa fiesta , que deseáis ver cómo le sientan sus herretes de diamantes .
capítulo xvii el matrimonio bonacieux
era la segunda vez que el cardenal insistía en ese punto de los herretes de diamantes con el rey .
luis xiii quedó sorprendido , pues , por aquella insistencia , y pensó que tal recomendación ocultaba algún misterio .
más de una vez el rey había sido humillado porque el cardenal cuya policía , sin haber alcanzado la perfección de la policía moderna , era excelente estuviese mejor informado que él mismo de lo que pasaba en su propio matrimonio .
esperó , pues , sacar , de un encuentro con ana de austria , alguna luz de aquella conversación y volver luego junto a su eminencia con algún secreto que el cardenal supiese o no supiese , lo cual , tanto en un caso como en otro , le realzaba infinitamente a los ojos de su ministro .
fue , pues , en busca de la reina y , según su costumbre , la abordó con nuevas amenazas contra quienes la rodeaban .
y llegó a esa meta con su persistencia en acusar .
pero exclamó ana de austria , cansada de aquellos vagos ataques , pero sire , no me decís todo lo que tenéis en el corazón .
¿ qué he hecho yo ?
veamos , ¿ qué nuevo crimen he cometido ?
es posible que vuestra majestad haga todo este escándalo por una carta escrita a mi hermano .
el rey , atacado a su vez de una manera tan directa , no supo qué responder ; pensó que aquel era el momento de colocar la recomendación que no debía hacer más que la víspera de la fiesta .
señora dijo con majestad , habrá dentro de poco un baile en el ayuntamiento ; espero que para honrar a nuestros valientes regidores aparezcáis en traje de ceremonia y sobre todo adornada con los herretes de diamantes que os he dado por vuestro cumpleaños .
esa es mi respuesta .
la respuesta era terrible .
ana de austria creyó que luis xiii lo sabía todo , y que el cardenal había conseguido de él ese largo disimulo de siete a ocho días , que cuadraba por lo demas con su carácter .
se puso excesivamente pálida , apoyó sobre una consola su mano de admirable belleza y que parecía en ese momento una mano de cera y , mirando al rey con los ojos espantados , no respondió ni una sola sílaba .
¿ habéis oído , señora ? dijo el rey , que gozaba con aquel embarazo en toda su extensión , pero sin adivinar la causa . ¿ habéis oído ?
sí , sire , he oído balbuceó la reina .
¿ iréis a ese baile ?
sí .
con vuestros herretes ?
entonces , convenido dijo el rey . eso era todo lo que tenía que deciros .
pero ¿ qué día tendrá lugar el baile ? preguntó ana de austria .
luis xiii sintió instintivamente que no debía responder a aquella pregunta , pues la reina la había hecho con una voz casi moribunda .
muy pronto , señora dijo ; pero no me acuerdo con precisión de la fecha del día , se la preguntaré al cardenal .
¿ ha sido el cardenal quien os ha anunciado esa fiesta ? exclamó la reina .
sí , señora respondió el rey asombrado . pero ¿ por qué ?
¿ ha sido él quien os ha dicho que me invitéis a aparecer con los herretes ?
es decir , señora ...
¡ ha sido él , sire , ha sido él !
¡ y bien ! ¿ qué importa que haya sido él o yo ? ¿ hay algún crimen en esa invitación ?
no , sire .
entonces , ¿ os presentaréis ?
sí , sire .
está bien dijo el rey , retirándose . está bien , cuento con ello .
la reina hizo una reverencia , menos por etiqueta que porque sus rodillas flaqueaban bajo ella .
el rey partió encantado .
estoy perdida murmuró la reina . perdida porque el cardenal lo sabe todo , y es él quien empuja al rey , que todavía no sabe nada , pero que sabrá todo muy pronto .
¡ estoy perdida !
¡ dios mío , dios mío dios mío !
se arrodilló sobre un cojín y rezó con la cabeza hundida entre sus brazos palpitantes .
en efecto , la posición era terrible .
buckingham había vuelto a londres , la señora de chevreuse estaba en tours .
más vigilada que nunca , la reina sentía sordamente que una de sus mujeres la traicionaba , sin saber decir cuál .
la porte no podía abandonar el louvre . no tenía a nadie en el mundo en quien fiarse .
por eso , en presencia de la desgracia que la amenazaba y del abandono que era el suyo , estalló en sollozos .
¿ no puedo yo servir para nada a vuestra majestad ? dijo de pronto una voz llena de dulzura y de piedad .
la reina se volvió vivamente , porque no había motivo para equivocarse en la expresión de aquella voz : era una amiga quien así hablaba .
en efecto , en una de las puertas que daban a la habitación de la reina apareció la bonita señora bonacieux ; estaba ocupada en colocar los vestidos y la ropa en un gabinete cuando el rey había entrado ; no había podido salir , y había oído todo .
la reina lanzó un grito agudo al verse sorprendida , porque en su turbación no reconoció al principio a la joven que le había sido dada por la porte .
¡ oh , no temáis nada , señora ! dijo la joven juntando las manos y llorando ella misma las angustias de la reina . pertenezco a vuestra majestad en cuerpo y alma , y por lejos que esté de ella , por inferior que sea mi posición , creo que he encontrado un medio para librar a vuestra majestad de preocupaciones . ¡ vos !
¡ oh , señora ! exclamó la joven cayendo de rodillas .
esta exclamación había salido del fondo del corazón y , como el primero , no podía engañar .
sí continuó la señora bonacieux . sí , aquí hay traidores ; pero por el santo nombre de la virgen , os juro que nadie es más adicta que yo a vuestra majestad .
esos herretes que el rey pide de nuevo se los habéis dado al duque de buckingham , ¿ no es así ?
¿ esos herretes estaban guardados en una cajita de palo de rosa que él llevaba bajo el brazo ?
¿ me equivoco acaso ?
¿ no es as ? ¡ oh , dios mío !
¡ dios mío ! murmuró la reina cuyos dientes castañeaban de terror .
pues bien , esos herretes prosiguió la señora bonacieux hay que recuperarlos .
sí , sin duda , hay que hacerlo exclamó la reina . pero ¿ cómo , cómo conseguirlo ?
hay que enviar a alguien al duque . pero ¿ quién ... ?
¿ quién ... ? ¿ de quién fiarme ?
tened confianza en mí , señora ; hacedme ese honor , mi reina , y yo encontraré el mensajero .
¡ pero será preciso escribir !
¡ oh , sí ! es indispensable .
dos palabras de mano de vuestra majestady vuestro sello particular .
pero esas dos palabras , ¡ son mi condena , son el divorcio , el exilio !
¡ sí , si caen en manos infames ! pero yo respondo de que esas dos palabras sean remitidas a su destinatario .
¡ oh , dios mío ! ¡ es preciso , pues , que yo ponga mi vida , mi honor , mi reputación en vuestras manos !
¡ sí , sí , señora , lo es , y yo salvaré todo esto !
pero ¿ cómo ? decídmelo al menos .
mi marido ha sido puesto en libertad hace tres días ; aún no he tenido tiempo de volverlo a ver .
es un hombre bueno y honesto que no tiene odio ni amor por nadie .
hará lo que yo quiera ; partirá a una orden mía , sin saber lo que lleva , y entregará la carta de vuestra majestad , sin saber siquiera que es de vuestra majestad , al destinatario que se le indique .
la reina tomó las dos manos de la joven en un arrebato apasionado , la miró como para leer en el fondo de su corazón , y al no ver más que sinceridad en sus bellos ojos la abrazó tiernamente .
¡ haz eso exclamó , y me habrás salvado la vida , habrás salvado mi honor ! ¡ oh !
no exageréis el servicio que yo tengo la dicha de haceros ; yo no tengo que salvar de nada a vuestra majestad , que es solamente víctima de pérfidas conspiraciones .
es cierto , es cierto , hija mía dijo la reina . y tienes razón .
dadme , pues , esa carta , señora , el tiempo apremia .
la reina corrió a una pequeña mesa sobre la que había tinta , papel y plumas ; escribió dos líneas , selló la carta con su sello y la entregó a la señora bonacieux .
y ahora dijo la reina , nos olvidamos de una cosa muy necesaria . . .
¿ cuál ?
el dinero .
la señora bonacieux se ruborizó .
sí , es cierto dijo . confesaré a vuestra majestad que mi marido . . .
tu marido no lo tiene , es eso lo que quieres decir .
claro que sí , lo tiene pero es muy avaro , es su defecto .
sin embargo que vuestra majestad no se inquiete , encontraremos el medio ...
es que yo tampoco tengo dijo la reina ( quienes lean las memorias de la señora de motteville no se extrañarán de esta respuesta ) . pero espera .
toma ese anillo y hazlo dinero , y que tu marido parta .
dentro de una hora seréis obedecida .
ya ves el destinatario añadió la reina hablando tan bajo que apenas podía oírse lo que decía : a milord el duque de buckingham , en londres .
la carta le será entregada personalmente .
¡ muchacha generosa ! exclamó ana de austria .
la señora bonacieux besó las manos de la reina , ocultó el papel en su blusa y desapareció con la ligereza de un pájaro .
en cuanto a la criada , había huido cuando el arresto de su amo .
el terror había ganado a la pobre muchacha hasta el punto de que no había dejado de andar desde paris hasta bourgogne , su país natal .
el digno mercero había participado a su mujer , tan pronto como estuvo de vuelta en casa , su feliz retorno , y su mujer le había respondido para felicitarle y para decirle que el primer momento que pudiera escamotear a sus deberes sería consagrado por entero a visitarle .
aquel primer momento se había hecho esperar cinco días , lo cual en cualquier otra circunstancia hubiera parecido algo largo a maese bonacieux ; pero en la visita que había hecho al cardenal y en las visitas que le hacía rochefort , había amplio tema de reflexión , y como se sabe , nada hace pasar el tiempo como reflexionar .
tanto más cuanto que las reflexiones de bonacieux eran todas color de rosa .
rochefort le llamaba su amigo , su querido bonacieux , y no cesaba de decirle que el cardenal le hacía el mayor caso .
el mercero se veía ya en el camino de los honores y de la fortuna .
por su parte , la señora bonacieux había reflexionado , pero hay que decirlo , por otro motivo muy distinto que la ambición ; a pesar suyo , sus pensamientos habían tenido por móvil constante aquel hermoso joven tan valiente y que parecía tan amoroso . casada a los dieciocho años con el señor bonacieux , habiendo vivido siempre en medio de los amigos de su marido , poco susceptibles de inspirar un sentimiento cualquiera a una joven cuyo corazón era más elevado que su posición , la señora bonacieux había permanecido insensible a las seducciones vulgares ; pero , en esa época sobre todo , el título de gentilhombre tenía gran influencia sobre la burguesía y d'artagnan era geltihombre ; además , llevaba el uniforme de los guardias que después del uniforme de los mosqueteros era el más apreciado de las damas .
era , lo repetimos , hermoso , joven , aventurero ; hablaba de amor como hombre que ama y que tiene sed de ser amado ; tenía más de lo que es preciso para enloquecer a una cabeza de veintitrés años y la señora bonacieux había llegado precisamente a esa dichosa edad de la vida .
aunque los dos esposos no se hubieran visto desde hacía más de ocho días , y aunque graves acontecimientos habían pasado entre ellos , se abordaron , pues , con cierta preocupación ; sin embargo , el señor bonacieux manifestó una alegría real y avanzó hacia su mujer con los brazos abiertos .
la señora bonacieux le presentó la frente .
hablemos un poco dijo ella .
¿ cómo ? dijo bonacieux , extrañado .
sí , tengo una cosa de la mayor importancia que deciros .
por cierto , que yo también tengo que haceros algunas preguntas bastante serias .
explicadme un poco vuestro rapto , por favor .
por el momento no se trata de eso dijo la señora bonacieux .
¿ y de qué se trata entonces ? ¿ de mi cautividad ?
me enteré de ella el mismo día ; pero como no erais culpable de ningún crimen , como no erais cómplice de ninguna intriga , como no sabíais nada , en fin , que pudiera comprometeros , ni a vos ni a nadie , no he dado a ese suceso más importancia de la que merecía .
¡ habláis muy a vuestro gusto señora ! prosiguió bonacieux , herido por el poco interés que le testimoniaba su mujer . ¿ sabéis que he estado metido un día y una noche en un calabozo de la bastilla ?
un día y una noche que pasan muy pronto ; dejemos , pues , vuestra cautividad , y volvamos a lo que me ha traído a vuestro lado .
¿ cómo ? ¡ lo que os trae a mi lado !
¿ no es , pues , el deseo de volver a ver a un marido del que estáis separada desde hace ocho días ? pregunto el mercero picado en lo más vivo .
es eso en primer lugar , y además otra cosa .
¡ hablad !
una cosa del mayor interés y de la que depende nuestra fortuna futura quizá .
sí , sobre todo si queréis seguir las instrucciones que voy a daros .
¿ a mî ?
sí , a vos .
hay una buena y santa acción que hacer , señor , y mucho dinero que ganar al mismo tiempo .
la señora bonacieux sabía que hablando de dinero a su marido le cogía por el lado débil .
pero aunque un hombre sea mercero , cuando ha hablado diez minutos con el cardenal richelieu , no es el mismo hombre .
¡ mucho dinero que ganar ! dijo bonacieux estirando los labios .
sí , mucho .
¿ cuánto , más o menos ?
quizá mil pistolas .
¿ lo que vais a pedirme es , pues , muy grave ?
sí .
¿ qué hay que hacer ?
saldréis inmediatamente , yo os entregaré un papel del que no os desprenderéis bajo ningún pretexto , y que pondréis en propia mano de alguien .
¿ y adónde tengo que ir ?
a londres .
¡ yo a londres !
vamos , estáis de broma , yo no tengo nada que hacer en londres .
pero otros necesitan que vos vayáis .
¿ quiénes son esos otros ?
os lo advierto , no voy a hacer nada más a ciegas , y quiero saber no sólo a qué me expongo , sino también por quién me expongo .
una persona ilustre os envía , una persona ilustre os , espera ; la recompensa superará vuestros deseos , he ahí cuanto puedo prometeros .
¡ intrigas otra vez , siempre intrigas ! gracias , yo ahora no me fío , y el cardenal me ha instruido sobre eso .
¡ el cardenal ! exclamó la señora bonacieux . ¡ habéis visto al cardenal !
el me hizo llamar respondió orgullosamente el mercero .
y vos aceptasteis su invitación , ¡ qué imprudente !
debo decir que no estaba en mi mano aceptar o no aceptar , porque yo estaba entre dos guardias .
¿ os ha maltratado entonces ? ¿ os ha amenazado acaso ?
¡ del gran cardenal !
¿ le negaríais , por casualidad ese título , señora ?
yo no le niego nada , pero os digo que el favor de un ministro es efímero , y que hay que estar loco para vincularse a un ministro ; hay poderes que están por encima del suyo , que no descansan en el capricho de un hombre o en el resultado de un acontecimiento ; de esos poderes es de los que hay que burlarse .
lo siento , señora , pero no conozco otro poder que el del gran hombre a quien tengo el honor de servir .
¿ vos servís al cardenal ?
sí , señora , y como su servidor no permitiré que os dediquéis a conspiraciones contra el estado , y que vos misma sirváis a las intrigas de una mujer que no es francesa y que tiene el corazón español .
afortunadamente el cardenal está ahí , su mirada alerta vigila y penetra hasta el fondo del corazón .
bonacieux repetía palabra por palabra una frase que había oído decir al conde de rochefort ; pero la pobre mujer , que había contado con su marido y que , en aquella esperanza , había respondido por él a la reina , no tembló menos , tanto por el peligro en el que ella había estado a punto de arrojarse , como por la impotencia en que se encontraba .
sin embargo , conociendo la debilidad y sobre todo la codicia de su marido , no desesperaba de atraerle a sus fines . ¡ ah !
sois cardenalista , señor exclamó . ¡ conque servís al partido de los que maltratan a vuestra mujer a insultan a vuestra reina !
los intereses particulares no son nada ante los intereses de todos .
yo estoy de parte de quienes salvan al estado dijo con énfasis bonacieux .
¿ y sabéis lo que es el estado de que habláis ? dijo la señora bonacieux , encogiéndose de hombros .
contentaos con ser un burgués sin fineza ninguna , y dad la espalda a quien os ofrece muchas ventajas .
¡ eh eh ! dijo bonacieux , golpeando sobre una bolsa de panza redondeada y que devolvió un sonido argentino . ¿ qué decís vos de esto , señora predicadora ?
¿ de dónde viene ese dinero ?
¿ no lo adivináis ?
¿ del cardenal ?
de él y de mi amigo el conde de rochefort .
¡ el conde de rochefort ! ¡ pero si ha sido él quien me ha raptado !
puede ser , señora .
¿ y vos recibís dinero de ese hombre ?
¿ no me habéis dicho vos que ese rapto era completamente politico ?
sí ; pero ese rapto tenía por objeto hacerme traicionar a mi ama , arrancarme mediante torturas confesiones que pudieran comprometer el honor y quizá la vida de mi augusta ama .
señora prosiguió bonacieux vuestra augusta ama es una pérfida española , y lo que el cardenal hace está bien hecho .
señor dijo la joven , os sabía cobarde , avaro a imbécil , ¡ pero no os sabía infame !
señora dijo bonacieux , que no había visto nunca a su mujer encolerizada y que se echaba atrás ante la ira conyugal . señora , ¿ qué decís ?
¡ digo que sois un miserable ! continuó la señora bonacieux , que vio que recuperaba alguna influencia sobre su marido .
¡ ah , hacéis política vos ! ¡ y encima política cardenalista !
¡ ah , os venderíais en cuerpo y alma al demonio por dinero !
no , pero al cardenal sí .
¡ es la misma cosa ! exclamó la joven .
quien dice richelieu dice satán .
callaos , señora , callaos , podrían oírnos .
sí , tenéis razón , y sería vergonzoso para vos vuestra propia cobardía .
pero ¿ qué exigís entonces de mí ?
ya os lo he dicho : que partáis al instante , señor , que cumpláis lealmente la comisión que yo me digno encargaros y , con esta condición , olvido todo , perdono ; y hay más ella le tendió la mano : os devuelvo mi amistad .
bonacieux era cobarde y avaro ; pero amaba a su mujer : se enterneció .
un hombre de cincuenta años no guarda durante mucho tiempo rencor a una mujer de veintitrés .
la señora bonacieux vio que dudaba .
entonces , ¿ estáis decidido ? dijo ella .
pero , querida amiga , reflexionad un poco en lo que exigís de mí ; londres está lejos de paris , muy lejos , y quizá la comisión que me encarguéis no esté exenta de peligro .
¡ qué importa si los evitáis !
mirad , señora bonacieux dijo el mercero . mirad , decididamente , me niego : las intrigas me dan miedo .
he visto la bastilla .
¡ brrrr ! ¡ la bastilla es horrible !
nada más pensar en ella se me pone la carne de gallina .
me han amenazado con la tortura .
¿ sabéis vos lo que es la tortura ?
cuñas de madera que os meten entre las piernas hasta que los huesos estallan !
no , decididamente , no iré .
y vos , vos sois una mujer , una miserable mujer , estúpida y tonta .
¡ ah , tenéis miedo !
pues bien , si no partís ahora mismo , os hago detener por orden de la reina , y os hago meter en la bastilla que tanto teméis .
bonacieux cayó en una reflexión profunda ; pesó detenidamente las dos cóleras en su cerebro , la del cardenal y la de la reina ; la del cardenal prevaleció con mucha diferencia .
hacedme detener de parte de la reina dijo y yo apelaré a su eminencia .
por vez primera , la señora bonacieux vio que había ido demasiado lejos , y quedó asustada por haber avanzado tanto .
contempló un instante con horror aquel rostro estúpido , de una resolución invencible , como el de esos tontos que tienen miedo .
¡ pues entonces , sea ! dijo .
quizá , a fin de cuentas , tengáis razón : un hombre sabe mucho más que las mujeres de política , y vos sobre todo , señor bonacieux , que habéis hablado con el cardenal .
y sin embargo , es muy duro añadió que mi marido , que un hombre con cuyo afecto yo creía poder contar me trate tan descortésmente y no satisfaga en nada mi fantasía .
es que vuestras fantasías pueden llevar muy lejos respondió bonacieux , triunfante y desconfío de ellas .
si al menos me dijerais qué tenía que hacer en londres prosiguió bonacieux , que recordaba un poco tarde que rochefort le había encomendado tratar de sorprender los secretos de su mujer .
es inútil que lo sepáis dijo la joven , a quien una desconfianza instintiva impulsaba ahora hacia trás : era una bagatela de las que gustan a las mujeres , una compra con la que había mucho que ganar .
pero cuanto más se resistía la joven , tanto más pensaba bonacieux que el secreto que ella se negaba a confiarle era importante .
por eso decidió correr inmediatamente a casa del conde de rochefort y decirle que la reina buscaba un mensajero para enviarlo a londres .
gracias , señor respondió la señora bonacieux ; no sois lo suficientemente valiente para serme de ninguna utilidad , y volveré al louvre perfectamente sola .
como os plazca , señora bonacieux respondió el exmercero .
¿ os veré pronto ?
claro que sí ; espero que la próxima semana mi servicio me deje alguna libertad , y la aprovecharé para venir a ordenar nuestras cosas , que deben estar algo desordenadas .
está bien ; os esperaré .
¿ no me guardáis rencor ?
¡ yo ! por nada del mundo .
¿ hasta pronto entonces ?
hasta pronto .
bonacieux besó la mano de su mujer y se alejó rápidamente .
¡ vaya ! dijo la señora bonacieux cuando su marido hubo cerrado la puerta de la calle y ella se encontró sola . ¡ sólo le faltaba a este imbécil ser cardenalista !
y yo que había asegurado a la reina , yo que había prometido a mi pobre ama ...
¡ ay , dios mío , dios mío ! me va a tomar por una de esas miserables que pupulan por palacio y que han puesto junto a ella para espiarla .
¡ ay , señor bonacieux ! nunca os he amado mucho , pero ahora es mucho peor : os odio , y ¡ palabra que me la pagaréis !
en el momento en que decía estas palabras , un golpe en el techo la hizo alzar la cabeza , y una voz , que vino a ella a través del piso , gritó : -querida señora bonacieux , abridme la puerta pequeña de la avenida y bajo junto a vos .
capítulo xvlll el amante y el marido
¡ entonces habéis oído nuestra conversación ! preguntó vivamente la señora bonacieux , mirando a d'artagnan con inquietud .
toda entera .
dios mío , ¿ cómo ?
mediante un procedimiento conocido por mí , gracias al cual oí también la conversación más animada que tuvisteis con los esbirros del cardenal .
¿ y qué habéis comprendido de lo que decíamos ?
yo tengo al menos dos de las tres cualidades que necesitáis , y heme aquí .
la señora bonacieux no respondió , pero su corazón batía de alegría y una secreta esperanza brilló en sus ojos .
¿ y qué garantía me daréis preguntó si consiento en confiaros esta misión ?
mi amor por vos .
veamos , decid , ordenad : ¿ qué hay que hacer ?
¡ dios mío , dios mío ! murmuró la joven . debo confiaros un secreto semejante , señor .
¡ sois casi un niño !
bueno , veo que os falta alguien que os responda por mí .
confieso que eso me tranquilizarla mucho .
¿ conocéis a athos ?
no.
¿ a porthos ?
no.
¿ a aramis ?
no.
¿ quiénes son esos señores ?
mosqueteros del rey .
¿ conocéis al señor de tréville , su capitán ?
¡ oh , sí , a ese lo conozco . ¡ no personalmente , sino por haber oído hablar de él más de una vez a la reina como de un valiente y leal gentilhombre .
¿ no teméis que él os traicione por el cardenal , no es así ?
¡ oh , no , seguro que no !
pero ese secreto no me pertenece y no puedo revelarlo de ese modo .
ibais a confiar de buena gana en el señor bonacieux dijo d'artagnan con despecho .
como se confía una carta al hueco de un árbol , al ala de un pichón , al collar de un perro .
sin embargo yo , como veis , os amo .
vos lo decís .
¡ soy un hombre galante !
lo creo .
¡ soy valiente !
¡ oh , de eso estoy segura !
entonces , ponedme a prueba .
la señora bonacieux miró al joven , contenida por una última duda .
pero había tal ardor en sus ojos , tal persuasión en su voz , que se sintió arrastrada a fiarse de él . además , se hallaba en una de esas circunstancias en que hay que arriesgar el todo por el todo .
la reina estaba tan perdida por una exagerada discreción como por una excesiva confianza .
escuchad le dijo . me rindo a vuestras protestas y cedo ante vuestras palabras .
pero os juro ante dios que nos oye , que si me traicionáis y mis enemigos me perdonan , me mataré acusándoos de mi muerte .
y yo yo os juro ante dios , señora dijo d'artagnan , que , si soy cogido durante el cumplimiento de las órdenes que vais a darme , moriré antes de hacer o decir nada que comprometa a alguien .
entonces la joven le confió el terrible secreto del que el azar le había revelado ya una parte frente a la samaritana .
esta fue su mutua declaración de amor .
d'artagnan resplandecía de alegría y de orgullo .
¿ partís ? exclamó la señora bonacieux .
por mi alma , me habéis hecho olvidar todo eso , querida constance . sí , tenéis razón , necesito un permiso .
un obstáculo todavía murmuró la señora bonacieux con dolor .
¡ oh , ese exclamó d'artagnan , tras un momento de reflexión- lo superaré , estad tranquila !
¿ cómo ?
iré a buscar esta misma noche al señor de tréville , a quien encargaré que pida para mí este favor a su cuñado el señor des essarts .
ahora , otra cosa .
¿ qué ? preguntó d'artagnan , viendo que la señora bonacieux dudaba en continuar .
¿ quizá no tengáis dinero ?
quizá demasiado dijo d'artagnan , sonriendo .
entonces prosiguió la señora bonacieux abriendo un armario y sacando de ese armario la bolsa que media hora antes acariciaba tan amorosamente su marido tomad esta bolsa .
¡ el del cardenal ! exclamó estallando de risa d'artagnan que , como se recordará , gracias a sus baldosas levantadas no se había perdido una sílaba de la conversación del mercero y de su mujer .
el del cardenal dijo la señora bonacieux . como veis , se presenta bajo un aspecto bastante respetable .
¡ pardiez ! exclamó d'artagnan . será una cosa doblemente divertida : ¡ salvar a la reina con el dinero de su eminencia !
sois un joven amable y encantador dijo la señora bonacieux .
estad seguro de que su majestad no será nada ingrata .
¡ oh , yo ya estoy bien recompensado ! exclamó d'artagnan .
os amo , vos me permitís decíroslo : es ya más dicha de la que me atrevía a esperar .
¡ silencio ! dijo la señora bonacieux , estremeciéndose .
¿ qué ?
están hablando en la calle .
es la voz ...
de mi marido .
¡ sí , lo he reconocido !
d'artagnan corrió a lá puerta y pasó el cerrojo .
que no entre hasta que yo no haya salido , y cuando yo salga , vos le abrís .
pero también yo debería haberme marchado .
y la desaparición de ese dinero , ¿ cómo justificarla si estoy yo aquí ?
tenéis razón , hay que salir .
¿ salir ? ¿ y cómo ?
nos verá si salimos .
entonces hay que subir a mi casa .
¡ ah ! exclamó la señora bonacieux . me decís eso en un tono que me da miedo .
la señora bonacieux pronunció estas palabras con una lágrima en los ojos . d'artagnan vio esa lágrima y , turbado , enternecido , se arrojó a sus pies .
en mi casa dijo estaréis tan segura como en un templo , os doy mi palabra de gentilhombre .
partamos dijo ella . me fío de vos , amigo mío .
d'artagnan volvió a abrir con precaución el cerrojo y los dos juntos , ligeros como sombras , se deslizaron por la puerta interior hacia la avenida , subieron sin ruido la escalera y entraron en la habitación de d'artagnan .
una vez allí , para mayor seguridad , el joven atrancó la puerta ; se acercaron los dos a la ventana , y por una rendija del postigo vieron al señor bonacieux que hablaba con un hombre de capa .
a la vista del hombre de capa , d'artagnan dio un salto y , sacando a medias la espada , se lanzó hacia la puerta .
era el hombre de meung .
¿ qué vais a hacer ? exclamó la señora bonacieux . nos perdéis .
¡ pero he jurado matar a ese hombre ! dijo d'artagnan .
vuestra vida está consagrada en este momento y no os pertenece .
y en vuestro nombre , ¿ no ordenáis nada ?
en mi nombre dijo la señora bonacieux , con viva emoción , en mi nombre , os lo suplico .
pero escuchemos , me parece que hablan de mí .
d'artagnan se acercó a la ventana y prestó oído .
el señor bonacieux había abierto su puerta , y al ver la habitación vacía , había vuelto junto al hombre de la capa al que había dejado solo un instante .
se ha marchado dijo . habrá vuelto al louvre .
¿ estáis seguro respondió el extranjero de que no ha sospechado de las intenciones con que habéis salido ?
no respondió bonacieux con suficiencia . es una mujer demasiado superficial .
el cadete de los guardias , ¿ está en su casa ?
no lo creo ; como veis , su postigo está cerrado y no se ve brillar ninguna luz a través de las rendijas .
es igual , habría que asegurarse .
¿ cómo ?
yendo a llamar a su puerta .
preguntaré a su criado . id .
bonacieux regresó a su casa , pasó por la misma puerta que acababa de dar paso a los dos fugitivos , subió hasta el rellano de d'artagnan y llamó .
nadie respondió .
porthos , para dárselas de importante , había tomado prestado aquella tarde a planchet .
en cuanto a d'artagnan , tenía mucho cuidado con dar la menor señal de existencia .
en el momento en que el dedo de bonacieux resonó sobre la puerta , los dos jóvenes sintieron saltar sus corazones .
no hay nadie en su casa dijo bonacieux .
no importa , volvamos a la vuestra , estaremos más seguros que en el umbral de una puerta .
¡ ay , dios mío ! murmuró la señora bonacieux . no vamos a oír nada .
al contrario dijo d'artagnan les oiremos mejor .
d'artagnan levantó las tres o cuatro baldosas que hacían de su habitación otra oreja de dionisio , extendió un tapiz en el suelo , se puso de rodillas a hizo señas a la señora bonacieux de inclinarse , como él hacía , hacia la abertura .
¿ estáis seguro de que no hay nadie ? dijo el desconcido .
respondo de ello dijo bonacieux .
¿ y pensáis que vuestra mujer ... ?
ha vuelto al louvre .
¿ sin hablar con nadie más que con vos ?
estoy seguro .
es un punto importante , ¿ comprendéis ?
entonces , ¿ la noticia que os he llevado tiene un valor ... ?
muy grande , mi querido bonacieux , no os lo oculto .
entonces , ¿ el cardenal estará contento conmigo ?
no lo dudo .
¡ el gran cardenal !
¿ estáis seguro de que en su conversación con vos vuestra mujer no ha pronunciado nombres propios ?
no lo creo .
¿ no ha nombrado ni a la señora de chevreuse , ni al señor de buckingham , ni a la señora de vernel ?
no , ella me ha dicho sólo que queria enviarme a londres para servir a los intereses de una persona ilustre .
¡ traidor ! murmuró la señora bonacieux .
¡ silencio ! dijo d artagnan cogiéndole una mano que ella le abandonó sin pensar .
¿ y yo ?
pues bien , vos , el cardenal os daría títulos de nobleza ..
¿ os lo ha dicho ?
sí , yo sé que quería daros esa sorpresa .
estad tranquilo prosiguió bonacieux . mi mujer me adora , todavía hay tiempo .
¡ imbécil ! murmuró la señora bonacieux .
¡ silencio ! dijo d'artagnan , apretándole más fuerte la mano .
¿ cómo que aún hay tiempo ? prosiguió el hombre de la capa .
vuelvo al louvre , pregunto por la señora bonacieux , le digo que lo he pensado , que me hago cargo del asunto , obtengo la carts y corro adonde el cardenal .
¡ bien ! id deprisa ; yo volveré pronto para saber el resultado de vuestra gestión .
el desconocido salió .
¡ infame ! dijo la señora bonacieux , dirigiendo todavía este epíteto a su marido .
¡ silencio ! repitió d'artagnan apretándole la mano más fuertemente aún .
un aullido terrible interrumpió entonces las reflexiones de d'artagnan y de la señora bonacieux .
era su marido , que se había percatado de la desaparición de su bolsa y que maldecía al ladrón .
¡ oh , dios mío ! exclamó la señora bonacieux . va a alborotar a todo el barrio .
bonacieux chilló mucho tiempo ; pero como semejantes gritos , dada su frecuencia , no atraían a nadie en la calle des fossoyeurs y , como por otra parte la casa del mercero tenía desde hacía algún tiempo mala fama al ver que nadie acudía salió gritando , y se oyó su voz que se alejaba en dirección de la calle du bac .
y ahora que se ha marchado , os tots alejaros a vos dijo la señora bonacieux . valor , pero sobre todo prudencia , y pensad que os debéis a la reina .
¡ a ella y a vos ! exclamó d'artagnan .
estad tranquila , bella constance volveré digno de su reconocimiento ; pero ¿ volveré tan digno de vuestro amor ?
la joven no respondió más que con el vivo rubor que coloreó sus mejillas .
algunos instantes después , d'artagnan salía a su vez , envuelto , él también , en una gran capa que alzaba caballerosamente la vaina de una larga espada .
capítulo xix plan de campaña
d'artagnan se dirigió directamente a casa del señor de tréville .
había pensado que , en pocos minutos , el cardenal sería advertido por aquel maldito desconocido que parecía ser su agente , y pensaba con razón que no había un instante que perder .
el corazón del joven desbordaba de alegría .
este azar , de golpe , hacía por él más que lo que hubiera osado pedir a la providencia .
el señor de tréville estaba en su salón con su corte habitual de gentileshombres .
d'artagnan , a quien se conocía como familiar de la casa , fue derecho a su gabinete y le avisó de que le esperaba para una cosa importante .
d'artagnan estaba allí hacía apenas cinco minutos cuando el señor de tréville entró .
a la primera ojeada y ante la alegría que se pintó sobre su rostro , el digno capitán comprendió que efectivamente pasaba algo nuevo .
pero el señor de tréville había sido siempre tan perfecto para él , era tan adicto al rey y a la reina , odiaba tan cordialmente al cardenal , que el joven resolvió decirle todo .
¿ me habéis hecho llamar , mi joven amigo ? dijo el señor de tréville .
sí , señor dijo d'artagnan , y espero que me perdonéis por haberos molestado cuando sepáis el importante asunto de que se trata .
decid entonces , os escucho .
¿ qué decís ? preguntó el señor de tréville mirando en torno suyo si estaban completamente solos y volviendo a poner su mirada interrogadora en d'artagnan .
digo , señor , que el azar me ha hecho dueño de un secreto ...
que yo espero que guardaréis , joven , por encima de vuestra vida .
pero que debo confiaros a vos , señor , porque sólo vos podéis ayudarme en la misión que acabo de recibir de su majestad .
¿ ese secreto es vuestro ?
no , señor , es de la reina .
¿ estáis autorizado por su majestad para confiármelo ?
no , señor , porque , al contrario , se me ha recomendado el más profundo misterio .
¿ por qué entonces ibais a traicionarlo por mí ?
porque ya os digo que sin vos no puedo nada y porque tengo miedo de que me neguéis la gracia que vengo a pediros si no sabéis con qué objeto os lo pido .
guárdad vuestro secreto , joven , y decidme lo que deseáis .
deseo que obtengáis para mí , del señor des essarts , un permiso de quince días .
¿ cuándo ?
esta misma noche .
¿ abandonáis paris ?
voy con una misión .
¿ podéis decirme adónde ?
a londres .
¿ está alguien interesado en que no lleguéis a vuestra meta ?
el cardenal , según creo , daría todo el oro del mundo por impedirme alcanzarlo .
¿ y vais solo ?
-voy solo .
en ese caso , no pasaréis de bondy . os lo digo yo , palabra de tréville .
¿ por qué ?
porque os asesinarán .
moriré cumpliendo con mi deber .
pero vuestra misión no será cumplida .
es cierto dijo d'artagnan .
creedme continuó tréville , en las empresas de este género hay que ser cuatro para que llegue uno .
-¡ah ! , tenéis razón , señor ! – dijo d’artagnan- . vos conocéis a athos , porthos y aramis y vos sabéis si puedo disponer de ellos .
¿ sin confiarles el secreto que yo no he querido saber ?
nos hemos jurado , de una vez por todas , confianza ciega y abnegación a toda prueba ; además , podéis decirles que tenéis toda vuestra confianza en mí , y ellos no serán más incrédulos que vos .
puedo enviarles a cada uno un permiso de quince días , eso es todo : a athos , a quien su herida hace siempre sufrir , para ir a tomar las aguas de forges ; a porthos y a aramis para que acompañen a su amigo , a quien no quieren abandonar en una situación tan dolorosa .
el envío de su permiso será la prueba de que autorizo su viaje .
gracias , señor , sois cien veces bueno .
id a buscarlos ahora mismo , y que se haga todo esta noche .
¡ ah ! , y lo primero escribid vuestra petición al señor des essarts .
quizá tengáis algún espía a vuestros talones , y vuestra visita , que en tal caso ya es conocida del cardenal , será legitimada de este modo .
d'artagnan formuló aquella solicitud , y el señor de tréville , al recibirla en sus manos , aseguró que antes de las dos de la mañana los cuatro permisos estarían en los domicilios respectivos de los viajeros .
tened la bondad de enviar el mío a casa de athos dijo d'artagnan .
temo que de volver a mi casa tenga algún mal encuentro .
estad tranquilo .
¡ adiós , y buen viaje !
a propósito dijo el señor de tréville llamándole .
d'artagnan volvió sobre sus pasos .
¿ tenéis dinero ?
d'artagnan hizo sonar la bolsa que tenía en su bolsillo .
¿ bastante ? preguntó el señor de tréville .
trescientas pistolas .
d'artagnan saludó al señor de tréville , que le tendió la mano ; d'artagnan la estrechó con un respeto mezclado de gratitud .
desde que había llegado a paris , no había tenido más que motivos de elogio para aquel hombre excelente a quien siempre había encontrado digno , leal y grande .
su primera visita fue para aramis ; no había vuelto a casa de su amigo desde la famosa noche en que había seguido a la señora bonacieux .
hay más : apenas había visto al joven mosquetero , y cada vez que lo había vuelto a ver , había creído observar una profunda tristeza en su rostro .
aquella noche , aramis velaba , sombrío y soñador ; d'artagnan le hizo algunas preguntas sobre aquella melancolía profunda ; aramis se excusó alegando un comentario del capítulo dieciocho de san agustín que tenía que escribir en latín para la semana siguiente , y que le preocupaba mucho .
cuando los dos amigos hablaban desde hacía algunos instantes , un servidor del señor de tréville entró llevando un sobre sellado .
¿ qué es eso ? preguntó aramis .
el permiso que el señor ha pedido respondió el lacayo .
yo no he pedido ningún permiso .
callaos y tomadlo dijo d'artagnan .
y vos , amigo mío , tomad esta media pistola por la molestia ; le diréis al señor de tréville que el señor aramis se lo agradece sinceramente .
idos .
el lacayo saludó hasta el suelo y salió .
¿ qué significa esto ? preguntó aramis .
coged lo que os hace falta para un viaje de quince días y seguidme .
pero no puedo dejar paris en este momento sin saber ...
aramis se etuvo .
lo que ha pasado con ella , ¿ no es eso ? continuó d'artagnan .
¿ quién ? prosiguió aramis .
la mujer que estaba aquí , la mujer del pañuelo bordado .
¿ quién os ha dicho que aquí había una mujer ? replicó aramis tornándose pálido como la muerte .
yo la vi .
¿ y sabéis quién es ?
creo sospecharlo al menos .
escuchad dijo aramis , puesto que sabéis tantas cosas , ¿ sabéis qué ha sido de esa mujer ?
presumo que ha vuelto a tours .
¿ a tours ? sí , eso puede ser , la conocéis .
pero ¿ cómo ha vuelto a tours sin decirme nada ?
porque temió ser detenida .
¿ cómo no me ha escrito ?
porque temió comprometeros .
¡ d'artagnan , me devolvéis la vida ! exclamó aramis .
me creía despreciado , traicionado .
¡ estaba tan contento de volverla a ver !
yo no podía creer que arriesgase su libertad por mí , y sin embargo , ¿ por qué causa habrá vuelto a paris ?
por la causa que hoy nos hace ir a inglaterra .
¿ y cuál es esa causa ? preguntó aramis .
la sabréis un día , aramis ; por el momento , yo imitaré la discreción de la nieta del doctor .
aramis sonrió , porque se acordaba del cuento que había referido cierta noche a sus amigos .
¡ pues bien ! dado que ella ha abandonado paris y que vos estáis seguro de ello , d'artagnan , nada me detiene aquí y yo estoy dispuesto a seguiros .
decís que vamos a ...
a casa de athos por el momento , y , si queréis venir , os invito a daros prisa , porque hemos perdido ya demasiado tiempo .
a propósito , avisad a bazin .
¿ bazin viene con nosotros ? preguntó aramis .
quizá .
en cualquier caso , está bien que por ahora nos siga a casa de athos .
aramis llamó a bazin , y tras haberle ordenado ir a reunirse con él a casa de athos , tomando su capa , su espada y sus tres pistolas , y abriendo inútilmente tres o cuatro cajones para ver si encontraba en ellos alguna pistola extraviada , dijo : partamos , pues .
al salir , aramis puso su mano sobre el brazo de d'artagnan y , mirándole fijamente , dijo : ¿ vos no habéis hablado de esa mujer a nadie ?
a nadie en el mundo .
¿ ni siquiera a athos y a porthos ?
no les he soplado ni la menor palabra .
en buena hora .
y tranquilo respecto a este importante punto , aramis continuó su camino con d'artagnan , y pronto los dos juntos llegaron a casa de athos .
lo encontraron con su permiso en una mano y la carta del señor de tréville en la otra .
¿ podéis explicarme lo que significa este permiso y esta carta que acabo de recibir ? dijo athos asombrado .
« mi querido athos : puesto que vuestra salud lo exige de modo indispensable , quiero que descanséis quince días .
vuestro afectísimo
tréville . »
pues bien , ese permiso y esa carta significan que hay que seguirme , athos .
¿ a las aguas de forges ?
allí o a otra parte .
¿ para servicio del rey ?
del rey o de la reina . ¿ no somos servidores de sus majestades ?
en aquel momento entró porthos . ¡ pardiez ! dijo .
desde que tienen amigos que los piden para ellos dijo d'artagnan .
¡ ah , ah ! dijo porthos . parece que hay novedades .
sí , nos vamos dijo aramis .
¿ adónde ? preguntó porthos .
a fe que no sé nada dijo athos ; pregúntaselo a d'artagnan .
a londres , señores dijo d'artagnan .
¡ a londres ! exclamó porthos . ¿ y qué vamos a hacer nosotros en londres ?
eso es lo que no puedo deciros , señores , y tenéis que fiaros de mí .
pero para ir a londres añadió porthos , se necesita dinero , y yo no lo tengo .
ni yo dijo aramis .
ni yo dijo athos .
yo lo tengo prosiguió d'artagnan sacando su tesoro de su bolso y depositándolo sobre la mesa .
en esa bolsa hay trescientas pistolas ; tomemos cada uno setenta y cinco ; es más de lo que se necesita para ir a londres y volver .
además , estad tranquilos , no todos llegaremos a londres .
y eso ¿ por qué ?
porque según todas las probabilidades , habrá alguno de nosotros que se quede en el camino .
¿ es acaso una campaña lo que emprendemos ?
y de las más peligrosas , os lo advierto .
¡ vaya ! pero dado que corremos el riesgo de hacernos matar dijo porthos , me gustaría saber por qué al menos .
lo sabrás más adelante dijo athos .
sin embargo dijo aramis , yo soy de la opinión de porthos .
¿ suele el rey rendiros cuenta ?
no , os dice buenamente : señores se pelea en gascuña o en flandes , id a batiros ; y vos vais .
¿ por qué ? no os preocupáis siquiera .
d'artagnan tiene razón dijo athos , aquí están nuestros tres permisos que proceden del señor de tréville , y ahí hay trescientas pistolas que vienen de no sé dónde .
vamos a hacernos matar allí donde se nos dice que vayamos .
¿ vale la vida la pena de hacer tantas preguntas ?
d'artagnan , yo estoy dispuesto a seguirte .
y yo también dijo porthos .
y yo también dijo aramis .
además , no me molesta dejar parís . necesito distracciones .
¡ pues bien , tendréis distracciones , señores , estad tranquilos ! dijo d'artagnan .
y ahora , ¿ cuándo partimos ? dijo athos .
inmediatamente respondió d'artagnan ; no hay un minuto que perder .
en efecto , cada mosquetero dejaba en el palacio general , como en un cuartel , su caballo y el de su criado .
planchet , grimaud , mosquetón y bazin partieron a todo correr .
ahora , establezcamos el plan de campaña dijo porthos .
¿ dónde vamos primero ?
a calais dijo d'artagnan ; es la línea más recta para llegar a londres .
¡ bien ! dijo porthos .
mi opinión es ésta .
cuatro hombres que viajan juntos serían sospechosos ; d'artagnan nos dará a cada uno sus instrucciones , yo partiré delante por la ruta de boulogne para aclarar el camino ; athos partirá dos horas después por la de amiens ; aramis nos seguirá por la de noyon ; en cuanto a d'artagnan , partirá por la que quiera , con los vestidos de planchet , mientras planchet nos seguirá vestido de d'artagnan y con el uniforme de los guardias .
señores dijo athos , mi opinión es que no conviene meter para nada lacayos en un asunto semejante ; un secreto puede ser traicionado por azar por gentileshombres , pero es casi siempre vendido por lacayos .
el plan de porthos me parece impracticable dijo d'artagnan , porque yo mismo ignoro qué instrucciones puedo daros .
yo soy portador de una carta , eso es todo .
esa carta está aquí , en mi bolsillo y mostró el bolsillo en que estaba la carta .
si muero , uno de vosotros la cogerá y continuaréis la ruta ; si éste muere , le tocará a otro , y así sucesivamente ; con tal que uno solo llegue , se habrá hecho lo que había que hacer .
además , hay que ser consecuente : voy a tomar las aguas , vosotros me acompañáis ; en lugar de forges , voy a tomar baños de mar : soy libre .
armaremos a los cuatro lacayos de pistolas y mosquetones ; si se envía un ejército contra nosotros , libraremos batalla , y el superviviente , como ha dicho d'artagnan , llevará la carta .
bien dicho exclamó aramis ; no hablas con frecuencia , athos , pero cuando hablas es como san juan boca de oro .
adopto el plan de athos .
¿ y tú , porthos ?
yo también dijo porthos , si conviene a d'artagnan .
d'artagnan , portador de la carta , es naturalmente el jefe de la empresa ; que él decida y nosotros obedeceremos .
pues bien dijo d'artagnan , decido que adoptemos el plan de athos y que partamos dentro de media hora .
¡ adoptado ! contestaron a coro los tres mosqueteros .
y cada cual alargando la mano hacia la bolsa , cogió setenta y cinco pistolas a hizo sus preparativos para partir a la hora convenida .
capítulo xx el viaje
a los primeros rayos del día , sus lenguas se soltaron ; con el sol , la alegría volvió : era como en la víspera de un combate , el corazón palpitaba , los ojos reían ; se sentía que la vida que quizá se iba a abandonar era , a fin de cuentas , algo bueno .
el aspecto de la caravana , por lo demás , era de lo más formidable : los caballos negros de los mosqueteros , su aspecto marcial , esa costumbre de escuadrón que hace marchar regularmente a esos nobles compañeros del soldado hubieran traicionado el incógnito más estricto .
los seguían los criados , armados hasta los dientes .
todo fue bien hasta chantilly , adonde llegaron hacia las ocho de la mañana . había que desayunar .
descendieron ante un albergue que recomendaba una muestra que representaba a san martín dando la mitad de su capa a un pobre .
ordenaron a los lacayos no desensillar los caballos y mantenerse dispuestos para volver a partir inmediatamente .
entraron en la sala común y se sentaron en una mesa .
un gentilhombre que acababa de llegar por la ruta de san martín estaba sentado en aquella misma mesa y desayunaba .
el entabló conversación sobre cosas sin importancia y los viajeros respondieron ; él bebió a su salud y los viajeros le devolvieron la cortesia .
pero en el momento en que mosquetón venía a anunciar que los caballos estaban listos y que se levantaba la mesa , el extranjero propuso a porthos beber a la salud del cardenal .
porthos respondio que no deseaba otra cosa si el desconocido , a su vez , quería beber a la salud del rey .
el desconocido exclamó que no conocía más rey que su eminencia .
porthos lo llamó borracho ; el desconocido saco su espada .
habéis hecho una tontería dijo athos ; no importa , ya no se puede retroceder ahora : matad a ese hombre y venid a reuniros con nosotros lo más rápido que podáis .
y los tres volvieron a montar a caballo y partieron a rienda suelta , mientras que porthos prometía a su adversario perforarle con todas las estocadas conocidas en la esgrima .
¡ unol dijo athos al cabo de quinientos pasos .
pero ¿ por qué ese hombre ha atacado a porthos y no a cualquier otro ? preguntó aramis .
porque por hablar porthos más alto que todos nosotros , le ha tomado por el jefe dijo d'artagnan .
siempre he dicho que este cadete de gascuña era un pozo de sabiduría murmuró athos . y los viajeros continuaron su ruta .
en beauvais se detuvieron dos horas , tanto para dejar respirar a los caballos como para esperar a porthos .
al cabo de dos horas , como porthos no llegaba , ni noticia alguna de él , volvieron a ponerse en camino .
a una legua de beauvais , en un lugar en que el camino se encontraba encajonado entre dos taludes , encontraron ocho o diez hombres que , aprovechando que la ruta estaba desempedrada en aquel lugar , fingían trabajar en ella cavando agujeros y haciendo rodadas en el fango .
aramis , temiendo ensuciarse sus botas en aquel mortero artificial , los apostrofó duramente .
athos quiso retenerlo ; era demasiado tarde .
los obreros se pusieron a insultar a los viajeros a hicieron perder con su insolencia la cabeza incluso al frío athos , que lanzó su caballo contra uno de ellos .
entonces , todos aquellos hombres retrocedieron hasta una zanja y cogieron mosquetes ocultos ; resultó de ello que nuestros siete viajeros fueron literalmente pasados por las armas .
aramis recibió una bala que le atravesó el hombro , y mosquetón otra que se alojó en las partes carnosas que prolongan el bajo de los riñones .
sin embargo , mosquetón sólo se cayó del caballo , no porque estuviera gravemente herido , sino porque como no podía ver su herida creyó sin duda estar más peligrosamente herido de lo que lo estaba .
es una emboscada dijo d'artagnan , no piquemos el cebo , y en marcha .
aramis , aunque herido como estaba se agarró a las crines de su caballo , que le llevó con los otros .
el de mosquetón se les había reunido y galopaba completamente solo a su lado .
así tendremos un caballo de recambio dijo athos .
preferiría tener un sombrero dijo d'artagnan ; el mío se lo ha llevado una bala .
ha sido una suerte que la carta que llevo no haya estado dentro .
¡ vaya , van a matar al pobre porthos cuando pase ! dijo aramis .
si porthos estuviera sobre sus piernas , ya se nos habría unido dijo athos .
mi opinión es que , sobre la marcha , el borracho se ha despejado .
y galoparon aún durante dos horas , aunque los caballos estuvieran tan fatigados que era de temer que negasen muy pronto el servicio .
los viajeros habían cogido la trocha , esperando de esta forma ser menos inquietados ; pero en crèvecoeur , aramis declaró que no podía seguir .
en efecto , había necesitado de todo su coraje que ocultaba bajo su forma elegante y sus ademanes corteses para llegar hasta allí .
lo juro ...
no juremos dijo d'artagnan , golopemos si nuestros caballos consienten en ello .
y los viajeros hundieron sus espuelas en el vientre de sus caballos , que , vigorosamente estimulados , volvieron a encontrar fuerzas .
llegaron a amiens a medianoche y descendieron en el albergue del lis d'or .
d'artagnan y athos las rechazaron ; el hostelero respondió , que no había otras dignas de sus excelencias ; pero los viajeros declararon que se acostarían en la habitación común , cada uno sobre un colchón que pondrían en el suelo .
el hostelero insistió , los viajeros se obstinaron : hubo que hacer lo que querían .
acababan de disponer el lecho y de atrancar la puerta por dentro , cuando llamaron al postigo del patio ; preguntaron quién estaba allí , reconocieron la voz de sus criados y abrieron .
en efecto , eran planchet y grimaud .
grimaud bastará para guardar los caballos dijo planchet ; si los señores quieren , yo me acostaré atravesando la puerta ; de esta forma , estarán seguros de que nadie llegará hasta ellos .
¿ y en qué te acostarás ? dijo d'artagnan .
he aquí mi cama respondió planchet .
y mostró un haz de paja .
ven entonces dijo d'artagnan ; tienes razón : la cara del hostelero no me gusta , es demasiado graciosa .
ni a mí tampoco dijo athos .
planchet subió por la ventana y se instaló atravesado junto a la puerta , mientras grimaud iba a encerrarse en la cuadra , respondiendo de que a las cinco él y los cuatro caballos estarían dispuestos .
la noche fue bastante tranquila . hacia las dos de la mañana intentaron abrir la puerta , pero cuando ptanchet se despertó sobresaltado y gritó : « ¿ quién va ? » , le respondieron que se equivocaban , y se alejaron .
cuando abrieron la ventana , se vio al pobre muchacho sin conocimiento , la cabeza hendida por un golpe del mango de un horcón .
planchet bajó entonces al patio y quiso ensillar los caballos ; los caballos estaban extenuados .
sólo el de mosquetón , que había viajado sin amo durante cinco o seis horas la víspera , habría podido continuar la ruta ; pero por un error inconcebible , el veterinario al que se había mandado a buscar , según parecía , para sangrar al caballo del hostelero , había sangrado al de mosquetón .
aquello comenzaba a ser inquietante : todos aquellos accidentes sucesivos eran quizá resultado del azar , pero podían también ser muy bien fruto de una conspiración .
athos y d'artagnan salieron , mientras planchet iba a informarse de si había tres caballos en venta por los alrededores .
a la puerta había dos caballos completamente equipados , fuertes y vigorosos .
aquello arreglaba el asunto .
preguntó dónde estaban los dueños ; le dijeron que los dueños habían pasado la noche en el albergue y saldaban su cuenta en aquel momento con el amo .
athos bajó para pagar el gasto , mientras d'artagnan y planchet estaban en la puerta de la caller el hostelero se hallaba en una habitación baja y alejada , a la que rogó a athos que pasase .
tomó el dinero que le ofreció athos , lo hizo dar vueltas y más vueltas en sus manos y de pronto , gritando que la moneda era falsa , declaró que iba a hacerle detener , a él y a su compañero , por monederos falsos .
¡ bribón ! dijo athos , avanzando hacia él . ¡ voy a cortarte las orejas !
d'artagnan y planchet no se lo hicieron repetir dos veces , soltaron los dos caballos que esperaban a la puerta , saltaron encima , les hundieron las espuelas en el vientre y partieron a galope tendido .
¿ sabes qué ha sido de athos ? preguntó d'artagnan a planchet mientras corrían .
¡ ay , señor ! dijo planchet . he visto caer a dos por los dos disparos , y me ha parecido , a través de la vidriera , que luchaba con la espada con los otros .
¡ adelante , planchet , adelante ! eres un valiente .
ya os lo dije , señor respondió planchet ; en los picardos , eso se ve con el uso , estoy en mi tierra , y eso me excita .
y los dos juntos , picando espuelas , llegaron a saint omer de un solo tirón .
en saint omer hicieron respirar a los caballos brida en mano , por miedo a contratiempos , y comieron un bocado deprisa y de pie en la calle ; tras lo cual , volvieron a partir .
a cien pasos de las puertas de calais , el caballo de d'artagnan cayó , y ya no hubo medio de hacerlo levantarse : la sangre le salía por la nariz y por los ojos ; quedaba sólo el de planchet , pero éste se había parado y no hubo medio de hacerle andar .
afortunadamente , como hemos dicho , estaban a cien pasos de la ciudad ; dejaron las dos monturas en la carretera y corrieron al puerto .
planchet hizo observar a su amo un gentilhombre que llegaba con su criado y que no les precedía más que en una cincuentena de pasos .
se aproximaron rápidamente a aquel hombre que parecía muy agitado .
tenía las botas cubiertas de polvo y se informaba sobre si podría pasar en aquel mismo momento a inglaterra .
nada sería más fácil le respondió el patrón de un navío dispuesto a hacerse a la vela ; pero esta mañana ha llegado la orden de no dejar partir a nadie sin un permiso expreso del señor cardenal .
tengo ese permiso dijo el gentilhombre sacando un papel de su bolso ; aquí está .
hacedlo visar por el gobernador del puerto dijo el patrón y dadme preferencia .
¿ dónde encontraré al gobernador ?
en su casa de campo .
¿ y dónde está situada esa casa ?
a un cuarto de legua de la villa ; mirad , desde aquí la veréis al pie de aquella pequeña prominencia , aquel techo de pizarra .
¡ muy bien ! dijo el gentilhombre .
y seguido de su lacayo , tomó el cam¡no de la casa de campo del gobernador .
d'artagnan y planchet siguieron al gentilhombre a quinientos pasos de distancia .
una vez fuera de la villa , d'artagnan apresuró el paso y alcanzó al gentilhombre cuando éste entraba en un bosquecillo .
señor le dijo d'artagnan , parece que tenéis mucha prisa .
no puedo tener más , señor .
¿ cuál ?
que me dejéis pasar primero .
imposible dijo el gentilhombre ; he hecho sesenta leguas en cuarenta y cuatro horas y es preciso que mañana a mediodía esté en londres .
y yo he hecho el mismo camino en cuarenta horas y es preciso que mañana a las diez de la mañana esté en londres .
caso perdido , señor ; pero yo he llegado el primero y no pasaré el segundo .
caso perdido , señor ; pero yo he llegado el segundo y pasaré el primero .
¡ servicio del rey ! dijo el gentilhombre .
¡ servicio mío ! dijo d'artagnan .
me parece que es una mala pelea la que me buscáis .
¡ pardiez ! ¿ qué queréis que sea ?
¿ qué deseáis ?
¿ queréis saberlo ?
por supuesto .
pues bien , quiero la orden de que sois portador , dado que yo no la tengo y dado que necesito una .
¿ bromeáis , verdad ?
no bromeo nunca .
¡ dejadme pasar !
no pasaréis .
mi valiente joven , voy a romperos la cabeza .
¡ eh , lubin , mis pistolas !
planchet dijo d'artagnan , encárgate tú del criado , yo me encargo del amo .
planchet , enardecido por la primera proeza , saltó sobre lubin , y como era fuerte y vigoroso , dio con sus riñones en el suelo y le puso la rodilla en el pecho .
cumplid vuestro cometido , señor dijo planchet , que yo ya he hecho el mío .
al ver esto , el gentilhombre sacó su espada y se abalanzó sobre d'artagnan ; pero tenía que habérselas con un adversario terrible .
en tres segundos d'artagnan le suministró tres estocadas , diciendo a cada una : una por athos , otra por porthos , y otra por aramis .
a la tercera , el gentilhombre cayó como una mole .
d'artagnan le creyó muerto , o al menos desvanecido , y se aproximó a él para cogerle la orden , pero en el momento en que extendía el brazo para registrarlo , el herido , que no había soltado su espada , le asestó un pinchazo en el pecho diciendo : una por vos .
¡ y una por mí ! ¡ para el final la buena ! exclamó d'artagnan furioso , clavándole en tierra con una cuarta estocada en el vientre .
aquella vez el gentilhombre cerró los ojos y se desvaneció .
d'artagnan registró el bolsillo en que había visto poner la orden de paso y la cogió .
estaba a nombre del conde de wardes .
luego , lanzando una última ojeada sobre el hermoso joven , que apenas tenía veinticinco años y al que dejaba allí tendido , privado del sentido y quizá muerto , lanzó un suspiro sobre aquel extraño destino que lleva a los hombres a destruirse unos a otros por intereses de personas que les son extrañas y que a menudo no saben siquiera que existen .
pero muy pronto fue sacado de estas cavilaciones por lubin , que lanzaba aullidos y pedía ayuda con todas sus fuerzas .
planchet le puso la mano en la garganta y apretó con todas sus fuerzas .
es , según creo , normando , y los normandos son cabezotas .
y cogiendo su pañuelo lo amordazó .
ahora dijo planchet atémoslo a un árbol .
la cosa fue hecha a conciencia , luego arrastraron al conde de wardes junto a su doméstico ; y como la noche comenzaba a caer y el atado y el herido estaban algunos pasos dentro del bosque , era evidente que debían quedarse allí hasta el día siguiente .
¡ y ahora dijo d'artagnan , a casa del gobernador !
pero estáis herido , me parece dijo planchet .
no es nada ; ocupémonos de lo que más urge ; luego ya volveremos a mi herida que , además , no me parece muy peligrosa .
y los dos se encaminaron deprisa hacia la casa de campo del digno funcionario .
anunciaron al señor conde de wardes . d'artagnan fue introducido .
¿ tenéis una orden firmada del cardenal ? dijo el gobernador .
sí , señor respondió d'artagnan , aquí está .
¡ ah , ah ! está en regla y bien certificada dijo el gobernador .
-es muy simple respondió d'artagnan , soy uno de sus más fieles .
parece que su eminencia quiere impedir a alguien llegar a inglaterra .
sí , a un tal d'artagnan , un gentilhombre bearnés que ha salido de parís con tres amigos suyos con la intención de llegar a londres .
¿ le conocéis vos personalmente ? preguntó el gobernador .
¿ a quién ?
a ese d'artagnan .
de maravilla .
dadme sus señas entonces .
nada más fácil .
y d'artagnan hizo rasgo por rasgo la descripción del conde de wardes .
¿ va acompañado ? preguntó el gobernador .
sí , de un criado llamado lubin .
se tendrá cuidado con ellos y , si les ponemos la mano encima , su eminencia puede estar tranquilo , serán devueltos a paris con una buena escolta .
y si lo hacéis , señor gobernador dijo d'artagnan , habréis hecho méritos ante el cardenal .
lo veréis a vuestro regreso , señor conde ?
sin ninguna duda .
os suplico que le digáis que soy su servidor .
no dejaré de hacerlo .
y contento por esta promesa , el goberandor visó el pase y lo entregó a d'artagnan .
d'artagnan no perdió su tiempo en cumplidos inútiles , saludó al gobernador , le dio las gracias y partió .
una vez fuera , él y planctîet tomaron su camino y , dando un gran rodeo , evitaron el bosque y volvieron a entrar por otra puerta .
el navío continuaba dispuesto para partir , el patrón esperaba en el puerto .
¿ y bien ? dijo al ver a d'artagnan .
aquí está mi pase visado dijo éste .
¿ y aquel otro gentilhombre ?
no pasará hoy dijo d'artagnan , pero estad tranquilo , yo pagaré el pasaje por nosotros dos .
en tal caso , partamos dijo el patrón .
¡ partamos ! repitió d'artagnan .
y saltó con planchet al bote ; cinco minutos después estaban a bordo .
justo a tiempo : a media legua en alta mar , d'artagnan vio brillar una luz y oyó una detonación .
era el cañonazo que anunciaba el cierre del puerto .
d'artagnan estaba roto de fatiga ; extendieron para él un colchón en el puente , se echó encima y se durmió .
a las diez , el navío echaba el ancla en el puerto de douvres .
a las diez y media , d'artagnan ponía el pie en tierra de inglaterra , exclamando :
¡ por fin , heme aquí !
el duque estaba cazando en windsor , con el rey .
d'artagnan preguntó por el ayuda de cámara de confianza del duque , el cual , por haberle acompañado en todos sus viajes , hablaba perfectamente francés ; le dijo que llegaba de paris para un asunto de vida o muerte , y que era preciso que hablase con su amo al instante .
la confianza con que hablaba d'artagnan convenció a patrice , que así se llamaba este ministro del ministro .
hizo ensillar dos caballos y se encargó de conducir al joven guardia .
en cuanto a planchet , le habían bajado de su montura rígido como un junco ; el pobre muchacho se hallaba en el límite de sus fuerzas ; d'artagnan parecía de hierro .
llegaron al castillo ; allí se informaron : el rey y buckingham cazaban pájaros en las marismas situadas a dos o tres leguas de allí .
a los veinte minutos estuvieron en el lugar indicado .
pronto patrice oyó la voz de su señor que llamaba a su halcón .
-¿a quién debo anunciar a milord el duque ? preguntó patrice .
-al joven que una noche buscó querella con él en el pont neuf , frente a la samaritaine .
¡ singular recomendación !
ya veréis cómo vale tanto como cualquier otra .
patrice puso su caballo al galope , alcanzó al duque y le anunció en los términos que hemos dicho que un mensajero le esperaba .
buckingham reconoció a d'artagnan al instante , y temiendo que en francis pasaba algo cuya noticia se le hacía llegar , no perdió más que el tiempo de preguntar dónde estaba quien la traía ; y habiendo reconocido de lejos el uniforme de los guardias puso su caballo al galope y vino derecho a d'artagnan .
patrice , por discreción , se mantuvo aparte .
¿ no le ha ocurrido ninguna desgracia a la reina ? exclamó buckingham , pintándose en esta pregunta todo su pensamiento y todo su amor .
no lo creo ; sin embargo , creo que corre algún gran peligro del que sólo vuestra gracia puede sacarla .
¿ yo ? exclamó buckingham .
¡ bueno , me sentiría muy feliz de servirla para alguna cosa !
¡ hablad ! ¡ hablad !
tomad esta carta dijo d'artagnan .
¡ esta carta ! ¿ de quién viene esta carta ?
de su majestad , según pienso .
¡ de su majestad ! dijo buckingham palideciendo hasta tal punto que d'artagnan creyó que iba a marearse . y rompió el sello .
¿ qué es este desgarrón ? dijo mostrando a d'artagnan un lugar en el que se hallaba atravesada de parte a parte .
¡ ah , ah ! dijo d'artagnan . no había visto eso ; es la espada del conde de wardes la que ha hecho ese hermoso agujero al agujerearme el pecho .
¿ estáis herido ? preguntó buckingham rompiendo el sello . ¡ oh !
¡ no es nada ! dijo d'artagnan . un rasguño .
¡ justo cielo ! ¡ qué he leído ! exclamó el duque .
patrice , quédate aquí , o mejor , reúnete con el rey donde esté , y di a su majestad que le suplico humildemente excusarme , pero un asunto de la más alta importancia me llama a londres .
venid , señor , venid . y los dos juntos volvieron a tomar al galope el camino de la capital .
capítulo xxi la condesa de winter
al unir lo que había oído salir de la boca del joven a sus recuerdos propios , pudo , pues , hacerse una idea bastante exacta de una situación , de cuya gravedad , por lo demás , la carta de la reina , por corta y poco explícita que fuese , le daba la medida .
pero lo que le extrañaba sobre todo es que el cardenal , interesado como estaba en que aquel joven no pusiera el pie en inglaterra , no hubiera logrado detenerlo en ruta .
fue entonces , y ante la manifestación de esta sorpresa , cuando d'artagnan le contó las precauciones tomadas , y cómo gracias a la abnegación de sus tres amigos , que había diseminado todo ensangrentados en el camino , había llegado a librarse , salvo la estocada que había atravesado el billete de la reina y que había devuelto al señor de wardes en tan terrible moneda .
al escuchar este relato hecho con la mayor simplicidad , el duque miraba de vez en cuando al joven con aire asombrado , como si no hubiera podido comprender que tanta prudencia , coraje y abnegación hubieran venido a un rostro que no indicaba tod ¿ via los veinte años .
los caballos iban como el viento y en algunos minutos estuvieron a las puertas de londres .
d'artagnan había creído que al llegar a la ciudad el duque aminoraría la marcha del suyo , pero no fue así : continuó su camino a todo correr , inquietándose poco de si derribaba a quienes se hallaban en su camino .
en efecto , al atravesar la ciudad , ocurrieron dos o tres accidentes de este género ; pero buckingham no volvió siquiera la cabeza para mirar qué había sido de aquellos a los que había volteado . d'artagnan le seguía en medio de gritos que se parecían mucho a maldiciones .
al entrar en el patio del palacio , buckingham saltó de su caballo y , sin preocuparse por lo que le ocurriría , lanzó la brida sobre el cuello y se abalanzó hacia la escalinata .
d'artagnan hizo otro tanto , con alguna inquietua más sin embargo , por aquellos nobles animales cuyo mérito había podido apreciar ; pero tuvo el consuelo de ver que tres o cuatro criados se habían lanzado de las cocinas y las cuadras y se apoderaban al punto de sus monturas .
el duque caminaba tan rápidamente que d'artagnan apenas podía seguirlo .
atravesó sucesivamente varios salones de una elegancia de la que los mayores señores de francia no tenían siquiera idea , y llegó por fin a un dormitorio que era a la vez un milagro de gusto y de riqueza .
en la alcoba de esta habitación había una puerta , oculta en la tapicería , que el duque abrió con una llavecita de oro que llevaba colgada de su cuello por una cadena del mismo metal .
por discreción , d'artagnan se había quedado atrás ; pero en el momento en que buckingham franqueaba el umbral de aquella puerta , se volvió , y viendo la indecisión del joven : venid le dijo , y si tenéis la dicha de ser admitido en presencia de su majestad , decidle lo que habéis visto .
alentado por esta invitación , d'artagnan siguió al duque , que cerró la puerta tras él .
los dos se encontraron entonces en una pequeña capilla tapizada toda ella de seda de persia y brocada de oro , ardientemente iluminada por un gran número de bujías .
encima de una especie de altar , y debajo de un dosel de terciopelo azul coronado de plumas btancas y rojas , había un retrato de tamaño natural representando a ana de austria , tan perfectamente parecido que d'artagnan lanzó un grito de sorpresa : se hubiera creído que la reina iba a hablar .
sobre el altar , y debajo del retrato , estaba el cofre que guardaba los herretes de diamantes .
el duque se acercó al altar , se arrodilló como hubiera podido hacerlo un sacerdote ante cristo ; luego abrió el cofre .
mirad le dijo sacando del cofre un grueso nudo de cinta azul todo resplandeciente de diamantes . mirad , aquí están estos preciosos herretes con los que había hecho juramento de ser enterrado .
la reina me los había dado , la reina me los pide ; que en todo se haga su voluntad , como la de dios .
luego se puso a besar unos tras otros aquellos herretes de los que tenía que separarse .
de pronto , lanzó un grito terrible .
¿ qué pasa ? preguntó d'artagnan con inquietud . ¿ y qué os ocurre , milord ?
todo está perdido exclamó buckingham , volviéndose pálido como un muerto ; dos de estos herretes faltan , no hay más que diez .
milord , ¿ los ha perdido o cree que se los han robado ?
me los han robado repuso el duque . y es el cardenal quien ha dado el golpe .
mirad , las cintas que los sostenían han sido cortadas con tijeras .
si milord pudiera sospechar quién ha cometido el robo ... quizá esa persona los tenga aún en sus manos .
¡ esperad , esperad ! exclamó el duque .
la única vez que me he puesto estos herretes fue en el baile del rey , hace ocho días , en windsor .
la condesa de winter , con quien estaba enfadado , se me acercó durante ese baile .
aquella reconciliación era una venganza de mujer celosa .
desde ese día no la he vuelto a ver .
esa mujer es un agente del cardenal .
¡ pero los tiene entonces en todo el mundo ! exclamó d'artagnan .
¡ oh , sí sí ! dijo buckingham , apretando los dientes de cólera . sí , es un luchador terrible .
pero , no obstante , ¿ cuándo ha de tener lugar ese baile ?
el próximo lunes .
¡ el próximo lunes ! todavía cinco días ; es más tiempo del que necesitamos .
¡ patrice ! exclamó el duque , abriendo la puerta de la capilla . ¡ patrice !
su ayuda de cámara de confianza apareció .
¡ mi joyero y mi secretario !
el ayuda de cámara salió con una presteza y un mutismo que probaban el hábito que había contraído de obedecer ciegamente y sin réplica .
pero aunque fuera el joyero llamado en primer lugar , fue el secretario quien apareció antes .
era muy simple , vivía en palacio .
encontró a buckingham sentado ante una mesa en su dormitorio y escribiendo algunas órdenes de su propio puño .
señor jackson le dijo , vais a daros un paseo hasta casa del lord canciller y decirle que le encargo la ejecución de estas órdenes .
deseo que sean promulgadas al instante .
pero , monseñor , si el lord canciller me interroga por los motivos que han podido llevar a vuestra gracia a una medida tan extraordinaria , ¿ qué responderé ?
que tal ha sido mi capricho , y que no tengo que dar cuenta a nadie de mi voluntad .
¿ será esa la respuesta que deberá transmitir a su majestad repuso sonriendo el secretario si por casualidad su majestad tuviera la curiosidad de saber por qué ningún bajel puede salir de los puertos de gran bretaña ?
tenéis razón señor respondió buckingham en tal caso le dirá al rey que he decidido la guerra , y que esta medida es mi primer acto de hostilidad contra francia .
el secretario se inclinó y salió .
ya estamos tranquilos por ese lado dijo buckingham , volviéndose hacia d'artagnan .
si los herretes no han partido ya para francia , no llegarán antes que vos .
y eso , ¿ por qué ?
d'artagnan miró con estupefacción a aquel hombre que ponía el poder ¡ limitado de que estaba revestido por la confianza de un rey al servicio de sus amores .
buckingham vio en la expresión del rostro del joven lo que pasaba en su pensamiento y sonrió .
sí dijo sí , es que ana de austria es mi verdadera reina ; a una palabra de ella traicionaría a mi país , traicionaría a mi rey , traicionaría a mi dios .
d'artagnan admiró de qué hilos frágiles y desconocidos están a veces suspendidos los destinos de un pueblo y la vida de los hombres .
estaba él en lo más profundo de sus reflexiones , cuando entró el orfebre : era un irlandés de los más hábiles en su arte , y que confesaba él mismo ganar cien mil libras al año con el duque de buckingham .
señor o'reilly le dijo el duque , conduciéndolo a la capilla , ved estos herretes de diamantes y decidme cuánto vale cada pieza .
el orfebre lanzó una sola ojeada sobre la forma elegante en que estaban engastados , calculó uno con otro el valor de los diamantes y sin duda alguna : mil quinientas pistolas la pieza , milord respondió .
¿ cuántos días se necesitarían para hacer dos herretes como estos ?
como veis , faltan dos .
ocho días , milord .
los pagaré a tres mil pistolas la pieza , pero los necesito para pasado mañana .
los tendrá , milord .
sois un hombre preciso , señor o'reilly , pero esto no es todo ; esos erretes no pueden ser confiados a nadie , es preciso que sean hechos en este palacio .
imposible , milord , sólo yo puedo realizarlos para que no se vea la diferencia entre los nuevos y los viejos .
entonces , mi querido señor o'reilly , sois mi prisionero , y aunque ahora quisierais salir de mi palacio no podríais ; decidid , pues .
el orfebre conocía al duque , sabía que cualquier observación era inútil , y por eso tomó al instante su decisión .
¿ me será permitido avisar a mi mujer ? preguntó . ¡ oh !
d'artagnan no volvía del asombro que le causaba aquel ministro , que movía a su placer hombres y millones .
en cuanto al orfebre , escribía a su mujer enviándole el bono de mil pistolas y encargándola devolverle a cambio su aprendiz más hábil , un surtido de diamantes cuyo peso y título le daba , y una lista de los instrumentos que le eran necesarios .
buckingham condujo al orfebre a la habitación que le estaba destinada y que , al cabo de media hora , fue transformada en taller .
luego puso un centinela en cada puerta con prohibición de dejar entrar a quienquiera que fuese , a excepción de su ayuda de cámara patrice .
es inútil añadir que al orfebre o'reilly y a su ayudante les estaba absolutamente prohibido salir bajo el pretexto que fuera .
arreglado este punto , el duque volvió a d'artagnan .
ahora , joven amigo mío dijo , inglaterra es nuestra . ¿ qué queréis qué deseáis ?
una cama respondió d'artagnan . os confieso que por el momento es lo que más necesito .
buckingham dio a d'artagnan una habitación que pegaba con la suya .
una hora después fue promulgada en londres la ordenanza de no dejar salir de los puertos ningún navío cargado para francia , ni siquiera el paquebote de las camas .
a los ojos de todos , aquello era una declaración de guerra entre los dos reinos .
dos días después , a las once , los dos herretes en diamantes estaban acabados y tan perfectamente imitados , tan perfectamente parejos que buckingham no pudo reconocer los nuevos de los antiguos , y los más expertos en semejante materia se habrían equivocado igual que él .
al punto hizo llamar a d'artagnan .
estad tranquilo , milord , diré lo que he visto ; pero ¿ me entrega vuestra gracia los herretes sin la caja ?
la caja os sería un embarazo .
además , la caja es para mí tanto más preciosa cuanto que sólo me queda ella .
diréis que la conservo yo .
haré vuestro encargo palabra por palabra , milord .
y ahora prosiguió buckingham , mirando fijamente al joven , ¿ cómo saldaré mi deuda con vos ?
d'artagnan enrojeció hasta el blanco de los ojos .
vio que el duque buscaba un medio de hacerle aceptar algo , y aquella idea de que la sangre de sus compañeros y la suya iban a ser pagadas por el oro inglés le repugnaba extrañamente .
entendámonos milord respondió d'artagnan , y sopesemos bien los hechos por adelantado , a fin de que no haya desprecio en ello .
estoy al servicio del rey y de la reina de francia , y formo parte de la compañía de los guardias del señor des essarts quien , como su cuñado el señor de tréville , está particularmente vinculado a sus majestades .
por tanto , lo he hecho todo por la reina y nada por vuestra gracia .
es más , quizá no hubiera hecho nada de todo esto si no hubiera tratado de ser agradable a alguien que es mi dama , como la reina lo es vuestra .
sí dijo el duque , sonriendo , y creo incluso conocer a esa persona , es ...
milord , yo no la he nombrado interrumpió vivamente el joven .
es justo dijo el duque . es , pues , a esa persona a quien debo estar agradecido por vuestra abnegación .
nosotros decimos : « orgulloso como un escocés » murmuró buckingham .
y nosotros decimos : « orgulloso como un gascón » respondió d'artagnan .
los gascones son los escoceses de francia .
d'artagnan saludó al duque y se dispuso a partir .
¡ y bien ! ¿ os vais as ?
¿ por dónde ? ¿ cómo ?
es cierto .
¡ dios me condene ! los franceses no temen a nada .
había olvidado que inglaterra era una isla y que vos erais el rey .
id al puerto , buscad el bricbarca sund , entregad esta carta al capitán ; él os conducirá a un pequeño puerto donde ciertamente no os esperan , y donde no atracan por regla general más que barcos de pesca .
¿ cómo se llama ese puerto ?
saint valèry ; pero , esperad : llegado allí , entraréis en un mal albergue sin nombre y sin muestra , un verdadero garito de marineros ; no podéis confundiros , no hay más que uno .
¿ después ?
preguntaréis por el hostelero , y le diréis : forward .
lo cual quiere decir ...
adelante : es la contraseña .
estos cuatro caballos están equipados para campaña .
por orgulloso que seáis , no os negaréis a aceptar uno ni hacer aceptar los otros tres a vuestros compañeros : además son para hacer la guerra .
el fin excluye los medios , como vos decís , como dicen los franceses , ¿ no es así ?
sí , milord , acepto dijo d'artagnan . y si place a dios , haremos buen uso de vuestros presentes .
ahora , vuestra mano , joven ; quizá nos encontremos pronto en el campo de batalla ; pero mientras tanto , nos dejaremos como buenos amigos , eso espero .
sí , milord , pero con la esperanza de convertirnos pronto en enemigos .
estad tranquilo , os lo prometo .
cuento con vuestra palabra , milord .
d'artagnan saludó al duque y avanzó vivamente hacia el puerto .
cincuenta navíos estaban en franquicia y esperaban .
al día siguiente , hacia las nueve de la mañana , llegaron a saint valèry .
d'artagnan se dirigió al instante hacia el albergue indicado , y lo reconoció por los gritos que de él salían : se hablaba de guerra entre inglaterra y francia como de algo próximo a indudable , y los marineros contentos alborotaban en medio de la juerga .
d'artagnan hendió la multitud , avanzó hacia el hostelero y pronunció la palabra forword .
al instante el huésped le hizo seña de que le siguiese , salió con él por una puerta que daba al patio , lo condujo a la cuadra donde lo esperaba un caballo completamente ensillado , y le preguntó si necesitaba alguna otra cosa .
necesito conocer la ruta que debo seguir dijo d'artagnan .
id de aquí a blangy , y de blangy a neufchátel .
en neufchátel entrad en el albergue de la herse d'ord , dad la contraseña al hotelero , y , como aquí , encontraréis un caballo totalmente ensillado .
¿ debo algo ? preguntó d'artagnan .
todo está pagado dijo el hostelero , y con largueza .
id , pues , y que dios os guíe .
¡ amén ! respondió el joven , partiendo al galope .
cuatro horas después estaba en neufchátel .
siguió estrictamente las instrucciones recibidas ; en neufchátel , como en saint valèry , encontró una montura totalmente ensillada y aguardándolo ; quiso llevar las pistolas de la silla que acababa de dejar a la silla que iba a tomar : las guardas del arzón estaban provistas de pistolas parecidas .
vuestra dirección en paris ?
palacio de los guardias , compañía des essarts .
bien respondió éste .
¿ qué ruta hay que tomar ? preguntó a su vez d'artagnan .
la de rouen ; pero dejaréis la ciudad a vuestra derecha .
en la pequeña aldea de ecouis os detendréis , no hay más que un albergue , el ecu de france .
no lo juzguéis por su apariencia : en sus cuadras tendrá un caballo que valdrá tanto como éste .
¿ la misma contraseña ?
exactamente .
¡ adiós , maese !
¡ buen viaje , gentilhombre ! ¿ tenéis necesidad de alguna cosa ?
d'artagnan hizo con la cabeza señal de que no , y volvió a partir a todo galope .
en ecouis , la misma escena se repitió : encontró un hostelero tan previsor , un caballo fresco y descansado ; dejó sus señas como lo había hecho y volvió a partir al mismo galope para pontoise .
en pontoise , cambió por última vez de montura y a las nueve entraba a todo galope en el patio del palacio del señor de tréville .
había hecho cerca de sesenta leguas en doce horas .
el señor de tréville lo recibió como si lo hubiera visto aquella misma mañana ; sólo que , apretándole la mano un poco más vivamente que de costumbre , le anunció que la compañía del señor des essarts estaba de guardia en el louvre y que podía incorporarse a su puesto .
capítulo xxii el ballet de la merlaison
al día siguiente no se hablaba en todo paris más que del baile que los señores regidores de la villa darían al rey y a la reina , y en el cual sus majestades debian bailar el famoso ballet de la merlaison , que era el ballet favorito del rey .
en efecto , desde hacía ocho días se preparaba todo en el ayuntamiento para aquella velada solemne .
a las diez de la mañana , el señor de la coste , abanderado de los guardias del rey , seguido de dos exentos y de varios arqueros del cuerpo , vino a pedir al escribano de la villa , llamado clément , todas las llaves de puertas , habitaciones y oficinas del ayuntamiento .
aquellas llaves le fueron entregadas al instante ; cada una de ellas llevaba un billete que debía servir para hacerla reconocer , y a partir de aquel momento el señor de la coste quedó encargado de la guardia de todas las puertas y todas las avenidas .
a las once vino a su vez duhallier , capitán de los guardias , trayendo consigo cincuenta arqueros que se repartieron al punto por el ayuntamiento , en las puertas que les habían sido asignadas .
a las tres llegaron dos compañías de guardias , una francesa , otra suiza .
la compañía de los guardias franceses estaba compuesta : la mitad por hombres del señor duhallier , la otra mitad por hombres del señor des essarts .
a las seis de la tarde , los invitados comenzaron a entrar .
a medida que entraban , eran colocados en el salón , sobre los estrados preparados .
a las nueve llegó la señora primera presidenta .
como era después de la reina la persona de mayor consideración de la fiesta , fue recibida por los señores del ayuntamiento y colocada en el palco frontero al que debía ocupar la reina .
a las diez se trajo la colación de confituras para el rey en la salita del lado de la iglesia saint jean , y ello frente al aparador de plata del ayuntamiento , que era guardado por cuatro arqueros .
a medianoche se oyeron grandes gritos y numerosas aclamaciones : era el rey que avanzaba a través de las calles que conducen del louvre al palacio del ayuntamiento , y que estaban iluminadas con linternas de color .
al punto los señores regidores , vestidos con sus trajes de paño y precedidos por seis sargentos , cada uno de los cuales llevaba un hachón en la mano , fueron ante el rey , a quien encontraron en las gradas , donde el preboste de los comerciantes le dio la bienvenida , cumplida la cual su majestad respondió excusándose de haber venido tan tarde , pero cargando la culpa sobre el señor cardenal , que lo había retenido hasta las once para hablar de los asuntos del estado .
todos observaron que el rey tenía aire triste y preocupado .
se había preparado para el rey un gabinete , y otro para monsieur .
en cada uno de estos gabinetes había depositados trajes de máscara .
otro tanto se había hecho para la reina y para la señora presidenta .
los señores y las damas del séquito de sus majestades debían vestirse de dos en dos en habitaciones preparadas a este efecto .
antes de entrar en el gabinete , el rey ordenó que viniesen a prevenirlo tan pronto como apareciese el cardenal .
media hora después de la entrada del rey , nuevas aclamaciones sonaron : éstas anunciaban la llegada de la reina . los regidores hicieron lo que ya habían hecho antes y precedidos por los sargentos se adelantaron al encuentro de su ilustre invitada .
la reina entró en la sala : se advirtió que , como el rey , tenía aire triste y sobre todo fatigado .
en el momento en que entraba , la cortina de una pequeña tribuna que hasta entonces había permanecido cerrada se abrió , y se vio aparecer la cabeza pálida del cardenal vestido de caballero español .
sus ojos se fijaron sobre los de la reina , y una sonrisa de alegría terrible pasó por sus labios : la reina no tenía sus herretes de diamantes .
la reina permaneció algún tiempo recibiendo los cumplidos de los señores del ayuntamiento y respondiendo a los saludos de las damas .
de pronto el rey apareció con el cardenal en una de las puertas de la sala .
el cardenal le hablaba en voz baja y el rey estaba muy pálido .
la reina tendió su mirada en torno a ella , y vio detrás del rey al cardenal que sonreía con una sonrisa diabólica .
sire respondió la reina con voz alterada , porque en medio de esta gran muchedumbre he temido que les ocurriera alguna desgracia .
¡ pues os habéis equivocado , señora !
si os he hecho ese regalo ha sido para que os adornarais con él .
os digo que os habéis equivocado .
y la voz del rey estaba temblorosa de cólera ; todos miraban y escuchaban con asombro , sin comprender nada de lo que pasaba .
sire dijo la reina puedo enviarlos a buscar al louvre , donde están , y así los deseos de vuestra majestad serán cumplidos .
hacedlo , señora , hacedlo , y cuanto antes ; porque dentro de una hora va a comenzar el ballet .
la reina saludó en señal de sumisión y siguió a las damas que debían conducirla a su gabinete .
por su parte , el rey volvió al suyo .
hubo en la sala un momento de desconcierto y confusión .
todo el mundo había podido notar que algo había pasado entre el rey y la reina ; pero los dos habían hablado tan bajo que , habiéndose alejado todos por respeto algunos pasos , nadie había oído nada .
los violines tocaban con toda su fuerza , pero no los escuchaban .
el rey salió el primero de su gabinete ; iba en traje de caza de los más elegantes y monsieur y los otros señores iban vestidos como él .
era el traje que mejor llevaba el rey , y así vestido parecía verdaderamente el primer gentilhombre de su reino .
el cardenal se acercó al rey y le entregó una caja .
el rey la abrió y encontró en ella dos herretes de diamantes .
¿ qué quiere decir esto ? preguntó al cardenal .
nada respondió éste . sólo que si la reina tiene los herretes , cosa que dudo , contadlos , sire , y si no encontráis más que diez , preguntad a su majestad quién puede haberle robado los dos herretes que hay ahí .
el rey miró al cardenal como para interrogarle ; pero no tuvo tiempo de dirigirle ninguna pregunta : un grito de admiración salió de todas las bocas .
si el rey parecía el primer gentilhombre de su reino , la reina era a buen seguro la mujer más bella de francia .
es cierto que su tocado de cazadora le iba de maravilla ; tenía un sombrero de fieltro con plumas azules , un corpiño de terciopelo gris perla unido con broches de diamantes , y una falda de satén azul toda bordada de plata .
en su hombro izquierdo resplandecían los herretes sostenidos por un nudo del mismo color que las plumas y la falda .
el rey se estremecía de alegría y el cardenal de cólera ; sin embargo , distantes como estaban de la reina , no podían contar los herretes ; la reina los tenía , sólo que , ¿ tenía diez o tenía doce ?
en aquel momento , los violines hicieron sonar la señal del baile .
el rey avanzó hacia la señora presidenta , con la que debía bailar , y s. a. monsieur con la reina .
se pusieron en sus puestos y el baile comenzó .
el rey estaba en frente de la reina , y cada vez que pasaba a su lado , devoraba con la mirada aquellos herretes , cuya cuenta no podía saber .
un sudor frío cubría la frente del cardenal .
el baile duró una hora : tenía dieciséis intermedios .
el baile terminó en medio de los aplausos de toda la sala , cada cual llevó a su dama a su sitio , pero el rey aprovechó el privilegio que tenía de dejar a la suya donde se encontraba para avanzar deprisa hacia la reina .
os agradezco , señora le dijo , la deferencia que habéis mostrado hacia mis deseos , pero creo que os faltan dos herretes , y yo os los devuelvo .
y con estas palabras , tendió a la reina los dos herretes que le había entregado el cardenal .
¡ cómo , sire ! exclamó la joven reina fingiendo sorpresa . ¿ me dais aún otros dos ? entonces con éstos tendré catorce .
en efecto , el rey contó y los doce herretes se hallaron en los hombros de su majestad .
el rey llamó al cardenal .
y bien , ¿ qué significa esto , monseñor cardenal ? preguntó el rey en tono severo .
y yo quedo tanto más agradecida a vuestra eminencia respondió ana de austria con una sonrisa que probaba que no era víctima de aquella ingeniosa galantería , cuanto que estoy segura de que estos dos herretes os cuestan tan caros ellos solos como los otros doce han costado a su majestad .
luego , habiendo saludado al rey y al cardenal , la reina tomó el camino de la habitación en que se había vestido y en que debía desvestirse .
la atención que nos hemos visto obligados a prestar durante el comienzo de este capítulo a los personajes ilustres que en él hemos introducido , nos han alejado un instante de aquel a quien ana de austria debía el triunfo inaudito que acababa de obtener sobre el cardenal y que , confundido , ignorado perdido en la muchedumbre apiñada en una de las puertas , miraba desde allí esta escena sólo comprensible para cuatro personas : el rey , la reina su eminencia y él .
la reina acababa de ganar su habitación y d'artagnan se aprestaba a retirarse cundo sintió que le tocaban ligeramente en el hombro ; se volvió y vio a una mujer joven que le hacía señas de seguirla .
aquella joven tenía el rostro cubierto por un antifaz de terciopelo negro , mas pese a esta precaución que , por lo demás , estaba tomada más para los otros que para él , reconoció al instante mismo a su guía habitual , la ligera a ingeniosa señora bonacieux .
la prisa que tenía la joven por llevar a la reina la excelente noticia del feliz retorno de su mensajero hizo que los dos amantes apenas cambiaran algunas palabras .
d'artagnan siguió , pues , a la señora bonacieux movido por un doble sentimiento : el amor y la curiosidad .
allí le hizo una nueva señal de mutismo , y abriendo una segunda puerta oculta por una tapicería cuyas aberturas esparcieron de pronto viva luz , desapareció .
d'artagnan permaneció un instante inmóvil y preguntándose dónde estaba , pero pronto un rayo de luz que penetraba por aquella habitación , el aire cálido y perfumado que llegaba hasta él , la conversación de dos o tres mujeres , en lenguaje a la vez respetuoso y elegante , la palabra majestad muchas veces repetida , le indicaron claramente que estaba en un gabinete contiguo a la habitación de la reina .
el joven permaneció en la sombra y esperó .
la reina se mostraba alegre y feliz , lo cual parecía asombrar a las personas que la rodeaban y que tenían por el contrario la costumbre de verla casi siempre preocupada .
la reina achacaba aquel sentimiento gozoso a la belleza de la fiesta , al placer que le había hecho experimentar el baile , y como no está permitido contradecir a una reina , sonría o llore , todos ponderaban la galantería de los señores regidores del ayuntamiento de paris .
aunque d'artagnan no conociese a la reina , distinguió su voz de las otras voces , en primer lugar por un ligero acento extranjero , luego por ese sentimiento de dominación , impreso naturalmente en todas las palabras soberanas .
la oyó acercarse y alejarse de aquella puerta abierta , y dos o tres veces vio incluso la sombra de un cuerpo interceptar la luz .
d'artagnan puso el anillo en su dedo y esperó otra vez ; era evidente que no todo había terminado aún .
después de la recompensa de su abnegación venía la recompensa de su amor .
¡ vos por fin ! exclamó d'artagnan .
¡ silencio ! dijo la joven , apoyando su mano sobre los labios del joven .
¡ silencio ! e idos por donde habéis venido . pero ¿ cuándo os volveré a ver ? exclamó d'artagnan .
un billete que encontraréis al volver a vuestra casa lo dirá .
¡ marchaos , marchaos !
y con estas palabras abrió la puerta del corredor y empujó a d'artagnan fuera del gabinete .
d'artagnan obedeció cómo un niño , sin resistencia y sin obción alguna , lo que prueba que estaba realmente muy enamorado .
capítulo xxiii la cita
d'artagnan volvió a su casa a todo correr , y aunque eran más de las tres de la mañana y aunque tuvo que atravesar los peores barrios de paris , no tuvo ningún mal encuentro .
ya se sabe que hay un dios que vela por los borrachos y los enamorados .
encontró la puerta de su casa entreabierta , subió su escalera , y llamó suavemente y de una forma convenida entre él y su lacayo .
planchet , a quien dos horas antes había enviado del palacio del ayuntamiento recomendándole que lo esperase , vino a abrirle la puerta .
¿ alguien ha traído una carta para mî ? preguntó vivamente d'artagnan .
¿ qué quieres decir , imbécil ?
quiero decir que al volver , aunque tenía la llave de vuestra casa en mi bolsillo y aunque esa llave no me haya abandonado , he encontrado una carta sobre el tapiz verde de la mesa , en vuestro dormitorio .
¿ y dónde está esa carta ?
la he dejado donde estaba , señor .
no es natural que las cartas entren así en casa de las gentes .
si la ventana estuviera abierta , o solamente entreabierta , no digo que no ; pero no , todo estaba herméticamente cerrado .
señor , tened cuidado , porque a buen seguro hay alguna magia en ella .
durante este tiempo , el joven se había lanzado a la habitación y abierto la carta ; era de la señora bonacieux y estaba concebida en estos términos :
al leer aquella carta , d'artagnan sentía su corazón dilatarse y encogerse con ese dulce espasmo que tortura y acaricia el corazón de los amantes .
era el primer billete que recibía , era la primera cita que se le concedía .
su corazón , henchido por la embriaguez de la alegría , se sentía presto a desfallecer sobre el umbral de aquel paraíso terrestre que se llamaba el amor .
¡ y bien , señor ! dijo planchet , que había visto a su amo enrojecer y palidecer sucesivamente . ¿ no es justo lo que he adivinado y que se trata de algún asunto desagradable ?
te equivocas , planchet respondió d'artagnan , y la prueba es que ahí tienes un escudo para que bebas a mi salud .
caen del cielo , amigo mío , caen del cielo .
entonces , ¿ el señor está contento ? preguntó planchet .
¡ mi querido planchet , soy el más feliz de los hombres !
¿ puedo aprovechar la felicidad del señor para irme a acostar ?
sí , vete .
que todas las bendiciones del cielo caigan sobre el señor , pero no es menos cierto que esa carta ...
y planchet se retiró moviendo la cabeza con aire de duda que no había conseguido borrar enteramente la liberalidad de d'artagnan .
al quedarse solo , d'artagnan leyó y releyó su billete , luego besó y volvió a besar veinte veces aquellas líneas trazadas por la mano de , su bella amante .
finalmente se acostó , se durmió y tuvo sueños dorados .
a las siete de la mañana se levantó y llamó a planchet , que a la segunda llamada abrió la puerta , el rostro todavía mal limpio de las inquietudes de la víspera .
planchet le dijo d'artagnan , salgo por todo el día quizá ; eres , pues , libre hasta las siete de la tarde ; pero a las siete de la tarde , estate dispuesto con dos caballos .
¡ vaya ! dijo planchet . parece que todavía vamos a hacernos agujerear la piel en varios lugares .
cogerás tu mosquetón y tus pistolas .
¡ bueno ! ¿ qué decía yo ? exclamó planchet .
estaba seguro ; , esa maldita carta ...
tranquilízate , imbécil , se trata simplemente de una partida de placer .
sí , como los viajes de recreo del otro día , en los que llovían las balas y donde había trampas .
además , si tenéis miedo , señor planchet prosiguió d'artagnan , iré sin vos ; prefiero viajar solo antes que tener un compañero que tiembla .
el señor me injuria dijo planchet ; me parece , sin embargo , que me ha visto en acción .
sí , pero creo que gastaste todo tu valor de una sola vez .
el señor verá que cuando la ocasión se presente todavía me queda ; sólo que ruego al señor no prodigarlo demasiado si quiere que me quede por mucho tiempo .
¿ crees tener todavía cierta cantidad para gastar esta noche ?
eso espero .
pues bien , cuento contigo .
a la hora indicada estaré dispuesto ; sólo que yo creía que el señor no tenía más que un caballo en la cuadra de los guardias .
quizá no haya en estos momentos más que uno , pero esta noche habrá cuatro .
parece que nuestro viaje fuera un viaje de remonta .
y tras hacer a planchet un último gesto de recomendación salió .
el señor bonacieux estaba a su puerta .
la intención de d'artagnan era pasar de largo sin hablar al digno mercero ; pero éste hizo un saludo tan suave y tan benigno que su inquilino hubo por fuerza no sólo de devolvérselo , sino incluso de trabar conversación con él .
por otra parte , ¿ cómo no tener un poco de condescendencia para con un marido cuya mujer os ha dado una cita para esa misma noche en saint cloud , frente al pabellón del señor d'estrées ?
d'artagnan se acercó con el aire más amable que pudo adoptar .
la conversación recayó naturalmente sobre el encarcelamiento del pobre hombre .
el señor bonacieux , que ignoraba que d'artagnan había oído su conversación con el desconocido de meung , contó a su joven inquilino las persecuciones de aquel monstruo del señor de laffemas , a quien no cesó de calificar durante todo su relato de verdugo del cardenal , y se extendió largamente sobre la bastilla , los cerrojos , los postigos , los tragaluces , las rejas y los instrumentos de tortura .
y la señora bonacieux dijo por fin , ¿ sabéis quién la había raptado ? porque no olvido que gracias a esa circunstancia molesta debo la dicha de haberos conocido . ¡ ah ! dijo el señor bonacieux .
tenéis razón , mi querido señor bonacieux , mis amigos y yo hemos hecho un pequeño viaje .
¿ lejos de aquí ?
¡ oh , dios mío , no , a unas cuarenta leguas sólo ! hemos ido a llevar al señor athos a las aguas de forges , donde mis amigos se han quedado .
¿ y vos habéis vuelto , verdad ? prosiguió el señor bonacieux dando a su fisonomía su aire más maligno .
un buen mozo como vos no consigue largos permisos de su amante , y erais impacientemente esperado en paris , ¿ no es así ?
a fe dijo riendo el joven , os lo confieso , mi querido señor bonacieux , tanto más cuanto que veo que no se os puede ocultar nada .
sí , era esperado , y muy impacientemente , os respondo de ello .
una ligera nube pasó por la frente de bonacieux , pero tan ligera que d'artagnan no se dio cuenta .
¿ y vamos a ser recompensados por nuestra diligencia ? continuó el mercero con una ligera alteración en la voz , alteración que d'artagnan no notó como tampoco había notado la nube momentánea que un instante antes había ensombrecido el rostro del digno hombre .
¡ vaya ! ¿ vais a sermonearme ? dijo riendo d'artagnan .
no , lo que os digo es sólo repuso bonacieux , es sólo para saber si volveremos tarde .
¿ por qué esa pregunta , querido huésped ? preguntó d'artagnan . ¿ es que contáis con esperarme ?
no , es que desde mi arresto y el robo que han cometido en mi casa , me asusto cada vez que oigo abrir una puerta , y sobre todo por la noche . ¡ maldita sea !
¿ qué queréis ? yo no soy un hombre de espada . ¡ bueno !
no os asustéis si regreso a la una , a las dos o a las tres de la mañana ; y si no regreso , tampoco os asustéis .
aquella vez bonacieux se quedó tan pálido que d'artagnan no pudo dejar de darse cuenta , y le preguntó qué tenía .
nada respondió bonacieux , nada .
desde estas desgracias , estoy sujeto a desmayos que se apoderan de mí de pronto , y acabo de sentir pasar por mí un estremecimiento .
no le hagáis caso , vos no tenéis más que ocuparos de ser feliz .
¡ bueno , esta noche llegará , a dios gracias !
la señora bonacieux no está libre esta noche respondió con tono grave el marido ; está retenida en el louvre por su servicio .
tanto peor para vos , mi querido huésped , tanto peor ; cuando soy feliz quisiera que todo el mundo lo fuese ; pero parece que no es posible .
y el joven se alejó riéndose a carcajadas que sólo él , eso pensaba , podía comprender .
¡ divertíos mucho ! respondió bonacieux con un acento sepulcral .
pero d'artagnan estaba ya demasiado lejos para oírlo y , aunque lo hubiera oído , en la disposición de ánimo en que estaba , no lo hubiera ciertamente notado .
se dirigió hacia el palacio del señor de tréville ; su visita de la víspera había sido como se recordará , muy corta y muy poco explicativa .
encontró al señor de tréville con la alegría en el alma .
el rey y la reina habían estado encantadores con él en el baile .
cierto que el cardenal había estado perfectamente desagradable .
a la una de la mañana se había retirado so pretexto de que estaba indispuesto .
en cuanto a sus majestades , no habían vuelto al louvre hasta las seis de la mañana .
ahora dijo el señor de tréville bajando la voz a interrogando con la mirada a todos los ángulos de la habitación para ver si estaban completamente solos , ahora hablemos de vos , joven amigo , porque es evidente que vuestro feliz retorno tiene algo que ver con la alegría del rey , con el triunfo de la reina y con la humillación de su eminencia .
se trata de protegeros .
¿ qué he de temer respondió d'artagnan mientras tenga la dicha de gozar del favor de sus majestades ?
todo , creedme .
¿ creéis que el cardenal esté tan adelantado como vos y sepa que soy yo quien ha estado en londres ?
¡ diablos ! ¿ habéis estado en londres ?
de londres es de donde habéis traído ese hermoso diamante que brilla en vuestro dedo ?
tened cuidado , mi querido d'artagnan , no hay peor cosa que el presente de un enemigo . ¿ no hay sobre esto cierto verso latino ? ...
esperad ...
sí , sin duda prosiguió d'artagnan , que nunca había podido meterse la primera regla de los rudimentos en la cabeza y que , por ignorancia , había provocado la desesperación de su preceptor ; sí , sin duda , debe haber uno .
hay uno , desde luego dijo el señor de tréville , que tenía cierta capa de letras y el señor de benserade me lo citaba el otro día ... esperad , pues ...
áh , ya está : timeo danaos et dona ferentes lo cual quiere decir : « desconfiad del enemigo que os hace presentes » .
ese diamante no proviene de un enemigo , señor repuso d'artagnan , proviene de la reina . ¡ de la reina !
¡ oh , oh ! dijo el señor de tréville .
efectivamente es una auténtica joya real , que vale mil pistolas por lo menos .
¿ por quién os ha hecho dar este regalo ?
me lo ha entregado ella misma .
y eso , ¿ dónde ?
en el gabinete contiguo a la habitación en que se cambió de tocado .
¿ cómo ?
dándome su mano a besar .
¡ habéis besado la mano de la reina ! exclamó el señor de tréville mirando a d'artagnan .
¡ su majestad me ha hecho el honor de concederme esa gracia !
y eso , ¿ en presencia de testigos ?
imprudente , tres veces imprudente .
y le contó al señor de tréville cómo habían ocurrido las cosas .
no , pero gracias a este diamante ... repuso el joven .
escuchad dijo el señor de tréville . ¿ queréis que os dé un consejo , un buen consejo , un consejo de amigo ?
me haréis un honor , señor dijo d'artagnan .
las pistolas no tienen nombre , joven , y ese anillo tiene uno terrible , y que puede traicionar a quien lo lleve .
¡ vender este anillo ! ¡ un anillo que viene de mi soberana ! ¡ jamás ! dijo d'artagnan .
entonces volved el engaste hacia dentro , pobre loco , porque es de todos sabido que un cadete de gascuña no encuentra joyas semejantes en el escriño de su madre .
¿ pensáis , pues , que tengo algo que temer ? preguntó d'artagnan .
equivale a decir , joven , que quien se duerme sobre una mina cuya mecha está encendida debe considerarse a salvo en comparación con vos .
¡ diablo ! dijo d'artagnan , a quien el tono de seguridad del señor de tréville comenzaba a inquietar . ¡ diablo !
¿ qué debo hacer ? estar vigilante siempre y ante cualquier cosa .
el cardenal tiene la memoria tenaz y la mano larga ; creedme , os jugará una mala pasada . pero ¿ cuál ?
¿ y qué sé yo ?
¿ no tiene acaso a su servicio todas las trampas del demonio ?
lo menos que puede pasaros es que se os arreste . ¡ cómo !
¿ se atreverían a arrestar a un hombre al servicio de su majestad ?
¡ pardiez ! mucho les ha preocupado con athos .
al contrario , y soy yo quien os lo digo , ved enemigos por todas partes .
d'artagnan enrojeció .
de mi amante repitió él maquinalmente . ¿ y por qué más de ella que de cualquier otro ?
es que la amante es uno de los medios favoritos del cardenal ; no lo hay más expeditivo : una mujer os vende por diez pistolas , testigo dalila .
¿ conocéis las escrituras , no ?
d'artagnan pensó en la cita que le había dado la señora bonacieux para aquella misma noche ; pero debemos decir , en elogio de nuestro heroe , que la mala opinión que el señor de tréville tenía de las mujeres en general , no le inspiró la más ligera sospecha contra su preciosa huéspeda .
pero , a propósito prosiguió el señor de tréville . ¿ qué ha sido de vuestros tres compañeros ?
iba a preguntaros si vos habíais sabido alguna noticia .
ninguna , señor .
pues bien yo los dejé en mi camino : a porthos en chantilly , con un duelo entre las manos ; a aramis en crévocoeur , con una bala en el hombro , y a athos en amiens , con una acusación de falso monedero encima .
¡ lo veis ! dijo el señor de tréville . y vos , ¿ cómo habéis escapado ?
por milagro , señor , debo decirlo , con una estocada en el pecho y clavando al señor conde de wardes en el dorso de la ruta de calais como a una mariposa en una tapicería .
¡ lo veis todavía ! de wardes , un hombre del cardenal , un primo de rochefort .
mirad , amigo mío , se me ocurre una idea .
decid , señor .
en vuestro lugar , yo haría una cosa .
¿ cuál ?
mientras su eminencia me hace buscar en paris , yo , sin tambor ni trompeta , tomaría la ruta de picardía , y me ¡ ría a saber noticias de mis tres compañeros .
¡ qué diablo ! bien merecen ese pequeño detalle por vuestra parte .
el consejo es bueno , señor , y mañana partiré .
¡ mañana ! ¿ y por qué no esta noche ?
esta noche , señor , estoy retenido en paris por un asunto indispensable .
¡ ah , joven , joven ! ¿ algún amorcillo ?
creedme , partid esta noche .
¡ imposible , señor !
¿ habéis dado vuestra palabra ?
sí , señor .
entonces es otra cosa ; pero prometedme que , si no sois muerto esta noche , mañana partiréis .
os lo prometo .
¿ necesitáis dinero ?
tengo todavía cincuenta pistolas .
es todo lo que me hace falta , según pienso .
pero ¿ vuestros compañeros ?
pienso que no deben necesitarlo .
salimos de paris cada uno con setenta y cinco pistolas en nuestros bolsillos .
¿ os volveré a ver antes de vuestra partida ?
no , creo que no , señor , a menos que haya alguna novedad .
¡ entonces , buen viaje !
gracias , señor .
y d'artagnan se despidió del señor de tréville , emocionado como nunca por su solicitud completamente paternal hacia sus mosqueteros .
pasó sucesivamente por casa de athos , de porthos y de aramis .
ninguno de los tres había vuelto .
sus criados tambien estaban ausentes , y no había noticia ni de los unos ni de los otros .
¿ y eso por qué , planchet ? preguntó el oven .
¿ confiáis en el señor bonacieux , nuestro huésped ?
¿ yo ? lo menos del mundo .
¡ oh , hacéis bien , señor !
pero ¿ a qué viene esa pregunta ?
a que mientras hablabais con él , yo os observaba sin escucharos ; señor , su rostro ha cambiado dos o tres veces de color .
¡ bah !
¿ y cómo la has encontrado ?
traidora señor .
¿ de verdad ?
además , tan pronto como el señor le ha dejado y ha desaparecido por la esquina de la calle , el señor bonacieux ha cogido su sombrero , ha cerrado su puerta y se ha puesto a correr en dirección contraria .
en efecto , tienes razón , planchet , todo esto me parece muy sospechoso , y estáte tranquilo , no le pagaremos nuestro alquiler hasta que la cosa no haya sido categóricamente explicada .
el señor se burla , pero ya verá .
¿ qué quieres , planchet ? lo que tenga que ocurrir está escrito .
¿ el señor no renuncia entonces a su paseo de esta noche ?
entonces , si la resolución del señor ...
inquebrantable , amigo mío ; por tanto , a las nueves estate preparado aquí , en el palacio ; yo vendré a recogerte .
planchet , viendo que no había ninguna esperanza de hacer renunciar a su amo a su proyecto , lanzó un profundo suspiro y se puso a almohazar al tercer caballo .
capítulo xxiv el pabellón
a las nueve , d'artagnan estaba en el palacio de los guardias ; encontró a planchet armado .
el cuarto caballo había llegado .
planchet estaba armado con su mosquetón y una pistola .
hacía noche cerrada , y nadie los vio salir .
planchet se puso a continuación de su amo , y marchó a diez pasos tras él .
d'artagnan cruzó los muelles , salió por la puerta de la conférence y siguió luego el camino , más hermoso entonces que hoy , que conduce a saint cloud .
en efecto , no debemos disimular que la oscilación de los corpulentos árboles y el reflejo de la luna en los sombríos matojos le causaban viva inquietud .
¿ no os parece , señor , que los bosques son como iglesias ?
¿ y eso por qué , planchet ?
porque tanto en éstas como en aquéllos nadie se atreve a hablar en voz alta .
¿ por qué no te atreves a hablar en voz alta , planchet ? ¿ porque tienes miedo ?
miedo a ser oído , sí , señor .
¡ miedo a ser oído !
nuestra conversación es sin embargo moral , mi querido planchet , y nadie encontraría nada qué decir de ella .
¡ ay , señor ! repuso planchet volviendo a su idea madre . ese señor bonacieux tiene algo de sinuoso en sus cejas y de desagradable en el juego de sus labios .
¿ quién diablos te hace pensar en bonacieux ?
señor , se piensa en lo que se puede y no en lo que se quiere .
porque eres un cobarde , planchet .
señor , no confundamos la prudencia con la cobardía ; la prudencia es una virtud .
y tú eres virtuoso , ¿ no es así , planchet ?
señor , ¿ no es aquello el cañón de un mosquete que brilla ?
¿ y si bajáramos la cabeza ?
en verdad murmuró d'artagnan , a quien las recomendaciones del señor de tréville volvían a la memoria , en verdad , este animal terminará por meterme miedo .
y puso su caballo al trote .
planchet siguió el movimiento de su amo , exactamente como si hubiera sido su sombra , y se encontró trotando tras él .
¿ es que vamos a caminar así toda la noche , señor ? preguntó .
no , planchet , porque tú has llegado ya .
¿ cómo que he llegado ? ¿ y el señor ?
yo voy a seguir todavía algunos pasos .
¿ y el señor me deja aquí solo ?
¿ tienes miedo planchet ?
no , pero sólo hago observar al señor que la noche será muy fría , que los relentes dan reumatismos y que un lacayo que tiene reumatismos es un triste servidor , sobre todo para un amo alerta como el señor .
bueno , si tienes frío , planchet , entra en una de esas tabernas que ves allá abajo , y me esperas mañana a las seis delante de la puerta .
señor , he comido y bebido respetuosamente el escudo que me disteis esta mañana , de suerte que no me queda ni un maldito centavo en caso de que tuviera frío .
aquí tienes media pistola .
hasta mañana .
d'artagnan descendió de su caballo , arrojó la brida en el brazo de planchet y se alejó rápidamente envolviéndose en su capa .
sin embargo , d'artagnan , que se había metido por un pequeño atajo , continuaba su camino y llegaba a saint cloud ; pero en lugar de seguir la carretera principal , dio la vuelta por detrás del castillo , ganó una especie de calleja muy apartada y pronto se encontró frente al pabellón indicado .
estaba situado en un lugar completamente desierto .
un gran muro , en cuyo ángulo estaba aquel pabellón dominaba un lado de la calleja , y por el otro un seto defendía de los transeúntes un pequeño jardín en cuyo fondo se alzaba una pobre cabaña .
había llegado a la cita , y como no le habían dicho anunciar su presencia con ninguna señal , esperó .
ningún ruido se dejaba oír , se hubiera dicho que estaba a cien leguas de la capital .
d'artagnan se pegó al seto después de haber lanzado una ojeada detrás de sí .
por encima de aquel seto , aquel jardín y aquella cabaña , una niebla sombría envolvía en sus pliegues aquella inmensidad en que duerme parís , vacía , abierta inmensidad donde brillaban algunos puntos luminosos , estrellas fúnebres de aquel infierno .
pero para d'artagnan todos los aspectos revestían una forma feliz , todas las ideas tenían una sonrisa , todas las tinieblas eran diáfanas .
la hora de la cita iba a sonar .
en efecto , al cabo de algunos instantes , el campanario de saint - cloud dejó caer lentamente diez golpes de su larga lengua mugiente .
a través de aquella ventana brillaba una luz suave que argentaba el follaje tembloroso de dos o tres tilos que se elevaban formando grupo fuera del parque .
acunado por esta idea , d artagnan esperó por su parte media hora sin impaciencia alguna , con los ojos fijos sobre aquella casita de la que d'artagnan percibía una parte del techo de molduras doradas , atestiguando la elegancia del resto del apartamento .
el campanario de saint cloud hizo sonar las diez y media .
aquella vez , sin que d'artagnan comprendiese por qué , un temblor recorrió sus venas .
quizá también el frío comenzaba a apoderarse de él y tornaba por una sensación moral lo que sólo era una sensación completamente física .
luego le vino la idea de que había leído mal y que la cita era para las once solamente .
volvió a ponerse en su sitio , empezando a inquietarse por aquel silencio y aquella soledad .
dieron las once .
d'artagnan comenzó a temer verdaderamente que le hubiera ocurrido algo a la señora bonacieux .
dio tres palmadas , señal ordinaria de los enamorados ; pero nadie le respondió , ni siquiera el eco .
entonces pensó con cierto despecho que quizá la joven se había dormido mientras lo esperaba .
se acercó a la pared y trató de subir , pero la pared estaba recientemente revocada , y d'artagnan se rompió inútilmente las uñas .
en aquel momento se fijó en los árboles , cuyas hojas la luz continuaba argentando , y como uno de ellos emergía sobre el camino , pensó que desde el centro de sus ramas su mirada podría penetrar en el pabellón .
el árbol era fácil .
además d'artagnan tenía apenas veinte años , y por lo tanto se acordaba de su oficio de escolar .
en un instante estuvo en el centro de las ramas , y por los vidrios transparentes sus ojos se hundieron en el interior del pabellón .
se dio prisa por descender a la calle con una palpitación horrible en el corazón ; quería ver si encontraba otras huellas de violencia .
aquella breve luz suave brillaba siempre en la calma de la noche .
además , las ruedas de un coche , que parecía venir de parís , habían cavado en la tierra blanda una profunda huella que no pasaba más allá del pabellón y que volvía hacia paris .
finalmente , prosiguiendo sus búsquedas , d'artagnan encontró junto al muro un guante de mujer desgarrado .
sin embargo , aquel guante , en todos aquellos puntos en que no había tocado la tierra embarrada , era de una frescura irreprochable .
era uno de esos guantes perfumados que los amantes gustan quitar de una hermosa mano .
a medida que d'artagnan proseguía sus investigaciones , un sudor más abundante y más helado perlaba su frente , su corazón estaba oprimido por una horrible angustia , su respiración era palpitante ; y sin embargo se decía a sí mismo para tranquilizarse que aquel pabellón no tenía nada en común con la señora bonacieux ; que la joven le había dado cita ante aquel pabellón y no en el pabellón , que podía estar retenida en paris por su servicio , quizá por los celos de su marido .
pero todos estos razonamientos eran severamente criticados , destruidos , arrollados por aquel sentimiento de dolor íntimo que , en ciertas ocasiones , se apodera de todo nuestro ser y nos grita , para todo cuanto en nosotros está destinado a oírnos , que una gran desgracia planea sobre nosotros .
entonces d'artagnan enloqueció casi : corrió por la carretera , tomb el mismo camino que ya había andado , avanzó hasta la barca e interrogó al barquero .
hacia las siete de la tarde el barquero había cruzado el río con una mujer envuelta en un mantón negro , que parecía tener el mayor interés en no ser reconocida ; pero precisamente debido a esas precauciones que tomaba , el barquero le había prestado una atención mayor , y había visto que la mujer era joven y hermosa .
entonces , como hoy , había gran cantidad de mujeres jóvenes y hermosas que iban a saint cloud y que tenían interés en no ser vistas , y sin embargo d'artagnan no dudó un solo instante que no fuera la señora bonacieux la que el barquero había visto .
d'artagnan aprovechó la lámpara que brillaba en la cabaña del barquero para volver a leer una vez más el billete de la señora bonacieux y asegurarse de que no se había engañado , que la cita era en saint cloud y no en otra parte , ante el pabellón del señor d'estrées y no en otra calle .
todo ayudaba a probar a d'artagnan que sus presentimientos no lo engañaban y que una gran desgracia había ocurrido .
volvió a tomar el camino del castillo a todo correr ; le parecía que en su ausencia algo nuevo había podido pasar en el pabellón y que las informaciones lo esperaban allí .
la calleja continuaba desierta , y la misma luz suave y calma salía desde la ventana .
d'artagnan pensó entonces en aquella casucha muda y ciega , pero que sin duda había visto y que quizá podía hablar .
la puerta de la cerca estaba cerrada , pero saltó por encima del seto , y pese a los ladridos del perm encadenado , se acercó a la cabaña .
a los primeros golpes que dio , no respondió nadie .
un silencio de muerte reinaba tanto en la cabaña como en el pabellón ; no obstante , como aquella cabaña era su último recurso , insistió .
pronto le pareció oír un ligero ruido interior , ruido temeroso , y que parecía temblar él mismo de ser oído .
entonces d'artagnan dejó de golpear y rogó con un acento tan lleno de inquietud y de promesas , de terror y zalamería , que su voz era capaz por naturaleza de tranquilizar al más miedoso .
por fin , un viejo postigo carcomido se abrió , o mejor se entreabrió , y se volvió a cerrar cuando la claridad de una miserable lámpara que ardía en un rincón hubo iluminado el tahalí , el puño de la espada y la empuñadura de las pistolas de d'artagnan .
sin embargo , por rápido que fuera el movimiento , d'artagnan había tenido tiempo de vislumbrar una cabeza de anciano .
¿ no habrá ocurrido alguna desgracia por los alrededores ?
hablad .
la ventana volvió a abrirse lentamente , y el mismo rostro apareció de nuevo , sólo que ahora más pálido aún que la primera vez .
d'artagnan contó ingenuamente su historia , nombres excluidos ; dijo cómo tenía una cita con una joven ante aquel pabellón , y cómo , al no verla venir , se había subido al tilo y , a la luz de la lámpara , había visto el desorden de la habitación .
el viejo lo escuchó atentamente , al tiempo que hacía señas de que estaba bien todo aquello ; luego , cuando d'artagnan hubo terminado , movió la cabeza con un aire que no anunciaba nada bueno .
¿ qué queréis decir ? exclamó d'artagnan .
¡ en nombre del cielo , explicaos !
¡ oh , señor dijo el viejo , no me pidáis nada ! porque si os dijera lo que he visto , a buen seguro que no me ocurrira nada bueno .
¿ habéis visto entonces algo ? repuso d'artagnan .
en tal críso , en nombre del cielo continuó , entregándole una pistola , decid , decid lo que habéis visto , y os doy mi palabra de gentilhombre de que ninguna de vuestras palabras saldrá de mi corazón .
el viejo leyó tanta franqueza y dolor en el rostro de d'artagnan que le hizo seña de escuchar y le dijo en voz baja : senan las nueve poco más o menos , había oído yo algún ruido en la calle y quería saber qué podía ser , cuando al acercarme a mi puerta me di cuenta de que alguien trataba de entrar .
como soy pobre y no tengo miedo a que me roben , fui a abrir y vi a tres hombres a algunos pasos de allí .
en la sombra había una carroza con caballos enganchados y caballos de mano .
« dánosla , y vuelve a tu casa . ahí tienes un escudo por la molestia que te causamos .
pero tan pronto como se dio cuenta de los dos hombres , retrocedió ; los dos hombres se lanzaron tras ella dentro de la habitación .
la mujer gritaba y pedía ayuda .
a partir de ese momento , yo no he visto nada ni he oído nada .
d'artagnan , abrumado por una noticia tan terrible , quedó inmóvil y mudo , mientras todos los demonios de la cólera y los celos aullaban en su corazón .
pero , señor gentilhombre prosiguió el viejo , en el que aquella muda desesperación producía ciertamente más afecto del que hubieran producido los gritos y las lágrimas ; vamos , no os aflijáis , no os la han matado , eso es lo esencial .
¿ sabéis aproximadamente dijo d'artagnan quién era el hombre que dirigía esa infernal expedición ?
no lo conozco .
pero , puesto que os ha hablado , habéis podido verlo .
¡ ah ! ¿ son sus señas lo que me pedís ?
sí .
un hombre alto , enjuto , moreno , de bigotes negros , la mirada oscura , con aire de gentilhombre .
¡ el es ! exclamó d'artagnan . ¡ otra vez él ! ¡ siempre él !
es mi demonio , según parece .
¿ y el otro ?
¿ cuál ?
el pequeño .
¡ oh , ese no era un señor , os lo aseguro ! además , no llevaba espada , y los otros le trataban sin ninguna consideración .
algún lacayo murmuró d'artagnan .
¡ ah , pobre mujer ! ¡ pobre mujer ! ¿ qué te han hecho ?
me habéis prometido el secreto dijo el viejo .
y os renuevo mi promesa , estad tranquilo , yo soy gentilhombre .
un gentilhombre no tiene más que una palabra , y yo os he dado la mía .
d'artagnan volvió a tomar , con el alma afligida , el camino de la barca .
tan pronto se resistía a creer que se tratara de la señora bonacieux , y esperaba encontrarla al día siguiente en el louvre , como temía que ella tuviera una intriga con algún otro y que un celoso la hubiera sorprendido y raptado . vacilaba , se desolaba , se desesperaba .
¡ oh , si tuviese aquí a mis amigos ! exclamó .
era medianoche poco más o menos ; se trataba de encontrar a planchet . d artagnan se hizo abrir sucesivamente todas las tabernas en las que percibió algo de luz ; en ninguna de ellas encontró a planchet .
en la sexta , comenzó a pensar que la búsqueda era un poco aventurada .
d'artagnan no había citado a su lacayo más que a las seis de la mañana y , estuviese donde estuviese , estaba en su derecho .
así pues , tras haber tragado su botella por ociosidad y para no despertar sospechas , trató de buscar en su rincón la postura más satisfactoria posible y de dormirse mal que bien .
d'artagnan tenía veinte años , como se recordará , y a esa edad el sueño tiene derechos imprescriptibles que reclaman imperiosamente incluso en los corazones más desesperados .
hacia las seis de la mañana , d'artagnan se despertó con ese malestar que acompaña ordinariamente al alba tras una mala noche .
no era muy largo de hacer su aseo ; se tanteó para saber si no se habían aprovechado de su sueño para robarle , y habiendo encontrado su diamante en su dedo , su bolsa en su bolsillo y sus pistolas en su cintura , se levantó , pagó su botella y salió para ver si tenía más suerte en la búsqueda de su lacayo por la mañana que por la noche . en efecto , lo primero que percibió a través de la niebla húmeda y grisácea fue al honrado planchet , que con los dos caballos de la mano esperaba a la puerta de una pequeña taberna miserable ante la cual d'artagnan había pasado sin sospechar siquiera su existencia .
capítulo xxv porthos
aquella vez estaba decidido a contarle todo lo que acababa de pasar .
sin duda , él daría buenos consejos en todo aquel asunto ; además , como el señor de tréville veía casi a diario a la reina , quizá podría sacar a su majestad alguna información sobre la pobre mujer a quien sin duda se hacía pagar su adhesión a su señora .
el señor de tréville escuchó el relato del joven con una gravedad que probaba que había algo más en toda aquella aventura que una intriga de amor ; luego , cuando d'artagnan hubo acabado :
¡ hum ! dijo . todo esto huele a su eminencia a una legua .
pero ¿ qué hacer ? dijo d'artagnan .
nada , absolutamente nada ahora sólo abandonar paris como os he dicho , lo antes posible .
dejadlo en mis manos .
d'artagnan sabía que , aunque gascón el señor de tréville no tenía la costumbre de prometer , y que cuando por azar prometía , mantenía , y con creces , lo que habia prometido .
saludó , pues , lleno de agradecimiento por el pasado y por el futuro , y el digno capitán , que por su lado sentía vivo interés por aquel joven tan valiente y tan resuelto , le apretó afectuosamente la mano deseándole un buen viaje .
decidido a poner los consejos del señor de tréville en práctica en aquel mismo instante , d'artagnan se encaminó hacia la calle des fossoyeurs , a fin de velar por la preparación de su equipaje .
al acercarse a su casa , reconoció al señor bonacieux en traje de mañana , de pie ante el umbral de su puerta .
todo lo que le había dicho la víspera el prudente planchet sobre el carácter siniestro de su huésped volvió entonces a la memoria de d’artagnan que lo miró más atentamente de lo que hasta entonces había hecho .
en efecto , además de aquella palidez amarillenta y enfermiza que indica la filtración de la bilis en la sangre y que por el otro lado podía ser sólo accidental , d'artagnan observó algo de sinuosamente pérfido en la tendencia a las arrugas de su cara .
un bribón no ríe de igual forma que un hombre honesto , un hipócrita no llora con las lágrimas que un hombre de buena fe .
toda falsedad es una máscara , y por bien hecha que esté la máscara , siempre se llega , con un poco de atención , a distinguirla del rostro .
le pareció pues , a d'artagnan que el señor bonacieux llevaba una máscara , a incluso que aquella máscara era de las más desagradables de ver .
en consecuencia , vencido por su repugnancia hacia aquel hombre , iba a pasar por delante de él sin hablarle cuando , como la víspera , el señor bonacieux lo interpeló :
¡ y bien , joven le dijo , parece que andamos de juerga !
¡ diablos , las siete de la mañana !
me parece que os apartáis de las costumbres recibidas y que volvéis a la hora en que los demás salen .
no se os hará a vos el mismo reproche , maese bonacieux dijo el joven , y sois modelo de las gentes ordenadas .
es cierto que cuando se pone una mujer joven y bonita , no hay necesidad de correr detrás de la felicidad ; es la felicidad la que viene a buscaros , ¿ no es así , señor bonacieux ?
bonacieux se puso pálido como la muerte y muequeó una sonrisa .
¡ ah , ah ! dijo bonacieux . sois un compañero bromista .
pero ¿ dónde diablos habéis andado de correría esta noche , mi joven amigo ?
parece que no hacía muy buen tiempo en los atajos .
d'artagnan bajó los ojos hacia sus botas todas cubiertas de barro ; pero en aquel movimiento sus miradas se dirigieron al mismo tiempo hacia los zapatos y las medias del mercero ; se hubiera dicho que los había mojado en el mismo cenegal ; unos y otros tenían manchas completamente semejantes .
entonces una idea súbita cruzó la mente de d'artagnan .
aquel hombrecito grueso , rechoncho , cuyos cabellos agrisaban ya , aquella especie de lacayo vestido con un traje oscuro , tratado sin consideración por las gentes de espada que componían la escolta , era el mismo bonacieux .
el marido había presidido el rapto de su mujer .
le entraron a d'artagnan unas terribles ganas de saltar a la garganta del mercero y de estrangularlo ; pero ya hemos dicho que era un muchacho muy prudente y se contuvo .
sin embargo , la revolución que se había operado en su rostro era tan visible que bonacieux quedó espantado y trató de retroceder un paso ; pero precisamente se encontraba delante del batiente de la puerta , que estaba cerrada , y el obstáculo que encontró le forzó a quedarse en el mismo sitio .
¡ vaya , sois vos quien bromeáis , mi valiente amigo ! dijo d'artagnan . me parece que si mis botas necesitan una buena esponja , vuestras medias y vuestros zapatos también reclaman un buen cepillado .
¿ es que también vos os habéis corrido una juerga , maese bonaceux ? ¡ diablos !
eso sería imperdonable en un hombre de vuestra edad y que además tiene una mujer joven y bonita como la vuestra .
¡ oh , dios mío , no ! dijo bonacieux . ayer estuve en saint - mandé para informarme de una sirvienta de la que no puedo prescindir , y como los caminos estaban en malas condiciones he traído todo ese fango que aún no he tenido tiempo de hacer desaparecer .
el lugar que designaba bonacieux como meta de correría fue una nueva prueba en apoyo de las sospechas que había concebido d'artagnan .
bonacieux había dicho saint mandé porque saint mandé es el punto completamente opuesto a saint cloud .
aquella probabilidad fue para él un primer consuelo .
si bonacieux sabía dónde estaba su mujer , siempre se podría , empleando medios extremos , forzar al mercero a soltar la lengua y dejar escapar su secreto .
se trataba sólo de convertir esta probabilidad en certidumbre .
perdón , mi querido señor bonacieux , si prescindo con vos de los modales dijo d'artagnan ; pero nada me altera más que no dormir , tengo una sed implacable ; permitidme tomar un vaso de agua de vuestra casa ; ya lo sabéis , eso no se niega entre vecinos .
y sin esperar el permiso de su huésped , d'artagnan entró rápidamente en la casa y lanzó una rápida ojeada sobre la cama .
la cama no estaba deshecha .
bonacieux no se había acostado .
acababa de volver hacía una o dos horas ; había acompañado a su mujer hasta el lugar al que la habían conducido , o por lo menos hasta el primer relevo .
gracias , maese bonacieux dijo d'artagnan vaciando su vaso , eso es todo cuanto quería de vos .
ahora vuelvo a mi casa , voy a ver si planchet me limpia las botas y , cuando haya terminado , os lo mandaré por si queréis limpiaros vuestros zapatos .
y dejó al mercero todo pasmado por aquel singular adiós y preguntándose si no había caído en su propia trampa .
en lo alto de la escalera encontró a planchet todo estupefacto .
¡ ah , señor ! exclamó planchet cuando divisó a su amo . ya tenemos otra , y esperaba con impaciencia que regresaseis .
pues , ¿ qué pasa ? preguntó d'artagnan .
¡ oh , os apuesto cien , señor , os apuesto mil si adivanáis la visita que he recibido para vos en vuestra ausencia !
¿ y eso cuándo ?
hará una media hora , mientras vos estabais con el señor de tréville .
¿ y quién ha venido ?
vamos , habla .
el señor de cavois .
¿ el señor de cavois ?
en persona .
¿ el capitán de los guardias de su eminencia ?
el mismo .
¿ venía a arrestarme ?
es lo que me temo , señor , y eso pese a su aire zalamero .
¿ tenía el aire zalamero , dices ?
quiero decir que era todo mieles , señor .
¿ de verdad ?
venía , según dijo , de parte de su eminencia , que os quería mucho , a rogaros seguirle al palais royal .
que era imposible , dado que estabais fuera de casa , como podía él mismo ver .
¿ y entonces qué ha dicho ?
que no dejaseis de pasar por allí durante el día ; luego ha añadido en voz baja : « dile a tu amo que su eminencia está completamente dispuesto hacia él , y que su fortuna depende quizá de esa entrevista » .
la trampa es bastante torpe para ser del cardenal repuso sonriendo el joven .
también yo he visto la trampa y he respondido que os desesperaríais a vuestro regreso .
« ¿ dónde ha ido ? » , ha preguntado el señor de cavois .
« a troyes , en champagne » , le he respondido .
« ¿ y cuándo se ha marchado ? »
« ayer tarde » .
planchet , amigo mío interrumpió d'artagnan , eres realmente un hombre precioso .
es el consejo que iba a dar al señor ; y , ¿ adónde vamos , si se puede saber ?
¡ pardiez ! hacia el lado contrario del que tú has dicho que había ido .
además , ¿ no tienes prisa por tener nuevas con grimaud , de mosquetón y de bazin , como las tengo yo de saber qué ha pasado de athos , porthos y aramis ?
claro que sí , señor dijo planchet , y yo partiré cuando queráis ; el aire de la provincia nos va mejor , según creo , en este momento que el aire de paris .
por eso , pues ...
por eso , pues , hagamos nuestro petate , planchet y partamos ; yo iré delante , con las manos en los bolsillos para que nadie sospeche nada .
tú te reunirás conmigo en el palacio de los guardias .
a propósito , planchet , creo que times razón respecto a nuestro huésped , y que decididamente es un horrible canalla .
¡ ah ! , creedme , señor , cuando os digo algo ; yo soy fisonomista , y bueno .
d'artagnan se hizo cargo de ella .
diez minutos después , planchet se reunió en las cuadras del palacio de los guardias .
d'artagnan , para no perder tiempo , ya había ensillado su caballo él mismo .
está bien le dijo a planchet cuando éste tuvo unido el maletín de grupa al equipo ; ahora ensilla los otros tres , y partamos .
¿ creéis que iremos más deprisa con dos caballos cada uno ? preguntó planchet con aire burlón .
no , señor bromista respondió d'artagnan , pero con nuestros cuatro caballos podremos volver a traer a nuestros tres amigos , si es que todavía los encontramos vivos .
lo cual será una gran suerte respondió planchet , pero en fin , no hay que desesperar de la misericordia de dios .
amén dijo d'artagnan , montando a horcajadas en su caballo .
y los dos salieron del palacio de los guardias , alejándose cada uno por una punta de la calle , debiendo el uno dejar paris por la barrera de la villette y el otro por la barrera de montmartre , para reunirse más allá de saint denis , maniobra estratégica que ejecutada con igual puntualidad fue coronada por los más felices resultados .
d'artagnan y planchet entraron juntos en pierrefitte .
planchet estaba más animado , todo hay que decirlo , por el día que por la noche .
sin embargo , su prudencia natural no le abandonaba un solo instante ; no había olvidado ninguno de los incidentes del primer viaje , y tenía por enemigos a todos los que encontraba en camino .
resultaba de ello que sin cesar tenía el sombrero en la mano , lo que le valía severas reprimendas de parte de d'artagnan , quien temía que , debido a tal exceso de cortesía , se le tomase por un criado de un hombre de poco valer .
sin embargo , sea que efectivamente los viandantes quedaran conmovidos por la urbanidad de planchet , sea que aquella vez ninguno fue apostado en la ruta del joven , nuestros dos viajeros llegaron a chantilly sin accidente alguno y se apearon ante el hostal del grand saint martin , el mismo en el que se habían detenido durante su primer viaje .
el hostelero , al ver al joven seguido de su lacayo y de dos caballos de mano , se adelantó respetuosamente hasta el umbral de la puerta .
ahora bien , como ya había hecho once leguas , d'artagnan juzgó a propósito detenerse , estuviera o no estuviera porthos en el hostal .
además , quizá no fuera prudente informarse a la primera de lo que había sido del mosquetero .
resultó de estas reflexiones que d'artagnan , sin pedir ninguna noticia de lo que había ocurrido , se apeó , encomendó los caballos a su lacayo , entró en una pequeña habitación destinada a recibir a quienes deseaban estar solos , y pidió a su hostelero una botella de su mejor vino y el mejor desayuno posible , petición que corroboró más aún la buena opinion que el alberguista se había hecho de su viajero a la primera ojeada .
por eso d'artagnan fue servido con una celeridad milagrosa .
el regimiento de los guardias se reclutaba entre los primeros gentilhombres del reino , y d'artagnan , seguido de un lacayo y viajando con cuatro magníficos caballos , no podía , pese a la sencillez de su uniforme , dejar de causar sensación .
el hostelero quiso servirle en persona ; al ver lo cual , d'artagnan hizo traer dos vasos y entabló la siguiente conversación :
a fe mía , mi querido hostelero dijo d'artagnan llenando los dos vasos , os he pedido vuestro mejor vino , y si me habéis engañado vais a ser castigado por donde pecasteis , dado que como detesto beber solo , vos vais a beber conmigo .
tomad , pues , ese vaso y bebamos .
¿ por qué brindaremos , para no herir ninguna suceptibilidad ?
¡ bebamos por la prosperidad de vuestro establecimiento !
vuestra señoría me hace un honor dijo el hostelero , y le agradezco sinceramente su buen deseo .
en efecto dijo el hostelero , me parece que no es la primera vez que tengo el honor de ver al señor .
¡ sí , es cierto ! dijo el hostelero . y me acuerdo perfectamente .
¿ no es del señor porthos de quien vuestra señoría quiere hablarme ?
ese es precisamente el nombre de mi compañero de viaje .
¡ dios mío ! querido huésped , decidme , ¿ le ha ocurrido alguna desgracia ?
pero vuestra señoría tuvo que darse cuenta de que no pudo continuar su viaje .
en efecto , nos había prometido reunirse con nosotros , y no lo hemos vuelto a ver .
el nos ha hecho el honor de quedarse aquí .
cómo ? ¿ os ha hecho el honor de quedarse aquí ?
sí , señor , en el hostal ; incluso estamos muy inquietos .
¿ y por qué ?
por ciertos gastos que ha hecho .
¡ ay , señor , realmente me ponéis bálsamo en la sangre !
no sabría decíroslo , señor .
¿ cómo que no sabríais decírmelo ?
sí , pero en nuestra situación no decimos todo lo que sabemos , señor , sobre todo porque nos ha prevenido que nuestras orejas responderán por nuestra lengua .
¡ y bien ! ¿ puedo ver a porthos ?
desde luego , señor .
tomad la escalera , subid al primero y llamad en el número uno .
sólo que prevenidle que sois vos .
¡ cómo ! ¿ que le prevenga que soy yo ?
sí porque os podría ocurrir alguna desgracia .
¿ y qué desgracia queréis que me ocurra ?
el señor porthos puede tomaros por alguien de la casa y en un movimiento de cólera pasaros su espada a través del cuerpo o saltaros la tapa de los sesos .
¿ qué le habéis hecho , pues ?
le hemos pedido el dinero . ¡ ah , diablos !
¿ cómo que había jugado la víspera ? ¿ y con quién ? ¡ oh , dios mío !
eso , ¿ quién lo sabe ? con un señor que estaba de paso y al que propuso una partida de sacanete .
ya está , el desgraciado lo habrá perdido todo .
hasta su caballo , señor , porque cuando el extraño iba a partir , nos hemos dado cuenta de que su lacayo ensillaba el caballo del señor porthos .
entonces nosotros le hemos hecho la observación , pero nos ha respondido que nos metiésemos en lo que nos importaba y que aquel caballo era suyo .
lo reconozco perfectamente en eso murmuró d'artagnan .
entonces continuó el hostelero , le hice saber que , desde el momento en que parecíamos destinados a no entendernos en el asunto del pago , esperaba que al menos tuviera la bondad de conceder el honor de su trato a mi colega el dueño del aigle d'or ; pero el señor porthos me respondió que mi hostal era el mejor y que deseaba quedarse en él .
tal respuesta era demasiado halagadora para que yo insistiese en su partida .
por eso , señor , desde ese momento nadie entra ya en su habitación , a no ser su doméstico .
¿ mosquetón está , pues , aquí ?
sí , señor ; cinco días después de su partida ha vuelto del peor humor posible ; parece que él también ha tenido sinsabores durante su viaje .
el hecho es respondió d'artagnan que siempre he observado en mosquetón una adhesión y una inteligencia muy superiores .
es posible , señor ; pero suponed que tengo la oportunidad de ponerme en contacto , sólo cuatro veces al año , con una inteligencia y una adhesión semejantes , y soy un hombre arruinado .
no , porque porthos os pagará .
¡ hum ! dijo el hostelero en tono de duda .
es el favorito de una gran dama que no lo dejará en el apuro por una miseria como la que os debe ...
si yo me atreviera a decir lo que creo sobre eso ...
¿ qué creéis vos ?
yo diría incluso más : lo que sé .
¿ qué sabéis ?
e incluso aquello de que estoy seguro .
veamos , ¿ y de qué estáis seguro ?
yo diría que conozco a esa gran dama .
¿ vos ?
sí , yo .
¿ y cómo la conocéis ?
¡ oh , señor ! si yo creyera poder confiarme a vuestra discreción . . .
hablad , y a fe de gentilhombre que no tendréis que arrepentiros de vuestra confianza .
pues bien , señor , ya sabéis , la inquietud hace hacer muchas cosas .
¿ qué habéis hecho ?
¡ oh ! nada que no esté en el derecho de un acreedor .
y ... ?
el señor porthos nos ha entregado un billete para esa duquesa , encargándonos echarlo al correo .
su doméstico no había llegado todavía .
como no podía dejar su habitación , era preciso que nos hiciéramos cargo de sus recados .
¿ y después ?
en lugar de echar la carta a la posta , cosa que nunca es segura , aproveché la ocasión de uno de mis mozos que iba a paris y le ordené entregársela a la duquesa en persona .
era cumplir con las intenciones del señor porthos , que nos había encomendado encarecidamente aquella carta , ¿ no es así ?
más o menos .
pues bien , señor , ¿ sabéis lo que es esa gran dama ?
no ; yo he oído hablar a porthos de ella , eso es todo .
¿ sabéis lo que es esa presunta duquesa ?
os repito , no la conozco .
es una vieja procuradora del châtelet , señor , llamada señora coquenard , la cual tiene por lo menos cincuenta años y se da incluso aires de estar celosa .
ya me parecía demasiado singular una princesa viviendo en la calle aux ours .
¿ cómo sabéis eso ?
porque montó en gran cólera al recibir la carta , diciendo que el señor porthos era un veleta y que además habría recibido la estocada por alguna mujer .
pero entonces , ¿ ha recibido una estocada ?
¡ ah dios mío ! ¿ qué he dicho ?
habéis dicho que porthos había recibido una estocada .
sí , pero él me había prohibido terminantemente decirlo .
¡ maldita sea !
señor , porque se había vanagloriado de perforar a aquel extraño con el que vos lo dejasteis peleando , y fue por el contrario el extranjero el que , pese a todas sus baladronadas , le hizo morder el polvo .
pero como el señor porthos es un hombre muy glorioso , excepto para la duquesa , a la que él había creído interesar haciéndole el relato de su aventura , no quiere confesar a nadie que es una estocada lo que ha recibido .
entonces , ¿ es una estocada lo que le retiene en su cama ?
y una estocada magistral , os lo aseguro .
es preciso que vuestro amigo tenga siete vidas como los gatos .
¿ estabais vos all ' ?
señor , yo los seguí por curiosidad , de suerte que vi el combate sin que los combatientes me viesen .
¿ y cómo pasaron las cosas ?
cayó hacia atrás .
el desconocido le puso al punto la punta de su espada en la garganta , y el señor porthos , viéndose a merced de su adversario , se declaró vencido .
a lo cual el desconocido le pidió su nombre , y al enterarse de que se llamaba porthos y no señor d'artagnan , le ofreció su brazo , le trajo al hostal , montó a caballo y desapareció .
¿ así que era al señor d'artagnan al que quería ese desconocido ?
parece que sí .
¿ y sabéis vos qué ha sido de él ?
no , no lo había visto hasta entonces y no lo hemos vuelto a ver después .
muy bien ; sé lo que quería saber .
ahora , ¿ decís que la habitación de porthos está en el primer piso , número uno ?
sí , señor , la habitación más hermosa del albergue , una habitación que ya habría tenido diez ocasiones de alquilar . ¡ bah !
tranquilizaos dijo d'artagnan riendo . porthos os pagará con el dinero de la duquesa coquenard . ¡ oh , señor !
procuradora o duquesa si soltara los cordones de su bolsa , nada importaría ; pero ha respondido taxativamente que estaba harta de las exigencias y de las infidelidades del señor porthos , y que no le enviaría ni un denario .
¿ y vos habéis dado esa respuesta a vuestro huésped ?
nos hemos guardado mucho de ello : se habría dado cuenta de la forma en que habíamos hecho el encargo .
es decir , que sigue esperando su dinero .
¡ oh , dios mío , claro que sí !
ayer incluso escribió ; pero esta vez ha sido su doméstico el que ha puesto la carta en la posta .
¿ y decís que la procuradora es vieja y fea ?
unos cincuenta años por lo menos , señor , no muy bella , según lo que ha dicho pathaud .
en tal caso , estad tranquilo , se dejará enternecer ; además porthos no puede deberos gran cosa .
¡ cómo que no gran cosa !
una veintena de pistolas ya , sin contar el médico .
no se priva de nada ; se ve que está acostumbrado a vivir bien .
bueno , si su amante le abandona , encontrará amigos , os lo aseguro .
por eso , mi querido hostelero , no tengáis ninguna inquietud , y continuad teniendo con él todos los cuidados que exige su estado .
el señor me ha prometido no hablar de la procuradora y no decir una palabra de la herida .
está convenido ; tenéis mi palabra .
¡ oh , es que me mataría !
no tengáis miedo ; no es tan malo como parece .
al decir estas palabras , d'artagnan subió la escalera , dejando a su huésped un poco más tranquilo respecto a dos cosas que parecían preocuparle : su deuda y su vida .
en lo alto de la escalera , sobre la puerta más aparente del corredor , había trazado , con tinta negra , un número uno gigantesco ; d'artagnan llamó con un golpe y , tras la invitación a pasar adelante que le vino del interior , entró .
además , lo alto de un secreter y el mármol de una cómoda estaban cubiertos de botellas vacías .
a la vista de su amigo porthos lanzó un gran grito de alegría y mosquetón , levantándose respetuosamente , le cedió el sitio y fue a echar una ojeada a las cacerolas de las que parecía encargase particularmente .
no.
¿ el hostelero no os ha dicho nada ?
le he preguntado por vos y he subido inmediatamente .
porthos pareció respirar con mayor libertad .
¿ y qué os ha pasado , mi querido porthos ? continuó d'artagnan .
lo que me ha pasado fue que al lanzarme a fondo sobre mi adversario , a quien ya había dado tres estocadas , y con el que quería acabar de una cuarta , mi pie fue a chocar con una piedra y me torcí una rodilla .
¿ de verdad ?
¡ palabra de honor !
afortunadamente para el tunante , porque no lo habría dejado sino muerto en el sitio , os lo garantizo .
¿ y qué fue de él ?
¡ oh , no sé nada ! ya tenía bastante , y se marchó sin pedir lo que faltaba ; pero a vos , mi querido d'artagnan , ¿ qué os ha pasado ?
¿ de modo , mi querido porthos continuó d'artagnan , que ese esguince os retiene en el lecho ?
¡ ah , dios mío , sí , eso es todo ! por lo demás , dentro de pocos días ya estaré en pie .
entonces , ¿ por qué no habéis hecho que os lleven a parís ?
debéis aburriros cruelmente aquí .
era mi intención , pero , querido amigo , es preciso que os confiese una cosa .
cuál ?
es que , como me aburría cruelmente , como vos decís , y tenía en mi bolsillo las sesenta y cinco pistolas que vos me habéis dado , para distraerme hice subir a mi cuarto a un gentilhombre que estaba de paso y al cual propuse jugar una partidita de dados .
el aceptó y , por mi honor , mis sesenta y cinco pistolas pasaron de mi bolso al suyo , además de mi caballo , que encima se llevó por añadidura .
pero ¿ y vos , mi querido d'artagnan ?
¿ y ?
y ... no debe estar en sus tierras , porque no me ha contestado . ¿ de veras ?
sí .
pero vuestro hostelero se ha comportado bien con vos , según parece , mi querido porthos dijo d'artagnan señalando al enfermo las cacerolas llenas y las botellas vacías .
iasí , así ! respondió porthos .
hace tres o cuatro días que el impertinente me ha subido su cuenta , y yo les he puesto en la puerta , a su cuenta y a él , de suerte que estoy aquí como una especie de vencedor , como una especie de conquistador .
por eso , como veis , temiendo a cada momento ser violentado en mi posición , estoy armado hasta los dientes .
sin embargo dijo riendo d'artagnan , me parece que de vez en cuando hacéis salidas .
y señalaba con el dedo las botellas y las cacerolas .
¡ no yo , por desgracia ! dijo porthos .
este miserable esguince me retiene en el lecho ; es mosquetón quien bate el campo y trae víveres .
mosquetón , amigo mío continuó porthos , ya veis que nos han llegado refuerzos , necesitaremos un suplemento de vituallas .
mosquetón dijo d'artagnan , tendréis que hacerme un favor .
¿ cuál , señor ?
¡ ay , dios mío , señor ! dijo mosquetón con aire modesto . nada más fácil .
se trata de ser diestro , eso es todo .
he sido educado en el campo , y mi padre , en sus momentos de apuro , era algo furtivo .
y el resto del tiempo , ¿ qué hacía ?
señor , practicaba una industria que a mí siempre me ha parecido bastante afortunada .
¿ cuál ?
se paseaba habitualmente , con la escopeta al hombro , detrás de los setos que bordean los caminos , y cuando veía venir a un católico solo , la religión protestante dominaba en su espíritu al punto .
bajaba su escopeta en dirección del viajero ; luego , cuando estaba a diez pasos de él , entablaba un diálogo que terminaba casi siempre por al abandono que el viajero hacía de su bolsa para salvar la vida .
porque yo , señor , soy católico ; mi padre , fiel a sus principios , hizo a mi hermano mayor hugonote .
¿ y cómo acabó ese digno hombre ? preguntó d'artagnan .
¡ oh ! de la forma más desgraciada , señor .
un día se encontró cogido en una encrucijada entre un hugonote y un católico con quienes ya había tenido que vérselas y le reconocieron los dos , de suerte que se unieron contra él y lo colgaron de un árbol ; luego vinieron a vanagloriarse del hermoso desatino que habían hecho en la taberna de la primera aldea , donde estábamos bebiendo nosotros , mi hermano y yo .
¿ y qué hicisteis ? dijo d'artagnan .
les dejamos decir prosiguió mosquetón .
luego , como al salir de la taberna cada uno tomó un camino opuesto , mi hermano fue a emboscarse en el camino del católico , y yo en el del protestante .
dos horas después todo había acabado , nosotros les habíamos arreglado el asunto a cada uno , admirándonos al mismo tiempo de la previsión de nuestro pobre padre , que había tomado la precaución de educarnos a cada uno en una religión diferente .
en efecto , como decís , mosquetón , vuestro padre me parece que fue un mozo muy inteligente .
¿ y decís que , en sus ratos perdidos , el buen hombre era furtivo ?
sí , señor , y fue él quien me enseñó a anudar un lazo y a colocar una caña .
al pasearme por los bosques del señor principe , he tendido lazos en las pasadas ; y si me tumbaba junto a los estanques de su alteza , he dejado deslizar sedas en sus aguas .
de suerte que ahora , gracias a dios , no nos faltan , como el señor puede asegurarse , perdices y conejos , carpas y anguilas , alimentos todos ligeros y sanos , adecuados para los enfermos .
pero ¿ y el vino ? dijo d'artagnan . ¿ quién proporciona el vino ?
¿ vuestro hostelero ? es decir , sí y no.
¿ cómo sí y no ?
lo proporciona él , es cierto , pero ignora que tiene ese honor .
explicaos , mosquetón , vuestra conversación está llena de cosas instructivas .
mirad , señor .
el azar hizo que yo encontrara en mis peregrinaciones a un español que había visto muchos países , y entre otros el nuevo mundo .
¿ qué relación puede tener el nuevo mundo con las botellas que están sobre el secreter y sobre esa cómoda ?
paciencia , señor , cada cosa a su tiempo .
ese español tenía a su servicio un lacayo que le había acompañado en su viaje a méxico .
el tal lacayo era compatriota mío , de suerte que pronto nos hicimos amigos , tanto más rápidamente cuanto que entre nosotros había grandes semejanzas de carácter .
mi amigo colocaba una botella a treinta pasos , y a cada golpe , cogía el gollete en un nudo corredizo .
yo me dediqué a este ejercicio , y coo la naturaleza me ha dotado de algunas facultades , hoy lanzo el lazo tan bien como cualquier hombre del mundo .
¿ comprendéis ahora ?
nuestro hostelero tiene una cava muy bien surtida , pero no deja un momento la llave ; sólo que esa cava tiene un tragaluz .
así es , señor , como el nuevo mundo se encuentra en relación con las botellas que hay sobre esa cómoda y sobre ese secreter .
ahora , gustad nuestro vino y sin prevención decidnos lo que pensáis de él .
gracias , amigo mío , gracias ; desgraciadamente acabo de desayunar .
¡ y bien ! dijo porthos . ponte a la mesa , mosquetón , y mientras nosotros desayunamos , d'artagnan nos contará lo que ha sido de él desde hace ocho días que nos dejó .
de buena gana dijo d'artagnan .
mientras porthos y mosquetón desayunaban con apetito de convalecientes y con esa cordialidad de hermanos que acerca a los hombres en la desgracia , d'artagnan contó cómo aramis , herido , había sido obligado a detenerse en crèvecceur , cómo había dejado a athos debatirse en amiens entre las manos de cuatro hombres que lo acusaban de monedero falso , y cómo él , d'artagnan , se había visto obligado a pasar por encima del vientre del conde de wardes para llegar a inglaterra .
pero ahí se detuvo la confidencia de d'artagnan ; anunció solamente que a su regreso de gran bretaña había traído cuatro caballos magníficos , uno para él y otro para cada uno de sus tres compañeros ; luego terminó anunciando a porthos que el que le estaba destinado se hallaba instalado en las cuadras del hostal .
en aquel momento entró planchet ; avisaba a su amo de que los caballos habían descansado suficientemente y que sería posible ir a dormir a clermont .
como d'artagnan se hallaba más o menos tranquilo respecto a porthos , y como esperaba con impaciencia tener noticias de sus otros dos amigos , tendió la mano al enfermo y le previno de que se pusiera en ruta para continuar sus búsquedas .
por lo demás , como contaba con volver por el mismo camino , si en siete a ocho días porthos estaba aún en el hostal del grand saint martin , lo recogería al pasar .
porthos respondió que con toda probabilidad su esguince no le permitiría alejarse de allí .
además , tenía que quedarse en chantilly para esperar una respuesta de su duquesa .
d'artagnan le deseó una recuperación pronta y buena ; y después de haber recomendado de nuevo porthos a mosquetón , y pagado su gasto al hostelero se puso en ruta con planchet , ya desembarazado de uno de los caballos de mano .
capítulo xxvi la tesis de aramis
d'artagnan no había dicho a porthos nada de su herida ni de su procuradora .
era nuestro bearnés un muchacho muy prudente , aunque fuera joven . en consecuencia , había fingido creer todo lo que le había contado el glorioso mosquetero , convencido de que no hay amistad que soporte un secreto sorprendido , sobre todo cuando este secreto afecta al orgullo ; además , siempre se tiene cierta superioridad moral sobre aquellos cuya vida se sabe .
y d'artagnan , en sus proyectos de intriga futuros , y decidido como estaba a hacer de sus tres compañeros los instrumentos de su fortuna , d'artagnan no estaba molesto por reunir de antemano en su mano los hilos invisibles con cuya ayuda contaba dirigirlos .
para él no había ninguna duda : era víctima de una venganza del cardenal y , como se sabe , las venganzas de su eminencia eran terribles .
cómo había encontrado él gracia a los ojos del ministro , es lo que él mismo ignoraba y sin duda lo que le hubiese revelado el señor de cavois si el capitán de los guardias le hubiera encontrado en su casa .
nada hace marchar al tiempo ni abrevia el camino como un pensamiento que absorbe en sí mismo todas las facultades del organismo de quien piensa .
la existencia exterior parece entonces un sueño cuya ensoñación es ese pensamiento .
gracias a su influencia , el tiempo no tiene medida , el espacio no tiene distancia .
se parte de un lugar y se llega a otro , eso es todo .
del intervalo recorrido nada queda presente a vuestro recuerdo más que una niebla vaga en la que se borran mil imágenes confusas de árboles , de montañas y de paisajes .
fue así , presa de una alucinación , como d'artagnan franqueó , al trote que quiso tomar su caballo , las seis a ocho leguas que separan chantilly de crèvecceur , sin que al llegar a esta ciudad se acordase de nada de lo que había encontrado en su camino .
sólo allí le volvió la memoria , movió la cabeza , divisó la taberna en que había dejado a aramis y , poniendo su caballo al trote , se detuvo en la puerta .
mi buena señora le preguntó d'artagnan , ¿ podríais decirme qué ha sido de uno de mis amigos , a quien nos vimos forzados a dejar aquí hace una docena de días ?
¿ un guapo joven de veintitrés a veinticuatro años , dulce , amable , bien hecho ?
¿ y además herido en un hombro ? eso es .
precisamente .
pues bien , señor sigue estando aquí .
¡ bien , mi querida señora ! dijo d'artagnan poniendo pie en tierra y lanzando la brida de su caballo al brazo de planchet . me devolvéis la vida . ¿ dónde está mi querido aramis , para que lo abrace ? porque , lo confieso , tengo prisa por volverlo a ver .
perdón , señor , pero dudo de que pueda recibiros en este momento .
¿ y eso por qué ? ¿ es que está con una mujer ? ¡ jesús !
¡ no digáis eso ! ¡ el pobre muchacho !
no , señor , no está con una mujer .
pues , ¿ con quién entonces ?
con el cura de montdidier y el superior de los jesuitas de amiens .
¡ dios mío ! exclamó d'artagnan . el pobre muchacho está peor .
no , señor , al contrario ; pero a consecuencia de su enfermedad , la gracia le ha tocado y está decidido a entrar en religión .
es justo dijo d'artagnan , había olvidado que no era mosquetero más que por ínterin .
¿ el señor insiste en verlo ?
más que nunca .
pues bien , el señor no time más que tomar la escalera de la derecha en el patio , en el segundo , número cinco .
d'artagnan se lanzó en la dirección indicada y encontró una de esas escaleras exteriores como las que todavía vemos hoy en los patios de los antiguos albergues .
pero no se llegaba así donde el futuro abad ; el paso a la habitación de aramis estaba guardado ni más ni menos que como los jardines de armida ; bazin estaba en el corredor y le impidió el paso con tanta mayor intrepidez cuanto que , tras muchos años de pruebas , bazin se veía por fin a punto de llegar al resultado que eternamente había ambicionado .
la promesa renovada cada día por el joven de que el momento no podía tardar era lo único que lo había retenido al servicio del mosquetero , servicio en el cual , según decía , no podía dejar de perder su alma .
bazin estaba , pues , en el colmo de la alegría .
según toda probabilidad , aquella vez su maestro no se desdiría .
la reunión del dolor físico con el dolor moral había producido el efecto tanto tiempo deseado : aramis , sufriendo a la vez del cuerpo y del alma , había posado por fin sus ojos y su pensamiento en la religión , y había considerado como una advertencia del cielo el doble accidente que le había ocurrido , es decir , la desaparición súbita de su amante y su herida en el hombro .
se comprende que en la disposición en que se encontraba nada podía ser más desagradable para bazin que la llegada de d'artagnan , que podía volver a arrojar a su amo en el torbellino de las ideas mundanas que lo habían arrastrado durante tanto tiempo .
resolvió , pues , defender bravamente la puerta ; y como , traicionado por la dueña del albergue , no podía decir que aramis estaba ausente , trato de probar al recién llegado que sería el colmo de la indiscreción molestar a su amo durante la piadosa conferencia que había entablado desde la mañana y que , a decir de bazin , no podía terminar antes de la noche .
pero d'artagnan no tuvo en cuenta para nada el elocuente discurso de maese bazin , y como no se preocupaba de entablar polémica con el criado de su amigo , lo apartó simplemente con una mano y con la otra giró el pomo de la puerta número cinco .
la puerta se abrió y d'artagnan penetró en la habitación .
aramis , con un gabán negro , con la cabeza aderezada con una especie de tocado redondo y plano que no se parecía demasiado a un gorro estaba sentado ante una mesa oblonga cubierta de rollos de papel y de enormes infolios ; a su derecha estaba sentado el superior de los jesuitas y a su izquierda el cura de montdidier .
las cortinas estaban echadas a medias y no dejaban penetrar más que una luz misteriosa , aprovechada para una plácida ensoñación .
en su lugar y sitio d'artagnan creyó vislumbrar en un rincón oscuro como una forma de disciplina colgada de un clavo de la pared .
al ruido que hizo d'artagnan al abrir la puerta , aramis alzó la cabeza y reconoció a su amigo . pero para gran asombro del joven , su vista no pareció producir gran impresión en el mosquetro , tan apartado estaba su espíritu de las cosas de la tierra .
buenos días , querido d'artagnan dijo aramis ; creed que me alegro de veros .
y yo también dijo d'artagnan , aunque todavía no esté muy seguro de que sea a aramis a quien hablo .
al mismo , amigo mío , al mismo ; pero ¿ qué os ha podido hacer dudar ?
tenía miedo de equivocarme de habitación , y he creído entrar en la habitación de algún hombre de iglesia ; luego , otro error se ha apoderado de mí al encontraros en compañía de estos señores : que estuvieseis gravemente enfermo .
los dos hombres negros lanzaron sobre d'artagnan , cuya intención comprendieron , una mirada casi amenazadora ; pero d'artagnan no se inquietó por ella .
quizá os molesto , mi querido aramis continuó d'artagnan porque , por lo que veo , estoy tentado de creer que os confesáis a estos señores .
aramis enrojeció perceptiblemente . ¿ vos molestarme ?
¡ oh ! todo lo contrario , querido amigo , os lo juro ; y como prueba de lo que digo , permitidme que me alegre de veros sano y salvo .
« ¡ ah , por fin se acuerda ! pensó d'artagnan . no va mal la cosa . »
porque el señor , que es mi amigo , acaba de escapar a un rudo peligro continuó aramis con unción , señalando con la mano a d'artagnan a los dos eclesiásticos .
alabad a dios , señor respondieron éstos inclinándose al unísono .
no he dejado de hacerlo , reverendos respondió el joven devolviéndoles a su vez el saludo .
llegáis a propósito , querido d'artagnan dijo aramis , y vos vais a iluminarnos , tomando parte en la discusión , con vuestras lutes .
el señor principal de amiens , el señor cura de montdidier y yo , argumentamos sobre ciertas cuestiones teológicas cuyo interés nos cautiva desde hace tiempo ; yo estaría encantado de contar con vuestra opinión .
la opinión de un hombre de espada carece de peso respondió d'artagnan , que comenzaba a inquietarse por el giro que tomaban las cosas , y vos podéis ateneros , creo yo , a la ciencia de estos señores .
los dos hombres negros saludaron a su vez .
al contrario prosiguió aramis , y vuestra opinión nos será preciosa . he aquí de lo que se trata : el señor principal tree que mi tesis debe ser sobre todo dogmática y didáctica .
¡ vuestra tesis ! ¿ hacéis , pues , una tesis ?
por supuesto respondió el jesuita ; para el examen que precede a la ordenación , es de rigor una tesis .
por eso es por lo que el señor principal me proponía ese punto que no ha sido aún tratado , en el cual reconozco que hay materia para desarrollos magníficos : « utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est . »
lo cual quiere decir prosiguió aramis para facilitarle las cosas : las dos manos son indispensables a los sacerdotes de órdenes inferiores cuando dan la bendición .
¡ admirable tema ! exclamó el jesuita .
¡ admirable y dogmático ! repitió el cura , que de igual fuerza aproximadamente que d'artagnan en latín , vigilaba cuidadosamente al jesuita para pisarle los talones y repetir sus palabras como un eco .
en cuanto a d'artagnan , permaneció completamente indiferente al entusiasmo de los dos hombres negros . ¡ sí , admirable !
¡ prorsus admirabile ! continuó aramis . pero exige un estudio en profundidad de los padres de la iglesia y de las escrituras .
ahora bien , yo he confesado a estos sabios eclesiásticos , y ello con toda humildad , que las vigilias de los cuerpos de guardia y el servicio del rey me habían hecho descuidar algo el estudio .
me encontraría , pues , más a mi gusto , facilius natans , en un tema de mi elección , que sería a esas rudas cuestiones teológicas lo que la moral es a la metafísica en filosofía .
d'artagnan se aburría profundamente , el cura también .
¡ ved qué exordio ! exclamó el jesuita .
exordium repitió el cura por decir algo .
quemadmodum inter coelorum inmensitatem .
aramis lanzó una ojeada hacia el lado de d'artagnan y vio que su amigo bostezaba hasta desencajarse la mandíbula .
hablemos francés , padre mío le dijo al jesuita . el señor d'artagnan gustará con más viveza de nuestras palabras .
sí , yo estoy cansado de la ruta dijo d'artagnan , y todo ese latín se me escapa .
moisés , servidor de dios ... no es más que servidor , oídlo bien .
además que el evangelio dice : imponite manus , y no monum ; imponed las manos , y no la mano .
imponed las manos repitió el cura haciendo un gesto .
presentad los dedos , ¿ estáis ahora ?
ciertamente respondió aramis lleno de delectación , pero el asunto es sutil .
¡ los dedos ! prosiguió el jesuita san pedro bendice con los dedos .
el papa bendice por tanto con los dedos también .
y ¿ con cuántos dedos bendice ?
con tres dedos : uno para el padre , otro para el hijo y otro para el espíritu santo .
todo el mundo se persignó ; d'artagnan se creyó obligado a imitar aquel ejemplo .
el papa es sucesor de san pedro y representa los tres poderes divinos ; el resto , ordines inferiores de la jerarquía eclesiástica , bendice en el nombre de los santos arcángeles y ángeles .
los clérigos más humildes , como nuestros diáconos y sacristanes , bendicen con los hisopos , que simulan un número indefinido de dedos bendiciendo .
ahí tenéis el tema simplificado , argumentum omni denudatum ornamento .
d'artagnan se estremeció .
por supuesto dijo aramis , hago justicia a las bellezas de semejante tesis , pero al mismo tiempo admito que es abrumadora para mí .
yo había escogido este texto : decidme , querido d'artagnan , si no es de vuestro gusto : non inutile est desiderium in oblatione , o mejor aún : un poco de pesadumbre no viene mal en una ofrenda al señor .
¡ alto ahí ! exclamó el jesuita . esa tesis roza la herejía ; hay una proposición casi semejante en el augustinus del heresiarca jansenius , cuyo libro antes o después será quemado por manos del verdugo .
tened cuidado , mi joven amigo ; os inclináis , mi joven amigo , hacia las falsas doctrinas ; os perderéis .
os perderéis dijo el cura moviendo dolorosamente la cabeza .
tocáis en ese famoso punto del libre arbitrio que es un escollo mortal .
abordáis de frente las insinuaciones de los pelagianos y de los semipelagianos .
pero , reverendo ... repuso aramis algo atarullado por la lluvia de argumentos que se le venía encima .
es la mía también dijo el cura .
pero , por favor ... dijo aramis .
¡ desideras diabolum , desgraciado ! exclamó el jesuita .
¡ echa de menos al diablo !
ah , mi joven amigo prosiguió el cura gimiendo , no echéis de menos al diablo , soy yo quien os lo suplica .
d'artagnan creía volverse idiota ; le parecía estar en una casa de locos y que iba a terminar loco como los que veía .
sólo que estaba forzado a callarse por no comprender nada de la lengua que se hablaba ante él .
pero escuchadme prosiguió aramis con una cortesía bajo la que comenzaba a apuntar un poco de impaciencia ; yo no digo que eche de menos ; no , yo no pronunciaría jamás esa frase , que no sería ortodoxa . . .
el jesuita levantó los brazos al cielo y el cura hizo otro tanto .
no , pero convenid al menos que no admite perdón ofrecer al señor aquello de lo que uno está completamente harto .
¡ yo así lo creo ! exclamó éste .
el cura y el jesuita dieron un salto sobre sus sillas .
aquí tenéis mi punto de partida , es un silogismo : el mundo no carece de atractivos , dejo el mundo ; por tanto hago un sacrificio ; ahora bien , la escritura dice positivamente : haced un sacrificio al señor .
eso es cierto dijeron los antagonistas .
y además continuó aramis pellizcándose la oreja para volverla roja , de igual modo que agitaba las manos para volverlas blancas , además he hecho cierto rondel que le comuniqué al señor voiture el año pasado , y sobre el cual ese gran hombre me hizo mil cumplidos .
¡ un rondel ! dijo desdeñosamente el jesuita .
¡ un rondel ! dijo maquinalmente el cura .
decidlo , decidlo exclamó d'artagnan ; cambiará un poco las cosas .
no , porque es religioso respondió aramis , y es teología en verso .
¡ diablos ! exclamó d'artagnan .
helo aquí dijo aramis con aire modesto que no estaba exento de cierto tinte de hipocresía :
los que un pasado lleno de encantos lloráis , y pasáis días desgraciados , todas uuestras desgracias habrán terminado cuando sólo a dios vuestras lágrimas ofrezcáis ,
d'artagnan y el cura parecieron halagados .
el jesuita persistió en su opinión .
guardaos del gusto profano en el estilo teológico .
¿ qué dice en efecto san agustín ? severus sit clericorum sermo .
¡ sí , que el sermón sea claro ! dijo el cura .
pero se apresuró a añadir el jesuita viendo que su acólito se desviaba , vuestra tesis agradará a las damas , eso es todo ; tendrá el éxito de un alegato de maese patru .
¡ plega a dios ! exclamó aramis transportado .
ya lo veis exclamó el jesuita , el mundo habla todavía en vos en voz alta , altissima voce .
seguís al mundo , mi joven amigo , y tiemblo porque la gracia no sea eficaz .
tranquilizaos , reverendo , respondo de mí .
¡ presunción mundana !
¡ me conozco , padre mío , mi resolución es irrevocable !
entonces , ¿ os obstináis en seguir con esa tesis ,
me siento llamado a tratar esa tesis , y no otra ; voy , pues , a continuarla , y mañana espero que estaréis satifescho de las correcciones que haré según vuestros consejos .
trabajad lentamente dijo el cura , os dejamos en disposiciones excelentes .
sí , el terreno está completamente sembrado dijo el jesuita , y no tenemos que temer que una parte del grano haya caído sobre la piedra , otra al lado del camino , y que los pájaros del cielo hayan comido el resto , aves coeli comederunt illam .
¡ que la peste lo ahogue con tu latín ! dijo d'artagnan , que se sentía en el límite de sus fuerzas .
adiós , hijo mío dijo el cura , hasta mañana .
hasta mañana , joven temerario dijo el jesuita ; prometéis ser una de las lumbreras de la iglesia ; ¡ quiera el cielo que esa luz no sea un fuego devorador !
d'artagnan , que durante una hora se había mordido las uñas de impaciencia , empezaba a atacar la carne .
los dos hombres negros se levantaron , saludaron a aramis y a d'artagnan , y avanzaron hacia la puerta .
bazin , que se había quedado de pie y que había escuchado toda aquella controversia con un piadoso júbilo , se lanzó hacia ellos , tomó el breviario del cura , el misal del jesuita y caminó respetuosamente delante de ellos para abrirles paso .
ya lo veis dijo aramis , me encontráis vuelto a mis ideas fundamentales .
sí , la gracia eficaz os ha tocado , como decía ese señor hace un momento . ¡ oh !
claro , pero confieso que creí que bromeabais .
¡ con esa clase de cosas ! ¡ vamos , d'artagnan !
¡ maldita sea !
también se bromea con la muerte .
y se comete un error , d'artagnan , porque la muerte es la puerta que conduce a la perdición o a la salvación .
ahora mismo comeremos , querido amigo ; sólo que , como sabéis , es viernes , y en un día así yo no puedo ver ni comer carne .
si queréis contentaros con mi comida ... se compone de tetrágonos cocidos y fruta .
¿ qué entendéis con tetrágonos ? preguntó d'artagnan con inquietud .
entiendo espinacas repuso aramis ; pero para vos añadiré huevos , y es una grave infracción de la regla , porque los huevos son carne , dado que engendran el pollo .
os quedo agradecido por el sacrificio dijo aramis ; pero si no aprovecha a nuestro cuerpo , aprovechará , estad seguro , a vuestra alma .
o sea que , decididamente , aramis , entráis en religión .
¿ qué van a decir nuestros amigos , qué va a decir el señor de tréville ?
os tratarán de desertor , os prevengo .
yo no entro en religión , vuelvo a ella .
es de la iglesia de la que había desertado por el mundo , porque como sabéis tuve que violentarme para tomar la casaca de mosquetero .
yo no sé nada .
¿ ignoráis vos cómo dejé el seminario ?
completamente .
aquí tenéis mi historia ; por otra parte las escrituras dicen : « confesaos los unos a los otros » , y yo me confieso a vos , d'artagnan .
y yo os doy la absolución de antemano , ya veis que soy bueno .
no os burléis de las cosas santas , amigo mío .
vamos hablad , hablad , os escucho .
« pues bien , escuchadme , señor abate , si volvéis a la casa en que os he encontrado esta tarde , yo osaré . »
creo que tuve miedo , me puse muy pálido , sentí que las piernas me abandonaban , busqué una respuesta que no encontré , me callé .
el oficial esperaba aquella respuesta y , viendo que tardaba , se puso a reír , me volvió la espalda y volvió a entrar en la casa .
yo volví al seminario .
soy buen gentilhombre y tengo la sangre ardiente , como habéis podido observar , mi querido d'artagnan ; el insulto era terrible , y por desconocido que hubiera quedado para el resto del mundo , yo lo sentía vivir y removerse en el fondo de mi corazón .
declaré a mis superiores que no me sentía suficientemente preparado para la ordenación , y a petición mía se pospuso la ceremonia por un año .
fui en busca del mejor maestro de armas de paris , quedé de acuerdo con él para tomar una lección de esgrima cada día , y durante un año tome aquella lección .
luego , el aniversario de aquél en que había sido insultado , colgé mi sotana de un clavo , me puse un traje completo de caballero y me dirigí a un baile que daba una dama amiga mía , donde yo sabía que debía encontrarse mi hombre .
era en la calle des francs - burgeois , al lado de la force .
en efecto , mi oficial estaba allí , me acerqué a él , que cantaba un lai de amor mirando tiernamente a una mujer , y le interrumpí en medio de la segunda estrofa . « señor , ¿ os sigue desagradando que yo vuelva a cierta casa de la calle payenne , y volveréis a darme una paliza si me entra el capricho de desobedeceros ? »
« ¡ ah , ah ! ya me acuerdo dijo el oficial con sorna .
señoras dijo el oficial , no os molestéis . el tiempo de matar al señor solamente y vuelvo para acabaros la última estrofa . »
salimos .
yo le llevé a la calle payenne justo al lugar en que un año antes a aquella misma hora me había hecho el cumplido que os he relatado .
hacía un clara de luna soberbio .
sacamos las espadas y , al primer encuentro , le deje en el sitio .
¡ diablos ! exclamó d'artagnan .
pero continuó aramis como las damas no vieron volver a su cantor y se le encontró en la calle payenne con una gran estocada atravesándole el cuerpo , se pensó que había sido yo poque lo había aderezado así , y el asunto terminó en escándalo . me vi obligado a renunciar por algún tiempo a la sotana .
athos , con quien hice conocimiento en esa época , y porthos , que me había enseñado , además de algunas lecciones de esgrima , algunas estocadas airosas , me decidieron a pedir una casaca de mosquetero .
el rey había apreciado mucho a mi padre , muerto en el sitio de arras , y me concedieron esta casaca .
como comprenderéis hoy ha llegado para mí el momento de volver al seno de la iglesia .
¿ y por qué hoy en vez de ayer o de mañana ?
¿ qué os ha pasado hoy que os da tan malas ideas ?
esta herida , mi querido d'artagnan , ha sido para mí un aviso del cielo .
¿ esta herida ? ¡ bah , está casi curada y estoy seguro de que no es ella la que más os hace sufrir !
¿ cuál entonces ? preguntó aramis enrojeciendo .
tenéis una en el corazón , aramis , unas más viva y más sangrante , una herida hecha por una mujer .
los ojos de aramis destellaron a pesar suyo .
¿ y por quién ? por alguna costurerilla , por alguna doncella a quien habría hecho la corte en alguna guarnición .
¡ fuera ! perdón , mi querido aramis , pero yo creía que apuntabais más alto . ¿ más alto ?
¿ y quién soy yo para tener tanta ambición ? ¡ un pobre mosquetero muy bribón y muy oscuro que odia las servidumbres y se encuentra muy desplazado en el mundo !
¡ aramis , aramis ! exclamó d'artagnan mirando a su amigo con aire de duda .
polvo , vuelvo al polvo .
la vida está llena de humillaciones y de dolores continuó ensombreciéndose ; todos los hilos que la atan a la felicidad se rompen una vez tras otra en la mano del hombre , sobre todo los hilos de oro .
¡ oh , mi querido d'artagnan ! prosiguió aramis dando a su vez un ligero tinte de amargura . creedme , ocultad bien vuestras heridas cuando las tengáis .
el silencio es la última alegría de los desgraciados ; guardaos de poner a alguien , quienquiera que sea , tras la huella de vuestros dolores ; los curiosos empapan nuestras lágrimas como las moscas sacan sangre de un gamo herido .
¡ ay , mi querido aramis ! dijo d'artagnan lanzando a su vez un profundo suspiro . es mi propia historia la que aquí resumís .
¿ cómo ? ,
sí , una mujer a la que amaba , a la que adoraba , acaba de serme raptada a la fuerza .
yo no sé dónde está , dónde la han llevado ; quizá esté prisionera , quizá esté muerta .
pero vos al menos tenéis el consuelo de deciros que no os ha abandonado voluntariamente ; que si no tenéis noticias suyas es porque toda comunicación con vos le está prohibida , mientras que ...
mientras que ...
nada respondió aramis , nada .
de modo que renunciáis al mundo ; ¿ es una decisión tomada , una resolución firme ?
para siempre .
vos sois mi amigo , mañana no seréis para mí más que una sombra ; o mejor aún , no existiréis .
en cuanto al mundo , es un sepulcro y nada más .
¡ diablos ! es muy triste lo que me decís .
¿ qué queréis ? mi vocación me atrae , ella me lleva .
d'artagnan sonrió y no respondió nada .
aramis continuó : y sin embargo , mientras permanezco en la tierra , habría querido hablar de vos , de nuestros amigos .
y yo dijo d'artagnan habría querido hablaros de vos mismo , pero os veo tan separado de todo ; los amores los habéis despechado ; los amigos , son sombras ; el mundo es un sepulcro .
¡ ay ! vos mismo podréis verlo dijo aramis con un suspiro .
no hablemos , pues , más dijo d'artagnan , y quememos esta carta que , sin duda , os anunciaba alguna nueva infelicidad de vuestra costurerilla o de vuestra doncella .
¿ qué carta ? exclamó vivamente aramis .
una carta que había llegado a vuestra casa en vuestra ausencia y que me han entregado para vos .
¿ pero de quién es la carta ?
¡ ah ! de alguna doncella afligida , de alguna costurerilla desesperada ; la doncella de la señora de chevreuse quizá , que se habrá visto obligada a volver a tours con su ama y que para dárselas de peripuesta habrá cogido papel perfumado y habrá sellado su carta con una corona de duquesa .
¿ qué decís ?
¡ vaya , la habré perdido ! dijo hipócritamente el joven fingiendo buscarla .
afortunadamente el mundo es un sepulcro y por tanto las mujeres son sombras , y el amor un sentimiento al que decís ¡ fuera !
¡ ah , d'artagnan , d'artagnan ! exclamó aramis . me haces morir .
bueno , aquí está dijo d'artagnan . y sacó la carta de su bolsillo .
aramis dio un salto , cogió la carta , la leyó o , mejor , la devoró ; su rostro resplandecía .
parece que la doncella tiene un hermoso estilo dijo indolentemente el mensajero .
gracias , d'artagnan exclamó aramis casi en delirio .
se ha visto obligada a volver a tours ; no me es infiel , me ama todavía .
ven , amigo mío , ven que te abrace ; ¡ la dicha me ahoga !
y los dos amigos se pusieron a bailar en torno del venerable san crisóstomo , pisoteando buenamente las hojas de la tesis que habían rodado sobre el suelo .
en aquel momento entró bazin con las espinacas y la tortilla .
¡ huye , desgraciado ! exclamó aramis arrojándole su gorra al rostro . vuélvete al sitio de donde vienes , llévate esas horribles legumbres y esos horrorosos entremeses . pide una liebre mechada , un capón gordo , una pierna de cordero al ajo y cuatro botellas de viejo borgoña .
bazin , que miraba a su amo y que no comprendía nada de aquel cambio , dejó deslizarse melancólicamente la tortilla en las espinacas , y las espinacas en el suelo .
capítulo xxvii la mujer de athos
ahora sólo queda saber nuevas de athos dijo d'artagnan al fogoso aramis , una vez que lo hubo puesto al corriente de lo que había pasado en la capital después de su partida , y mientras una excelente comida hacía olvidar a uno su tesis y al otro su fatiga .
¿ creéis , pues , que le habrá ocurrido alguna desgracia ? – preguntó aramis . athos es tan frío , tan valiente y maneja tan hábilmente su espada ...
ayer ensayé la disciplina que veis sobre ese muro , y el dolor me impidió continuar ese piadoso ejercicio .
¿ y cuándo partís ?
mañana , al despuntar el alba ; reposad lo mejor que podáis esta noche y mañana , si podéis , partiremos juntos .
hasta mañana , pues dijo aramis ; porque por muy de hierro que seáis , debéis tener necesidad de reposo .
al día siguiente , cuando d'artagnan entró en la habitación de aramis , lo encontró en su ventana .
¿ qué miráis ahí ? preguntó d'artagnan .
¡ a fe mía !
admiro esos tres magníficos caballos que los mozos de cuadra tienen de la brida ; es un placer de príncipe viajar en semejantes monturas .
pues bien , mi querido aramis , os daréis ese placer , porque uno de esos caballos es para vos .
¡ huy ! ¿ cuál ?
el que queráis de los tres , yo no tengo preferencia .
¿ y el rico caparazón que te cubre es mío también ?
claro .
¿ queréis reiros , d'artagnan ?
yo no río desde que vos habláis francés .
¿ son para mí esas fundas doradas , esa gualdrapa de terciopelo , esa silla claveteada de plata ?
para vos , como el caballo que piafa es para mí , y como ese otro caballo que caracolea es para athos .
¡ peste ! son tres animales soberbios .
me halaga que sean de vuestro gusto .
¿ es el rey quien os ha hecho ese regalo ?
a buen seguro que no ha sido el cardenal ; pero no os preocupéis de dónde vienen , y pensad sólo que uno de los tres es de vuestra propiedad .
me quedo con el que lleva el mozo de cuadra pelirrojo .
¡ de maravilla !
¡ vive dios ! exclamó aramis . eso hace que se me pase lo que quedaba de mi dolor ; me montaría en él con treinta balas en el cuerpo .
¡ ah , por mi alma , qué bellos estribos !
¡ hola ! bazin , ven acá ahora mismo .
bazin apareció , sombrío y lánguido , en el umbral de la puerta .
¡ bruñid mi espada enderezad mi sombrero de fieltro , cepillad mi capa y cargad mis pistolas ! dijo aramis .
bazin suspiró .
vamos , maese bazin , tranquilizaos dijo d'artagnan ; se gana el reino de los cielos en todos los estados .
¡ ay ! suspiró bazin . ya lo sé , señor , todo está revuelto en este mundo de hoy .
durante este tiempo , los dos jóvenes y el pobre lacayo habían descendido .
d'artagnan , que en previsión de este accidente no lo había perdido de vista , se lanzó hacia él , lo retuvo en sus brazos y lo condujo a su habitación .
está bien , mi querido aramis , cuidaos dijo , iré sólo en busca de athos .
sois un hombre de bronce le dijo aramis .
aramis sonrió .
haré versos dijo .
sí , versos perfumados al olor del billete de la doncella de la señora de chevreuse .
enseñad , pues , prosodia a bazin , eso le consolará .
en cuanto al caballo , montadlo todos los días un poco , y eso os habituará a las maniobras .
¡ oh , por eso estad tranquilo ! dijo aramis . me encontraréis dispuesto a seguiros .
¿ cómo iba a encontrar a athos ? ¿ lo encontraría acaso ?
la posición en la que lo había dejado era crítica ; bien podía haber sucumbido .
aquella idea , ensombreciendo su frente , le arrancó algunos suspiros y le hizo formular en voz baja algunos juramentos de venganza .
de todos sus amigos , athos era el mayor y por tanto el menos cercano en apariencia en cuanto a gustos y simpatías .
sin embargo , tenía por aquel gentilhombre una preferencia notable .
si se trataba de una comida , athos la ordenaba mejor que nadie en el mundo , colocando a cada invitado en el sitio y en el rango que le habían conseguido sus antepasados o que se había conseguido él mismo .
la etiqueta no tenía minucias que le fuesen extrañas , sabía cuáles eran los derechos de los grandes propietarios , conocía a fondo la montería y la halconería y cierto día , hablando de ese gran arte , había asombrado al rey luis xiii mismo , que , sin embargo , pasaba por maestro de la materia .
como todos los grandes señores de esa época , montaba a caballo y practicaba la esgrima a la perfección .
hay más : su educación había sido tan poco descuidada , incluso desde el punto de vista de los estudios escolásticos , tan raros en aquella época entre los gentileshombres , que sonreía a los fragmentos de latín que soltaba aramis y que porthos fingía comprender ; dos o tres veces incluso , para gran asombro de sus amigos , le había ocurrido , cuando aramis dejaba escapar algún error de rudimento , volver a poner un verbo en su tiempo o un nombre en su caso .
además , su probidad era inatacable en ese siglo en que los hombres de guerra transigían tan fácilmente con su religión o su conciencia , los amantes con la delicadeza rigurosa de nuestros días y los pobres con el séptimo mandamiento de dios .
era , pues , athos un hombre muy extraordinario .
y sin embargo , se veía a esta naturaleza tan distinguida , a esta criatura tan bella , a esta esencia tan fina , volverse insensiblemente hacia la vida material , como los viejos se vuelven hacia la imbecilidad física y moral .
athos , en sus horas de privación , y esas horas eran frecuentes , se apagaba en toda su parte luminosa , y su lado brillante desaparecía como en una profunda noche .
entonces , desvanecido el semidiós , se convertía apenas en un hombre .
con la cabeza baja , los ojos sin brillo , la palabra pesada y penosa , athos miraba durante largas horas bien su botella y su vaso , bien a grimaud que , habituado a obedecerle por señas , leía en la mirada átona de su señor hasta el menor deseo , que satisfacía al punto .
la reunión de los cuatro amigos había tenido lugar en uno de estos momentos : un palabra , escapada con un violento esfuerzo , era todo el contingente que athos proporcionaba a la conversación .
a cambio , athos solo bebía por cuatro , y esto sin que se notase salvo por un fruncido del ceño más acusado y por una tristeza más profunda .
d'artagnan , de quien conocemos el espíritu investigador y penetrante , por interés que tuviese en satisfacer su curiosidad sobre el tema , no había podido aún asignar ninguna causa a aquel marasmo , ni anotar las ocasiones .
jamás athos recibía cartas , jamás athos daba un paso que no fuera conocido por todos sus amigos .
no se podía decir que fuera el vino lo que le daba aquella tristeza , porque , al contrario , sólo bebía para olvidar esta tristeza , que este remedio , como hemos dicho , volvía más sombría aún .
no se podía atribuir aquel exceso de humor negro al juego , porque al contrario de porthos , quien acompañaba con sus cantos o con sus juramentos todas las variaciones de la suerte , athos , cuando había ganado , permanecía tan impasible como cuando había perdido .
se le había visto , en el círculo de los mosqueteros , ganar una tarde tres mil pistolas y perder hasta el cinturón brocado de oro de los días de gala ; volver a ganar todo esto adernás de cien luises más , sin que su hermosa ceja negra se hubiese levantado o bajado media línea , sin que sus manos perdiesen su matiz nacarado , sin que su conversación , que era agradable aquella tarde , cesase de ser tranquila y agradable .
no era tampoco , como en nuestros vecinos los ingleses , una influencia atmosférica la que ensombrecía su rostro , porque esa tristeza se hacía más intensa por regla general en los días calurosos del año ; junio y julio eran los meses terribles de athos .
al presente no tenía penas , y se encogía de hombros cuando le hablaban del porvenir ; su secreto estaba , pues , en el pasado , como le había dicho vagamente a d'artagnan .
aquel tinte misterioso esparcido por toda su persona volvía aún más interesante al hombre cuyos ojos y cuya boca , en la embriaguez más completa , jamás habían revelado nada , sea cual fuere la astucia de las preguntas dirigidas a él .
¡ y bien ! pensaba d'artagnan . el pobre athos está quizá muerto en este momento , y muerto por culpa mía , porque soy yo quien lo metió en este asunto , cuyo origen él ignoraba , y cuyo resultado ignorará y del que ningún provecho debía sacar .
sin contar , señor respondió panchet , que probablemente le debemos la vida .
acordaos cuando gritó : « ¡ largaos , d'artagnan ! me han cogido »
y después de haber descargado sus dos pistolas , ¡ qué ruido terrible hacía con su espada !
se hubiera dicho que eran veinte hombres , o mejor , veinte diablos rabiosos .
y estas palabras redoblaban el ardor de d'artagnan , que aguijoneaba a su caballo , el cual sin necesidad de ser aguijoneado llevaba a su caballero al galope .
hacia las once de la mañana divisaron amiens ; a las once y media estaban a la puerta del albergue maldito .
d'artagnan había meditado contra el hostelero pérfido en una de esas buenas venganzas que consuelan , aunque no sea más que a la esperanza .
entró , pues , en la hostería , con el sombrero sobre los ojos , la mano izquierda en el puño de la espada y haciendo silbar la fusta con la mano derecha .
¿ me conocéis ? dijo al hostelero , que avanzaba para saludarle .
no tengo ese honor , monseñor respondió aquél con los ojos todavía deslumbrados por el brillante equipo con que d'artagnan se presentaba .
¡ ah , conque no me conocéis !
no , monseñor .
bueno , dos palabras os devolverán la memoria .
¿ qué habéis hecho del gentilhombre al que tuvisteis la audacia , hace quince días poco más o menos , de intentar acusarlo de moneda falsa ?
el hostelero palideció , porque d'artagnan había adoptado la actitud más amenazadora , y panchet hacía lo mismo que su dueño .
¡ ah , monseñor , no me habléis de ello ! exclamó el hostelero con su tono de voz más lacrimoso .
ah , señor , cómo he pagado esa falta . ¡ desgraciado de mí !
y el gentilhombre , os digo , ¿ qué ha sido de él ?
dignaos escucharme , monseñor , y sed clemente .
veamos , sentaos , por favor .
d'artagnan , mudo de cólera y de inquietud , se sentó amenazador como un juez .
planchet se pegó orgullosamente a su butaca .
esta es la historia , monseñor prosiguió el hostelero todo tembloroso , porque os he reconocido ahora : fuisteis vos el que partió cuando yo tuve aquella desgraciada pelea con ese gentilhombre de que vos habláis .
sí , fui yo ; así que , como veis , no tenéis gracias que esperar si no decís toda la verdad .
hacedme el favor de escucharme y la sabréis toda entera .
escucho .
yo había sido prevenido por las autoridades de que un falso monedero célebre llegaría a mi albergue con varios de sus compañeros , todos disfrazados con el traje de guardia o de mosqueteros .
vuestros caballos , vuestros lacayos , vuestra figura , señores , todo me lo habían pintado .
¿ después , después ? dijo d'artagnan , que reconoció en seguida de dónde procedían aquellas señas tan exactamente dadas .
tomé entonces , según las órdenes de la autoridad que me envió un refuerzo de seis hombres , las medidas que creí urgentes a fin de detener a los presuntos monederos falsos .
¡ todavía ! dijo d'artagnan a quien esta palabra de monedero falso calentaba terriblemente las orejas .
perdonadme , monseñor , por decir tales cosas , pero precisamente son mi excusa .
la autoridad me había metido miedo , y vos sabéis que un alberguista debe tener cuidado con la autoridad .
pero una vez más , ese gentilhombre ¿ dónde está ? ¿ qué ha sido de él ?
¿ está muerto ? ¿ está vivo ?
paciencia , monseñor , que ya llegamos .
sucedió , pues , lo que vos sabéis , y vuestra precipitada marcha añadió el hostelero con una fineza que no escapó a d'artagnan parecía autorizar el desenlace .
ese gentilhombre amigo vuestro se defendió a la desesperada .
su criado , que por una desgracia imprevista había buscado pelea a los agentes de la autoridad , disfrazados de mozos de cuadra ...
¡ ah , miserable ! exclamó d'artagnan . estabais todos de acuerdo , y no sé cómo me contengo y no os mato a todos .
¡ ay ! no , monseñor , no todos estábamos de acuerdo , y vais a verlo en seguida .
el señor vuestro amigo ( perdón por no llamarlo por el nombre honorable que sin duda lleva , pero nosotros ignoramos ese nombre ) , el señor vuestro amigo , después de haber puesto de combate a dos hombres de dos pistoletazos , se batió en retirada defendiéndose con su espada , con la que lisió incluso a uno de mis hombres , y con un cintarazo que me dejó aturdido .
pero , verdugo , ¿ acabarás ? dijo d'artagnan . athos , ¿ qué ha sido de athos ?
al batirse en retirada , como he dicho , señor , encontró tras él la escalera de la bodega , y como la puerta estaba abierta , sacó la llave y se encerró dentro .
como estaban seguros de encontrarlo allí , lo dejaron en paz .
sí dijo d'artagnan , no se trataba de matarlo , sólo querían hacerlo prisionero .
¡ santo dios ! ¿ hacerlo prisionero , monseñor ? el mismo se aprisionó , os lo juro .
en primer lugar , había trabajado rudamente : un hombre estaba muerto de un golpe y otros dos heridos de gravedad .
el muerto y los dos heridos fueron llevados por sus camaradas , y no he oído hablar nunca más de ellos , ni de unos ni de otros .
yo mismo , cuando recuperé el conocimiento , fui a buscar al señor gobernador , al que conté todo lo que había pasado , y al que pregunté qué debía hacer con el prisionero .
parece que yo me había equivocado , señor , que había arrestado a uno por otro , y que al que debía arrestar estaba a salvo .
pero ¿ athos ? exclamó d'artagnan , cuya impaciencia aumentaba por el abandono en que la autoridad dejaba el asunto . ¿ qué ha sido de athos ?
como yo tenía prisa por reparar mis errores hacia el prisionero prosiguió el alberguista , me encaminé hacia la bodega a fin de devolverle la libertad .
¡ ay , señor , aquello no era un hombre , era un diablo !
a la proposición de libertad , declaró que era una trampa que se le tendía y que antes de salir debía imponer sus condiciones .
le dije muy humildemente , porque ante sí mismo yo no disimulaba la mala situación en que me había colocado poniéndole la mano encima a un mosquetero de su majestad , le dije que yo estaba dispuesto a someterme a sus condiciones .
« en primer lugar dijo , quiero que se me devuelva a mi criado completamente armado . »
nos dimos prisa por obedecer aquella orden porque , como comprenderá el señor , nosotros estábamos dispuesto a hacer todo lo que quisiera vuestro amigo .
el señor grimaud ( él sí ha dicho su nombre , aunque no habla mucho ) , el señor grimaud fue , pues , bajado a la bodega , herido como estaba ; entonces su amo , tras haberlo recibido , volvió a atrancar la puerta y nos ordenó quedarnos en nuestra tienda .
pero ¿ dónde está ? exclamó d'artagnan . ¿ dónde está athos ?
en la bodega , señor .
¿ cómo desgraciado , lo retenéis en la bodega desde entonces ?
¡ bondad divina !
no señor .
¡ nosotros retenerlo en la bodega ! ¡ no sabéis lo que está haciendo en la bodega !
entonces , ¿ está allí , allí lo encontraré ?
sin duda , señor , se ha obstinado en quedarse .
todos los días se le pasa por el tragaluz pan en la punta de un horcón y carne cuando la pide , pero ¡ ay ! , no es de pan y de carne de lo que hace el mayor consumo .
una vez he tratado de bajar con dos de mis mozos , pero se ha encolerizado de forma terrible .
he oído el ruido de sus pistolas , que cargaba , y de su mosquetón , que cargaba su criado .
luego , cuando le hemos preguntado cuáles eran sus intenciones , el amo ha respondido que tenía cuarenta disparos para disparar él y su criado , y que dispararían hasta el último antes de permitir que uno solo de nosotros pusiera el pie en la bodega .
entonces , señor , yo fui a quejarme al gobernador , el cual me respondió que no tenía sino lo que me merecía , y que esto me enseñaría a no insultar a los honorables señores que tomaban albergue en mi casa .
¿ de suerte que desde entonces ? ... prosiguió d'artagnan no pudiendo impedirse reír de la cara lamentable de su hostelero .
de suerte que desde entonces , señor continuó éste , llevamos la vida más triste que se pueda ver ; porque , señor , es preciso que sepáis que nuestras provisiones están en la bodega ; allí está nuestro vino embotellado y nuestro vino en cubas , la cerveza , el aceite y las especias , el tocino y las salchichas ; y como nos han prohibido bajar , nos hemos visto obligados a negar comida y bebida a los viajeros que nos llegan , de suerte que todos los días nuestra hostería se pierde .
una semana más con vuestro amigo en la bodega y estaremos arruinados .
y sería de justicia , bribón .
¿ no se ve en nuestra cara que éramos gente de calidad y no falsarios , decid ?
sí , señor , sí , tenéis razón dijo el hostelero , pero mirad , mirad cómo se cobra .
sin duda lo habrán molestado dijo d'artagnan .
pero tenemos que molestarlo exclamó el hostelero ; acaban de llegarnos dos gentileshombres ingleses .
¿ y ?
pues que los ingleses gustan del buen vino , como vos sabéis , señor , y han pedido del mejor .
mi mujer habrá solicitado al señor athos permiso para entrar y satisfacer a estos señores ; y como de costumbre él se habrá negado .
¡ ay , bondad divina ! ¡ ya tenemos otra vez escandalera !
en efecto , d'artagnan oyó un gran ruido venir del lado de la bodega ; se levantó , precedido por el hostelero , que se retorcía las manos , y seguido de anchet , que llevaba su mosquetón cargado , se acercó al lugar de la escena .
los dos gentileshombres estaban exasperados , habían hecho un largo viaje y se morían de hambre y de sed .
pero esto es una tiranía exclamaban ellos en muy buen francés , aunque con acento extranjero , que ese loco no quiera dejar a estas buenas gentes usar su vino .
¡ mucho cuidado , señores ! dijo d'artagnan sacando sus pistolas de su cintura . si os place , no mataréis a nadie .
bueno , bueno decía detrás de la puerta la voz tranquila de athos , que los dejen entrar un poco a esos traganiños , y ya veremos .
hubo un momento de silencio , pero al fin los dos ingleses sintieron vergüenza de volverse atrás y el más osado de ellos descendió los cinco o seis peldaños de que estaba formada la escalera y dio a la puerta una patada como para hundir el muro .
planchet dijo d'artagnan cargando sus pistolas , yo me encargo del que está arriba , encárgate tú del que está abajo . ¡ ah , señores , queréis batalla !
pues bien , vamos a dárosla . ¡ dios mío ! exclamó la voz hueca de athos .
en efecto dijo d'artagnan alzando la voz a su vez , soy yo , amigo mío .
¡ ah , bueno ! entonces dijo athos , vamos a trabajar a esos derribapuertas .
los gentileshombres habían puesto la espada en la mano , pero se encontraban cogidos entre dos fuegos ; dudaron un instante todavía ; pero , como en la primera ocasión , venció el orgullo y una segunda patada hizo tambalearse la puerta en toda su altura .
apártate , d'artagnan , apártate gritó athos , apártate , voy a disparar .
señores dijo d'artagnan , a quien la reflexión no abandonaba nunca , señores , pensadlo .
paciencia , athos .
os vais a meter en un mal asunto y vais a ser acribillados .
aquí , mi criado y yo que os soltaremos tres disparos ; y otros tantos os llegarán de la bodega ; además , todavía tenemos nuestras espadas , que mi amigo y yo , os lo aseguro , manejamos pasablemente .
dejadme que me ocupe de mis asuntos y hs vuestros .
dentro de poco tendréis de beber , os doy mi palabra .
si es que queda gruñó la voz burlona de athos .
el hostelero sintió un sudor frío correr a lo largo de su espina .
¿ cómo que si queda ? murmuró . ¡ qué diablos !
quedara prosguió d'artagnan , estad tránquilo , entre dos no se habrán bebido toda la bodega .
señores , devolved vuestras espadas a sus vainas .
bien . y vos volved a poner vuestras pistolas en vuestro cinto .
de buen grado .
y d'artagnan dio ejemplo .
luego , volviéndose hacia planchet , le hizo señal de desarmar su mosquetón .
los ingleses , convencidos , devolvieron gruñendo sus espadas a la vaina .
se les contó la historia del apasionamiento de athos . y como eran buenos gentileshombres , le quitaron la razón al hostelero .
ahora , señores dijo d'artagnan , volved a vuestras habitaciones , y dentro de diez minutos os prometo que os llevarán cuanto podáis desear .
los ingleses saludaron y salieron .
ahora estoy solo , mi querido athos dijo d'artagnan , abridme la puerta , por favor .
ahora mismo dijo athos .
entonces se oyó un gran ruido de haces entrechocando y de vigas gimiendo : eran las contraescarpas y los bastiones de athos que el sitiado demolía por sí mismo .
un instante después , la puerta se tambaleó y se vio aparecer la cabeza pálida de athos , quien con una ojeada rápida exploró los alrededores .
d'artagnan se lanzó a su cuello y lo abrazó con ternura ; luego quiso llevárselo fuera de aquel lugar húmedo ; entonces se dio cuenta de que athos vacilaba .
¿ estáis herido ? le dijo .
¡ yo , nada de eso ! estoy totalmente borracho eso es todo , y jamás hombre alguno ha tenido tanto como se necesitaba para ello .
¡ vive dios ! hostelero , me parece que por lo menos yo solo me he bebido ciento cincuenta botellas .
¡ misericordia ! exclamó el hostelero . si el criado ha bebido la mitad sólo del amo , estoy arruinado .
grimaud es un lacayo de buena casa , que no se habría permitido lo mismo que yo ; él ha bebido de la tuba ; vaya , creo que se ha olvidado de goner la espita .
¿ oís ? está corriendo .
d'artagnan estalló en una carcajada que cambió el temblor del hostelero en fiebre ardiente .
al mismo tiempo grimaud apareció detrás de su amo , con el mosquetón al hombro la cabeza temblando como esos sátiros ebrios de los cuadros de rubens .
estaba rociado por delante y por detrás de un licor pringoso que el hostelero reconoció en seguida por su mejor aceite de oliva .
el cortejo atravesó el salón y fue a instalarse en la mejor habitación del albergue , que d'artagnan ocupó de manera imperativa .
mientras tanto , el hostelero y su mujer se precipitaron con lámparas en la bodega , que les había sido prohibida durante tanto tiempo y donde un horroroso espectáculo los esperaba .
la imagen de la devastación y de la muerte , como dice el poeta de la antigüedad , reinaba allí como en un campo de batalla .
de las cincuenta salchichas , apenas diez quedaban colgadas de las vigas .
entonces los aullidos del hostelero y de la hostelera taladraron la bóveda de la bodega ; hasta el mismo d'artagnan quedó conmovido .
athos ni siquiera volvió la cabeza .
pero al dolor sucedió la rabia .
el hostelero se armó de una rama y , en su desesperación , se lanzó a la habitación donde los dos amigos se habían retirado .
¡ vino ! dijo athos al ver al hostelero . ¿ vino ? exclamó el hostelero estupefacto .
¡ bah ! dijo athos . nosotros seguimos con sed .
si os hubierais contentado con beber , todavía ; pero habéis roto todas las botellas .
me habéis empujado sobre un montón que se ha venido abajo .
vuestra es la culpa .
todo mi aceite perdido !
él aceite es un bálsamo soberano para las heridas , y era preciso que el pobre grimaud se curase las que vos le habéis hecho .
¡ todos mis salchichones roídos !
hay muchas ratas en esa bodega .
vais a pagarme todo eso exclamó el hostelero exasperado .
pero volvió a caer en seguida ; acababa de dar la medida de sus fuerzas .
el hostelero retrocedió un paso y se puso a llorar a mares .
esto os enseñará dijo d'artagnan a tratar de una forma más cortés a los huéspedes que dios os envía ... ¿ dios ?
¡ mejor diréis el diablo !
mi querido amigo dijo d'artagnan , si seguís dándonos la murga , vamos a encerrarnos los cuatro en vuestra bodega a ver si el estropicio ha sido tan grande como decís .
bueno , señores dijo el hostelero , me he equivocado , lo confieso , pero todo pecado tiene su misericordia ; vosotros sois señores , y yo soy un pobre alberguista , tened piedad de mí .
ah , si hablas así dijo athos , vas a ablandarme el corazón , y las lágrimas van a correr de mis ojos como el vino corría de tus toneles .
no era tan malo el diablo como lo pintan .
veamos , ven aquí y hablaremos .
el hostelero se acercó con inquietud .
ven , lo digo , y no tengas miedo continuó athos .
en el momento que iba a pagarte , puse mi bolsa sobre la mesa .
sí , monseñor .
aquella bolsa contenía sesenta pistolas , ¿ dónde está ?
depositada en la escribanía , monseñor ; habían dicho que era moneda falsa .
pues bien , haz que te devuelvan mi bolsa , y quédate con las sesenta pistolas .
pero monseñor sabe bien que el escribano no suelta lo que coge .
si era moneda falsa todavía quedaría la esperanza ; pero desgraciadamente son piezas buenas .
veamos dijo d'artagnan , el viejo caballo de athos , ¿ dónde está ?
en la cuadra .
cuánto vale ?
cincuenta pistolas a lo sumo .
vale ochenta ; quédatelo , y no hay más que hablar . ¡ cómo ! ¿ tú vendes mi caballo ? dijo athos .
¿ tú vendes mi bayaceto ? y ¿ en qué haré la guerra ? ¿ encima de grimaud ?
te he traído otro dijo d'artagnan .
¿ otro ?
¡ y magnífico ! exclamó el hostelero .
entonces , si hay otro más hermoso y más joven , quédate con el viejo y a beber .
¿ de qué ? preguntó el hostelero completamente sosegado .
de lo que hay al fondo , junto a las traviesas ; todavía quedan veinticinco botellas ; todas las demás se rompieron con mi caída .
sube seis .
¡ este hombre es una cuba ! dijo el hostelero para sí mismo . si se queda aquí quince días y paga lo que bebe , sacará a flote nuestros asuntos .
y no olvides continuó d'artagnan de subir cuatro botellas semejantes para los dos señores ingleses .
ahora dijo athos , mientras esperamos a que nos traigan el vino , cuéntame , d'artagnan , qué ha sido de los otros ; veamos .
d'artagnan le contó cómo había encontrado a porthos en su lecho con un esguince y a aramis en su mesa con dos teólogos .
cuando acababa , el hostelero volvió con las botellas pedidas y un jamón que , afortunadamente para él , había quedado fuera de la bodega .
está bien dijo athos llenando su vaso y el de d'artagnan por lo que se refiere a porthos y aramis ; pero vos , amigo mío , ¿ qué habéis hecho y qué os ha ocurrido a vos ?
encuentro que tenéis un aire siniestro .
¡ ay ! dijo d'artagnan . es que soy el más desgraciado de todos nosotros .
¡ tú desgraciado , d'artagnan ! dijo athos .
veamos , ¿ cómo eres desgraciado ?
dime eso .
más tarde dijo d'artagnan .
¡ más tarde ! y ¿ por qué más tarde ? ¿ porque crees que estoy borracho , d'artagnan ?
acuérdate siempre de esto : nunca tengo las ideas más claras que con el vino .
habla , pues , soy todo oídos .
d'artagnan contó su aventura con la señora bonacieux .
athos escuchó sin pestañear ; luego , cuando hubo acabado : miserias todo eso dijo athos , miserias .
era la expresión de athos .
¡ siempre decís miserias , mi querido athos ! dijo d'artagnan . eso os sienta muy mal a vos , que nunca habéis amado .
el ojo muerto de athos se inflamó de pronto , pero no fue más que un destello ; en seguida se volvió apagado y vacío como antes .
es cierto dijo tranquilamente , nunca he amado .
¿ veis , corazón de piedra dijo d'artagnan , que os equivocáis siendo duro con nuestros corazones tiernos ?
corazones tiernos , corazones rotos dijo athos .
¿ qué decís ?
digo que el amor es una lotería en la que el que gana , gana la muerte .
sois muy afortunado por haber perdido , creedme , mi querido d'artagnan .
y si tengo algún consejo que daros , es perder siempre .
ella parecía amarme mucho .
ella parecía .
¡ oh , me amaba !
¡ infantil ! no hay un hombre que no haya creído como vos que su amante lo amaba y no hay ningún hombre que no haya sido engañado por su amante .
excepto vos , athos , que nunca la habéis tenido .
es cierto dijo athos tras un momento de silencio , yo nunca la he tenido .
¡ bebamos !
pero ya que estáis filósofo dijo d'artagnan , instruidme , ayudadme ; necesito saber y ser consolado .
consolado ¿ de qué ?
de mi desgracia .
vuestra desgracia da risa dijo athos encogiéndose de hombros ; me gustaría saber lo que diríais si yo os contase una historia de amor .
¿ sucedida a vos ?
o a uno de mis amigos , qué importa .
hablad , athos , hablad .
bebamos , haremos mejor .
bebed y contad .
cierto que es posible dijo athos vaciando y volviendo a llenar su vaso , las dos cosas van juntas de maravilla .
escucho dijo d'artagnan .
athos se recogió y , a medida que se recogía , d'artagnan lo veía palidecer ; estaba en ese período de la embriaguez en que los bebedores vulgares caen y duermen .
el , él soñaba en voz alta sin dormir .
aquel sonambulismo de la bonachera tenía algo de espantoso .
¿ lo queréis ? preguntó .
os lo ruego dijo d'artagnan .
sea como deseáis .
uno de mis amigos , uno de mis amigos , oís bien , no yo dijo athos interrumpiéndose con una sonrisa sombría ; uno de los condes de mi provincia , es decir , del berry , noble como un dandolo o un montmorency , se enamoró a los veinticinco años de una joven de dieciséis , bella como el amor .
a través de la ingenuidad de su edad apuntaba un espíritu ardiente , un espíritu no de mujer , sino de poeta ; ella no gustaba embriagaba ; vivía en una aldea , junto a su hermano , que era cura .
los dos habían llegado a la región , venían no se sabía de dónde ; pero al verla tan hermosa y al ver a su hermano tan piadoso nadie pensó en preguntarles de dónde venían .
por lo demás se los suponía de buena extracción .
mi amigo , que era el señor de ìa región , hubiera podido seducirla o tomarla por la fuerza , a su gusto , era el amo : ¿ quién habría venido en ayuda de dos extraños , de dos desconocidos ?
por desgracia era un hombre honesto , la desposó .
¡ el tonto , el necio , el imbécil !
pero ¿ por qué , si la amaba ? preguntó d'artagnan .
esperad dijo athos .
la llevó a su castillo y la hizo la primera dama de su provincia ; y hay que hacerle justicia , cumplía perfectamente con su rango .
¿ y ? preguntó d'artagnan .
¿ puedo saberlo ? preguntó d'artagnan .
una for de lis dijo athos .
¡ estaba marcada !
y athos vació de un solo trago el vaso que tenía en la mano .
¡ horror ! exclamó d'artagnan . ¿ qué me decís ?
la verdad .
la pobre joven había robado .
¿ y qué hizo el conde ?
¡ athos ! ¡ un asesinato ! exclamó d'artagnan .
pero me parece que me están dejando sin vino .
luego se dejó caer con la cabeza entre sus dos manos ; d'artagnan permaneció ante él , parado de espanto .
eso me ha curado de las mujeres hermosas , poéticas y amorosas dijo athos levantándose y sin continuar el apólogo del conde .
¡ dios os conceda otro tanto !
¡ bebamos !
¿ así que ella murió ? balbuceó d'artagnan .
¡ pardiez ! dijo athos .
pero tended vuestro vaso .
¡ jamón , pícaro ! gritó athos . no podemos beber más .
¿ y su hermano ? añadió tímidamente d'artagnan .
su hermano ? repuso athos .
sí , el cura . ! ah !
¿ se supo al menos lo que era aquel miserable ?
era sin duda el primer amante y el cómplice de la hermosa , un digno hombre que había fingido ser cura quizá para casar a su amante y asegurarse una fortuna .
espero que haya sido descuartizado .
¡ oh , dios mío , dios mió ! dijo d'artagnan , completamente aturdido por aquella horrible aventura .
comed ese jamón , d'artagnan , es exquisito dijo athos cortando una loncha que puso en el plato del joven .
d'artagnan no podía seguir soportando aquella conversación , que lo enloquecía ; dejó caer su cabeza entre sus dos manos y fingió dormirse .
los jóvenes no saben beber dijo athos mirándolo con piedad . ¡ y sin embargo éste es de los mejores .. !
capítulo xxviii
el regreso d'artagnan había quedado aturdido por la horrible confesión de athos ; sin embargo , muchas de las cosas parecían oscuras en aquella semirrevelación ; en primer lugar , había sido hecha por un hombre completamente ebrio a un hombre que lo estaba a medias , y no obstante , pese a esa ola que hace subir al cerebro el vaho de dos o tres botellas de borgoña , d'artagnan , al despertarse al día siguiente , tenía cada palabra de athos tan presente en su espíritu como si a medida que habían caído de su boca se hubieran impreso en su espíritu .
toda aquella duda no hizo sino darle un deseo más vivo de llegar a una certidumbre , y pasó a la habitación de su amigo con la intención bien meditada de reanudar su conversación de la víspera ; pero encontró a athos con la cabeza completamente sentada , es decir , el más fino y más impenetrable de los hombres .
por lo demás , el mosquetero , después de haber cambiado con él un apretón de manos , se le adelantó con el pensamiento .
estaba muy borracho ayer , mi querido d'artagnan dijo ; me he dado cuenta esta mañana por mi lengua , que estaba todavía muy espesa y por mi pulso , que aún estaba muy agitado ; apuesto a que dije mil extravagancias .
y al decir estas palabras miró a su amigo con una fijeza que lo embarazó .
no replicó d'artagnan , y si no recuerdo mal , no habéis dicho nada muy extraordinario .
¡ ah , me asombráis !
creía haberos contado una historia de las más lamentables .
y miraba al joven como si hubiera querido leer en lo más profundo de su corazón .
a fe mía dijo d'artagnan , parece que yo estaba aún más borracho que vos , puesto que no me acuerdo de nada .
ese es mi defecto , defecto capital , lo admito ; pero , dejando eso a un lado , soy buen bebedor .
athos decía esto de una forma tan natural que d'artagnan quedó confuso en su convicción .
oh , de algo así me acuerdo , en efecto prosiguió el joven tratando de volver a coger la verdad , me acuerdo de algo así como que hablamos de ahorcados , pero como se acuerda uno de un sueño .
sí , sí prosiguió d'artagnan , y , ya está , la memoria me vuelve : sí , se trataba ... , esperad ... , se trataba de una mujer .
¿ lo veis ? respondió athos volviéndose casi lívido . es mi famosa historia de la mujer rubia , y cuando la cuento es que estoy borracho perdido .
sí , eso es dijo d'artagnan , la historia de la mujer rubia , alta y hermosa , de ojos azules . ;
sí , y colgada . 1
por su marido , que era un señor de vuestro conocimiento continuó d'artagnan mirando fíjamente a athos .
¡ y bien ! ya veis cómo se compromete un hombre cuando no sabe lo que se dice prosiguió athos encogiéndose de hombros como si tuviera piedad de sí mismo .
decididamente , no quiero emborracharme más , d'artagnan , es una mala costumbre .
d'artagnan guardó silencio . luego athos , cambiando de pronto de conversación :
a propósito dijo , os agradezco el caballo que me habéis traído .
¿ es de vuestro gusto ? preguntó d'artagnan .
sí , pero no es un caballo de aguante .
os equivocáis ; he hecho con él diez leguas en menos de hora y media , y no parecía más cansado que si hubiera dado una vuelta a la plaza saint sulpice .
pues me dais un gran disgusto .
¿ un gran disgusto ?
sí , porque me he deshecho de él .
me acerqué a él , y como vi que ofrecía cien pistolas por un alazán tostado : « por dios le dije , gentilhombre , también yo tengo un caballo que vender . »
« y muy bueno incluso dijo él . lo vi ayer , el criado de vuestro amigo lo llevaba de la mano . » « ¿ os parece que vale cien pistolas ? »
« no , pero os lo juego . »
« ¿ me lo jugáis ? »
« ¿ a qué ? » « a los dados . »
y dicho y hecho ; y he perdido el caballo .
¡ ah , pero también continuó athos- he vuelto a ganar la montura .
d'artagnan hizo un gesto bastante disgustado .
¿ os contraría ? dijo athos .
athos , habéis cometido un error .
ay , amigo mío , poneos en mi lugar prosiguió el mosquetero ; me aburría de muerte , y además , palabra de honor , no me gustan los caballos ingleses .
veamos , si no se trata más que de ser reconocido por alguien , pues bien , la silla bastará ; es bastante notable .
en cuanto al caballo , ya encontraremos alguna excusa para justificar su desaparición .
¡ qué diablos ! un caballo es mortal ; digamos que el mío ha tenido el muermo .
d'artagnan no desfruncía el ceño .
¿ pues qué habéis hecho además ?
después de haber perdido mi caballo ( nueve contra diez , ved qué suerte ) , me vino la idea de jugar el vuestro .
sí , pero espero que os hayáis quedado en la idea .
no , la puse en práctica en aquel mismo instante .
¡ vaya ! exclamó d'artagnan inquieto .
jugué y perdí .
¿ mi caballo ?
vuestro caballo ; siete contra ocho , a falta de un punto ... , ya conocéis el proverbio .
athos no estáis en vuestro sano juicio , ¡ os lo juro !
querido , ayer , cuando os contaba mis tontas historias , era cuando teníais que decirme eso , y no esta mañana .
los he perdido , pues , con todos los equipos y todos los arneses posibles .
¡ pero es horrible !
pero ¿ qué pudisteis jugar si no os quedaba nada ?
sí quedaba , amigo mío , sí quedaba ; nos quedaba ese diamante que brilla en vuestro dedo , y en el que me fijé ayer .
¡ este diamante ! exclamó d'artagnan llevando con presteza la mano a su anillo .
espero dijo seriamente d'artagnan medio muerto de espanto que no hayáis hecho mención alguna de mi diamante .
al contrario , querido amigo ; comprended , ese diamante era nuestro único recurso ; con él yo podía volver a ganar nuestros arneses y nuestros caballos , y además dinero para el camino .
¡ athos , me hacéis temblar ! exclamó d artagnan .
hablé , pues , de vuestro diamante a mi contrincante , que también había reparado en él .
¡ qué diablos , querido , lleváis en vuestro dedo una estrella del cielo , y queréis que no le presten atención !
¡ imposible !
¡ acabad , querido , acabad dijo d'artagnan , porque , por mi honor , con vuestra sangre fría me hacéis morir !
dividimos , pues , ese diamante en diez partes de cien pistolas cada una .
¡ ah ! ¿ queréis reíros y probarme ? dijo d'artagnan a quien la cólera comenzaba a cogerle por los cabellos como minerva coge a aquiles en la ilíada . no , no bromeo , por todos los diablos .
esa no es razón para jugar un diamante respondió d artagnan apretando su mano con una crispacion nerviosa .
escuchad , pues , el final : diez partes de cien pistolas cada una , en diez tiradas sin revancha .
en trece tiradas perdí todo .
el número trece me ha sido siempre fatal , era el trece del mes de julio cuando ...
¡ maldita sea ! exclamó d'artagnan levantándose de la mesa . la historia del día hace olvidar la de la noche .
paciencia dijo athos y tenía un plan .
el inglés era un extravagante , yo lo había visto por la mañana hablar con grimaud y grimaud me había advertido que le había hecho proposiciones para entrar a su servicio .
me jugué a grimaud , el silencioso grimaud dividido en diez porciones .
¡ ah , vaya golpe ! dijo d'artagnan estallando de risa a pesa suyo . ¡ el mismo grimaud !
¿ oís esto ? y con las diez partes de grimaud que no vale en total un ducado de plata , recuperé el diamante .
ahora decid si la persistencia no es una virtud .
¡ y a fe que bien rara ! exclamó d'artagnan consolado y sosteniéndose los hijares de risa .
como comprenderéis , sintiéndome en vena , me puse al punto a jugar el diamante .
¡ ah , diablos ! dijo d'artagnan ensombreciéndose de nuevo .
volví a ganar vuestros arneses , después vuestro caballo , luego mis arneses , luego mi caballo , luego lo volví a perder .
en resumen , conseguí vuestro arnés , luego el mío .
ahí estamos .
una tirada soberbia ; y ahí me he quedado .
d'artagnan respiró como si le hubieran quitado la hostería de encima del pecho .
en fin , que me queda el diamante dijo tímidamente .
¡ intacto , querido amigo ! además de los arneses de vuestro bucéfalo y del mío .
pero ¿ qué haremos de nuestros arneses sin caballos ?
tengo una idea sobre ellos .
athos , me hacéis temblar .
escuchad , vos no habéis jugado hace mucho tiempo , d'artagnan .
y no tengo ganas de jugar .
no juremos .
no habéis jugado hace tiempo , decía yo , y por eso debéis tener buena mano .
¿ y después ?
pues que el inglés y su acompañante están todavía ahí .
he observado que lamentaban mucho los arneses .
vos parecéis tener en mucho vuestro caballo .
en vuestro lugar , yo jugaría vuestros arneses contra vuestro caballo .
pero él no querrá un solo arnés .
jugad los dos , pardiez . yo no soy tan egoísta como vos .
¿ haríais eso ? dijo d'artagnan indeciso , tanto comenzaba a ganarle la confianza , a su costa , de ahtos .
palabra de honor , de una sola tirada .
pero es que , después de haber perdido los caballos , quisiera conservar los arneses .
jugad entonces vuestro diamante .
oh , esto es otra cosa ; nunca , nunca . ¡ diablos ! dijo athos .
¡ es una lástima ! dijo fríamente athos . el inglés está forrado de pistolas .
¡ ay , dios mío ! ensayad una tirada , una tirada se juega
¿ y si pierdo ?
ganaréis .
pero ¿ y si pierdo ?
pues entonces le daréis los arneses .
vaya entonces una tirada dijo d'artagnan .
athos se puso a buscar al inglés y lo encontró en la cuadra , donde examinaba los arneses con ojos ambiciosos .
la ocasión era buena .
puso sus condiciones : los dos arneses contra un caballo o cien pistolas a escoger .
el inglés calculó rápido : los dos arneses valían trescienta : pistolas los dos ; aceptó .
qué mala tirada , compañero ; tendréis caballos con arneses señor .
vaya , vaya , vaya dijo athos con su voz tranquila , esa tirado de dados es extraordinaria , no la he visto más que cuatro veces en m vida : dos ases .
el inglés miró y quedó asombrado ; d'artagnan miró y quedó encantado .
sí continuó athos , solamente cuatro veces : una vez con el señor de créquy ; otra vez en mi casa , en el campo , en mi castillo de ... cuando yo tenía un castillo ; una tercera vez con el señor de tréville donde nos sorprendió a todos ; y finalmente , una cuarta vez en la taberna , donde me tocó a mí y donde yo perdí por ella cien luises y una cena .
entonces el señor recupera su caballo dijo el inglés .
cierto dijo d'artagnan
¿ entonces no hay revancha ?
nuestras condiciones estipulaban que nada de revancha , ¿ lo re cordáis ?
es cierto ; el caballo va a ser devuelto a vuestro criado , señor
un momento dijo athos ; con vuestro permiso , señor , solicito decir unas palabras a mi amigo .
decídselas .
athos llevó a parte a d'artagnan .
¿ y bien ? le dijo d'artagnan . ¿ qué quieres ahora , tentador ? quieres que juegue , ¿ no es eso ?
no , quiero que reflexionéis .
¿ en qué ?
¿ vais a tomar el caballo , no es así ?
claro .
os equivocáis , yo tomaría las cien pistolas ; vos sabéis que os habéis jugado los arneses contra el caballo o cien pistolas , a vuestra elección .
sí .
yo tomaría las cien pistolas .
pero yo , yo me quedo con el caballo . os equivocáis , os lo repito .
yo , sin dudar un solo instante , cogería las cien pistolas , necesitamos dinero para volver a paris .
yo me quedo con el caballo , athos .
pero ¿ cómo volveremos ?
en los caballos de nuestros lacayos , pardiez . siempre se verá en el aire de nuestras figuras que somos gentes de condición .
vaya figura que vamos a hacer sobre jacas , mientras aramis y porthos caracolean sobre sus caballos .
¡ aramis !
¡ porthos ! exclamó athos , y se echó a reír .
¿ qué ? preguntó d'artagnan , que no comprendía nada la hilar¡dad de su amigo .
bien , bien , sigamos dijo athos .
o sea , que vuestra opinión ...
¡ yo reposar ! oh , no , athos ; tan pronto como esté en paris me pongo a buscar a esa pobre mujer .
y bien , ¿ creéis que vuestro caballo os será tan útil para eso corno buenos luises de oro ?
tomad las cien pistolas , amigo mío , tomad las cien pistolas .
d'artagnan sólo necesitaba una razón para rendirse .
esta le pareció excelente .
además , resistiendo tanto tiempo , temía parecer egoísta a los ojos de athos ; accedió , pues , y eligió las cien pistolas que el inglés le entregó en el acto .
luego no se pensó más que en partir .
además , hechas las paces con el alberguista , el viejo caballo de athos costó seis pistolas ; d'artagnan y athos cogieron los caballos de planchet y de grimaud , y los dos criados se pusieron en camino a pie , llevando las sillas sobre sus cabezas .
por mal montados que fueran los dos amigos , pronto tomaron la delantera a sus criados y llegaron a crèvecoeur .
de lejos divisaron a aramis melancólicamente apoyado en su ventana , y mirando como mi hermana anne levantarse polvaredas en el horizonte .
¡ hola !
¿ qué diablos hacéis ahí ? gritaron los dos amigos .
la vida misma puede resolverse en tres palabras : erat , est , fuit .
¿ y eso qué quiere decir en el fondo ? preguntó d'artagnan , que comenzaba a sospechar la verdad .
esto quiere decir que acaba de hacer un negocio de tontos : sesenta luises por un caballo que , por la manera en que se va , puede hacer al trote cinco leguas por hora .
d'artagnan y athos estallaron en carcajadas .
mi querido athos dijo aramis : no me echéis la culpa , os lo suplico ; la necesidad no tiene ley ; además yo soy el primer castigado , puesto que este infame chalán me ha robado por lo menos cincuenta luises .
vosotros sí que tenéis buen cuidado ; venís sobre los caballos de vuestros lacayos y hacéis que os lleven vuestros caballos de lujo de la mano , despacio y a pequeñas jornadas .
el furgón volvía de vacío hacia parís y los dos lacayos se habían comprometido , a cambio de su transporte , a aplacar la sed del cochero durante el camino .
¿ cómo ? dijo aramis , viendo lo que pasaba . ¿ nada más que las sillas ?
¿ comprendéis ahora ? dijo athos .
amigos míos , exactamente igual que yo .
yo he conservado el arnés por instinto .
llevad mi arnés nuevo junto al de esos señores .
¿ y qué habéis hecho de vuestros curas ? preguntó d'artagnan .
desde entonces continuó aramis , vivo agradablemente .
he comenzado un poema en versos de una sílaba ; es bastante difícil , pero el mérito en todo está en la dificultad .
la materia es galante , os leeré el primer canto , tiene cuatrocientos versos y dura un minuto .
¡ a fe mía , mi querido aramis ! dijo d'artagnan , que detestaba casi tanto los versos como el latín . añadid al mérito de la dificultad el de la brevedad , y al menos seguro que vuestro poema tiene dos méritos .
además continuó aramis , respira pasiones , ya veréis .
¡ ah ! , amigos míos , ¿ volveremos a parís ?
bravo , yo estoy dispuesto ; vamos , pues , a volver a ver a ese bueno de porthos tanto mejor .
¿ creeríais que echo en falta a ese gran necio ?
quería verlo ya sobre su animal y su silla .
estoy seguro de que tendrá pinta de gran mogol .
lo encontraron de pie , menos pálido de lo que lo había visto d'artagnan durante su primera visita , y sentado a una mesa en la que , aunque estuviese solo , había comida para cuatro personas ; aquella comida se componía de viandas galanamente aderezadas , de vinos escogidos y de frutos soberbios .
¡ ah , pardiez ! dijo levantándose . llegáis a punto , señores , estaba precisamente en la sopa y vais a comer conmigo .
¡ oh , oh ! dijo d'artagnan . no es mosquetón quien ha cogido a lazo tales botellas ; además , aquí hay un fricandó mechado y un filete de buey ...
me voy recuperando dijo porthos , me voy recuperando ; nada debilita tanto como esos malditos esguinces . ¿ habéis tenido vos esguinces , athos ?
pero esta comida no era sólo para vos , mi querido porthos dijo aramis .
no dijo porthos ; esperaba a algunos gentileshombres de la vecindad que acaban de comunicarme que no vendrán ; vos los reemplazaréis , y yo no perderé en el cambio .
¡ hola , mosquetón ! ¡ sillas , y que se doblen las botellas !
¿ sabéis lo que estamos comiendo ? dijo athos al cabo de diez minutos .
pardiez respondió d'artagnan ; yo como carne de buey mechada con cardos y con tuétanos .
y yo chuletas de cordero dijo porthos .
y yo una pechuga de ave dijo aramis .
todos os equivocáis , señores respondió athos ; coméis caballo .
¡ vamos ! dijo d'artagnan .
¿ caballo ? preguntó aramis con una mueca de disgusto .
sólo porthos no respondió .
sí , caballo , ¿ no es cierto , porthos , que comemos caballo ?
quizá incluso con arreos y todo .
no , señores ; he guardado el arnés dijo porthos .
a fe que todos somos iguales dijo aramis ; se diría que estábamos de acuerdo .
¡ qué queréis ! dijo porthos . este caballo causaba vergüenza a mis visitantes y no he querido humillarlos .
y en cuanto a vuestra duquesa , sigue en las aguas , ¿ no es cierto ? prosiguió d'artagnan .
allí sigue respondió porthos .
palabra que el gobernador de la provincia , uno de los gentileshombres que esperaba a cenar hoy , parecía desearlo tanto que se lo he dado . ¡ dado ! exclamó d'artagnan .
¡ oh , dios mío ! ¡ sí , dado !
esa es la palabra dijo porthos ; porque ciertamente valía ciento cincuenta luises , y el ladrón no ha querido pagármelo más que en ochenta .
¿ sin la silla ? dijo aramis .
sí , sin la silla .
observaréis , señores dijo athos , que , pese a todo , porthos ha sido el que mejor negocio ha hecho de todos nosotros .
se produjo entonces un hurra de risas que dejaron al pobre porthos completamente atónito ; pero pronto se le explicó la razón de aquella hilaridad , que él compartió ruidosamente , según su costumbre .
¿ de modo que todos tenemos dinero ? dijo d'artagnan .
no por lo que mí toca dijo athos ; me ha parecido tan bueno el vino español de aramis que he hecho cargar sesenta botellas en el furgón de los lacayos ; eso me ha dejado sin nada .
en cuanto a mí dijo aramis , imaginaos que di hasta mi último céntimo a la iglesia de montdidier y a los jesuitas de amiens , he tenido que hacerme cargo de los compromisos que había contraído , misas encargadas por mí y para vos , señores ; que se dirán , señores , y que no dudo que nos han de servir de maravilla .
vamos , vamos dijo athos , cambiando una sonrisa con d'artagnan y aramis , veo que os habéis comportado a lo grande con vuestro pobre mozo ; es propio de un buen amo .
en resumen continuó porthos : pagados mis gastos , me quedará una treintena de escudos .
y a mí una decena de pistolas dijo aramis .
vamos dijo athos , parece que nosotros somos los cresos de la sociedad .
de vuestras cien pistolas , ¿ cuánto os queda , d'artagnan ?
¿ de mis cien pistolas ?
en primer lugar , os he dado cincuenta .
¿ eso creéis ?
¡ pardiez ! ah , es cierto , ahora me acuerdo .
luego he pagado seis al hostelero .
¡ qué animal de hostelero ! ¿ por qué le habéis dado seis pistolas ?
es lo que vos me dijisteis que le diese .
es cierto que soy demasiado bueno .
en resumen , ¿ qué queda ?
veinticinco pistolas dijo d'artagnan .
y yo dijo athos , sacando algo de calderilla de su bolsillo , yo ...
vos , nada .
a fe que es tan poco que no merece la pena juntarlo en el montón .
ahora calculemos cuánto poseemos en total . ¿ porthos ?
treinta escudos .
¿ aramis ?
diez pistolas .
¿ y vos , d'artagnan ?
veinticinco .
eso hace un total ... dijo athos .
cuatrocientas setenta y cinco libras dijo d'artagnan , que contaba como arquímedes .
llegados a paris , tendremos todavía cuatrocientas dijo porthos , además de los arneses .
pero ¿ nuestros caballos de escuadrón ? dijo aramis .
cenemos entonces dijo porthos ; esto se enfría .
los cuatro amigos , más tranquilos desde entonces por su futuro , hicieron honor a la comida , cuyas sobras fueron abandonadas a los señores mosquetón , bazin , planchet y grimaud .
al llegar a parís , d'artagnan encontró una carta del señor de tréville , quien le prevenía de que , a petición suya , el rey acababa de concederle el favor de ingresar en los mosqueteros .
como esto era todo lo que d'artagnan ambicionaba en el mundo , aparte por supuesto , de volver a encontrar a la señora bonacieux , corrió todo contento en busca de sus camaradas , a los que acababa de dejar hacía media hora , y a los que encontró muy tristes y muy preocupados .
estaban reunidos todos en consejo en casa de athos , cosa que indicaba siempre circunstancias de cierta gravedad .
el señor de tréville acababa de hacerles avisar que la intención muy meditada de su majestad era iniciar la campaña el primero de mayo , y tenían que preparar de inmediato los equipos .
los cuatro filósofos se miraron todo pasmados : el señor de tréville no bromeaba en materia de disciplina .
¿ y en cuánto estimáis esos esquipos ? dijo d'artagnan . ¡ oh !
cuatro por quinientas son dos mil ; o sea , en total seis mil libras dijo athos .
yo creo dijo d'artagnan que bastará con mil libras cada uno ; cierto que no hablo como espartano , sino como procurador ...
esta palabra de procurador despertó a porthos .
¡ vaya , tengo una idea ! dijo .
algo es algo ; yo no tengo siquiera ni la sombra de una dijo fríamente athos ; en cuanto a d'artagnan , señores , la felicidad de ser en adelante uno de nosotros le ha vuelto loco . ¡ mil libras ! declaro que para mí sólo necesito dos mil .
cuatro or dos son ocho dijo entonces aramis ; por tanto , son ocho mil liras las que necesitamos para nuestros equipos , equipos de los que , es cierto , tenemos ya las sillas .
además dijo athos , esperando a que d'artagnan , que iba a dar las gracias al señor de tréville , hubiese cerrado la puerta ; además de ese hermoso diamante que brilla en el dedo de nuestro amigo .
¡ qué diablo ! d'artagnan es demasiado buen camarada para dejar a sus hermanos en el apuro cuando lleva en su dedo corazon el rescate de un rey .
capítulo xxix la caza del equipo
el más preocupado de los cuatro amigos era , por supuesto , d'artagnan , aunque d'artagnan , en su calidad de guardia , fuera más fácil de equipar que los señores mosqueteros , que eran señores ; pero nuestro cadete de gascuña era , como se habrá podido ver , de un carácter previsor y casi avaro , aunque también fantasioso hasta el punto ( explicad los contrarios ) de poderse comparar con porthos .
a aquella preocupación de su vanidad d'artagnan unía en aquel momento una inquietud menos egoísta .
pese a algunas informaciones que había podido recibir sobre la señora bonacieux , no le había llegado ninguna noticia . el señor de tréville había hablado de ello a la reina : la reina ignoraba dónde estaba la joven mercera y habría prometido hacerla buscar . pero esta promesa era muy vaga y apenas tranquilizadora para d'artagnan .
athos no salía de su habitación : había decidido no arriesgar una zancada para equiparse .
nos quedan quince días les decía a sus amigos ; pues bien , si al cabo de quince días no he encontrado nada mejor , si nada ha venido a encontrarme , como soy buen católico para romperme la cabeza de un disparo , buscaré una buena pelea a cuatro guardias de su eminencia o a ocho ingleses y me batiré hasta que haya uno que me mate , lo cual , con esa cantidad , no puede dejar de ocurrir .
se dirá entonces que he muerto por el rey , de modo que habré cumplido con mi deber sin tener necesidad de equiparme .
porthos seguía paseándose con las manos a la espalda , moviendo la cabeza de arriba abajo y diciendo : sigo en mi idea .
aramis , inquieto y despeinado , no decía nada .
por estos detalles desastrosos puede verse que la desolación reinaba en la comunidad .
los lacayos , por su parte , como los corceles de hipólito , compartían la triste pena de sus amos .
mosquetón hacía provisiones de mendrugos de pan ; bazin , que siempre se había dado a la devoción , no dejaba las iglesias ; planchet miraba volar las moscas , y grimaud , al que la penuria general no podía decidir a romper el silencio impuesto por su amo , lanzaba suspiros como para enternecer a las piedras .
los tres amigos , porque , como hemos dicho , athos había jurado no dar un paso para equiparse , los tres amigos salían , pues , al alba y volvían muy tarde .
erraban por las calles mirando al suelo para saber si las personas que habían pasado antes que ellos no habían dejado alguna bolsa .
se hubiera dicho que seguían pistas , tan atentos estaban por donde quiera que iban .
cuando se encontraban , teman miradas desoladas que querían decir : ¿ has encontrado algo ?
sin embargo como porthos había sido el primero en dar con su idea y como había persistido en ella , fue el primero en actuar .
era un hombre de acción aquel digno porthos .
d'artagnan lo vio un día encantinarse hacia la iglesia de saint leu , y lo siguió instintivamente : entró en el lugar santo después de haberse atusado el mostacho y estirado su perilla , lo cual anunciaba de su parte las intenciones más conquistadoras .
como d'artagnan tomaba algunas precauciones para esconderse , porthos creyó no haber sido visto .
precisamente había sermón , lo cual hacía que la iglesia estuviera abarrotada .
d'artagnan observó en el banco más cercano al pilar donde porthos y él estaban adosados una especie de beldad madura , algo amarillenta , algo seca , pero tiesa y altiva bajo sus cofias negras .
los ojos de porthos se dirigían furtivamente hacia aquella dama , luego mariposeaban a lo lejos por la nave .
por su parte , la dama , que de vez en cuando se ruborizaba , lanzaba con la rapidez del rayo una mirada sobre el voluble porthos , y al punto los ojos de porthos se ponían a mariposear con furor .
era claro que se trataba de un manejo que hería vivamente a la dama de las cofias negras , porque se mordía los labios hasta hacerse sangre , se arañaba la punta de la nariz y se agitaba desesperadamente en su asiento .
la dama de las cofias negras siguió a través de sus vueltas la mirada de porthos , y comprobó que se detenía sobre la dama del cojín de terciopelo , del negrito y de la doncella .
mientras tanto , porthos jugaba fuerte : guiños de ojos , dedos puestos sobre los labios , sonrisitas asesinas que realmente asesinaban a la hermosa desdeñada .
por eso , en forma de mea culpa y golpeándose el pecho , ella lanzó un ¡ hum ! tan vigoroso que todo el mundo , incluso la dama del cojín rojo , se volvió hacia su lado ; porthos permaneció impasible , aunque había comprendido bien , pero se hizo el sordo .
la dama del cojín rojo causó gran efecto , porque era muy bella , en la dama de las cofias negras , que vio en ella una rival realmente peligrosa : un gran efecto sobre porthos , que la encontró más hermosa que la dama de las cofias negras ; un gran efecto sobre d'artagnan , que reconoció a la dama de meung , de calais y de douvres , a la que su perseguidor , el hombre de la cicatriz , había saludado con el nombre de milady .
adivinó entonces por inducción que porthos trataba de tomarse la revancha por la derrota de chantilly , cuando la procuradora se había mostrado tan recalcitrante respecto a la bolsa .
pero en medio de todo aquello , d'artagnan notó también que su rostro no correspondía a las galanterías de porthos .
aquello no eran más que quimeras ilusiones ; pero para un amor real , para unos celos verdaderos , ¿ hay otra realidad que las ilusiones y las quimeras ?
cuando la dama del cojín rojo estuvo junto a porthos , porthos sacó su mano toda chorreante de la pila ; la bella devota tocó con su mano afilada la gruesa mano de porthos , hizo , sonriendo , la señal de la cruz y selió de la iglesia .
aquello fue demasiado para la procuradora ; no dudó de que aquella dama y porthos estaban requebrándose .
si hubiera sido una gran dama , se habría desmayado ; pero como no era más que una procuradora , se contentó con decir al mosquetero con un furor concentrado :
se ... , señora exclamó él . ¿ sois vos ?
¿ cómo va vuestro marido , mi querido señor coquenard ?
¿ sigue tan pícaro como siempre ?
¿ dónde tenía yo los ojos , que no os he visto siquiera en las dos horas que ha durado ese sermón ?
estaba a dos pasos de vos , señor respondió la procuradora , y no me habéis visto porque no teníais ojos más que para la hermosa dama a quien acabáis de dar agua bendita .
porthos fingió estar apurado .
¡ ah ! dijo . habéis notado ...
hay que estar ciego para no verlo .
señor porthos dijo la procuradora ¿ tendríais la bondad de ofrecerme el brazo durante cinco minutos ? hablaría de buena gana con vos .
por supuesto , señora dijo porthos , guiñándose un ojo a sí mismo como un jugador que ríe de la víctima que va a hacer .
en aquel momento , d'artagnan pasaba persiguiendo a milady ; lanzó una ojeada hacia porthos y vio aquella mirada triunfante .
¡ vaya , vaya ! se dijo a sí mismo , razonando sobre el sentido de la moral extrañamente fácil de aquella época galante . ahí hay uno que fácilmente podrá equiparse en el plazo previsto .
porthos , cediendo a la presión del brazo de su procuradora como una barca cede al gobernalle , llegó al claustro de saint magloire , pasaje poco frecuentado , encerrado por molinetes en sus dos extremos .
no se veía , por el día , más que mendigos comiendo o niños jugando .
¡ ah , señor porthos ! exclamó la procuradora cuando se hubo tranquilizado de que nadie extraño a la población habitual de la localidad podía verlos ni oírlos . vaya , señor porthos , estáis hecho un conquistador , según parece .
¿ yo , señora ? dijo porthos engallándose . ¿ y eso por qué ?
¿ y las señas de hace un momento , y el agua bendita ?
pero por lo menos es una princesa esa dama , con su negrito y su doncella .
os equivocáis . dios mío , no respondió porthos , es simplemente una duquesa .
¿ y ese recadero que la esperaba en la puerta , y esa carroza con un cochero de lujosa librea que esperaba en su pescante ?
porthos no había visto ni el recadero ni la canoza ; pero con su mirada de mujer celosa , la señora coquenard lo había visto todo .
porthos lamentó no haber hecho a la dama del cojín rojo princesa a la primera .
¡ ah , sois un muchacho amado por las hermosas , señor porthos ! prosiguió suspirando la procuradora .
pero respondió porthos comprenderéis que con un físico como el que la naturaleza me ha dotado , no dejo de tener aventuras . ¡ dios mío !
¡ qué pronto olvidan los hombres ! exclamó la procuradora alzando los ojos al cielo .
menos pronto que las mujeres respondió porthos ; porque , en fin , señora , yo puedo decir que he sido víctima , cuando herido , moribundo , me he visto abandonado a los cirujanos ; yo , el vástago de una familia ilustre , que me habíia fiado de vuestra amistad , he estado a punto de morir de mis heridas , primero ; y de hambre después , en un mal albergue de chantilly , y eso sin que vos os hayáis dignado responder una sola vez a las ardientes cartas que os he escrito .
pero , señor porthos ... murmuró la procuradora , que se daba cuenta de que , a juzgar por la conducta de las mayores damas de su tiempo , había cometido un error .
yo , que había sacrificado por vos a la condesa de peñaflor ...
lo sé .
a la duquesa de ...
señor porthos , sed generoso .
tenéis razón , señora ; además , no acabaría .
pero es que mi marido no quiere oír hablar de prestar .
señora coquenard dijo porthos , acordaos de la primera carta que me escribisteis y que conservo grabada en mi memoria .
la procuradora lanzó un gemido .
pero es que , además dijo ella , la suma que pedíais prestada era algo fuerte .
señora coquenard , os daba preferencia .
no he tenido más que escribir a la duquesa de ... no quiero decir su nombre , porque no sé lo que es comprometer a una mujer ; pero lo que sí sé es que yo no he tenido más que escribirle para que me enviase mil quinientos .
la procuradora derramó una lágrima .
señor porthos dijo , os juro que me habéis castigado de sobra y que si en el futuro os encontráis en semejante paso , no tendréis más que dirigiros a mí .
dejémoslo , señora dijo porthos , como sublevado ; no hablemos de dinero , por favor , es humillante .
¡ así que no me amáis ya ! dijo lenta y tristemente la procuradora .
porthos guardó un silencio majestuoso .
¿ así es como me respondéis ?
¡ ay , comprendo !
pensad en la ofensa que me habéis hecho , señora ; se me ha quedado aquí dijo porthos , poniendo la mano en su corazón y apretando con fuerza .
¡ yo la repararé , mi querido porthos !
además , ¿ qué os pedía ? prosiguió porthos con un movimiento de hombros lleno de sencillez . un préstamo , nada más .
después de todo , no soy un hombre poco razonable .
sé que no sois rica , señora coquenard , que vuestro marido está obligado a sangrar a los pobres litigantes para sacar unos pobres escudos .
si fueseis condesa , marquesa o duquesa , sería distinto , y en tal caso no podría perdonaros .
la procuradora se picó .
sabed , señor porthos dijo ella , que mi caja fuerte , por muy caja fuerte de procuradora que sea , está quizá mejor provista que la de todas vuestras remilgadas anruinadas .
doble ofensa la que me hacéis entonces dijo porthos soltando el brazo de la procuradora de debajo del suyo ; porque si vos sois rica , señora coquenard , entonces no hay excusa que valga en vuestra negativa .
cuando digo rica prosiguió la procuradora , que vio que se había dejado arrastrar demasiado lejos , no hay que tomar la palabra al pie de la letra .
no soy lo que se dice rica , pero vivo holgada .
mirad , señora dijo porthos , no hablemos más de todo eso , os lo suplico .
me habéis despreciado ; entre nosotros la simpatía se apagó .
¡ qué ingrato sois !
¡ ah , encima podéis quejaros ! dijo porthos .
¡ idos , pues , con vuestra bella duquesa ! yo no os retengo .
¡ vaya , por lo menos no está tan seca como creo !
veamos , señor porthos , una vez más , la última : ¿ aún me amáis ?
¡ ah , señora ! dijo porthos con el tono más melancólico que pudo adoptar . justo cuando vamos a entrar en campaña , en una campaña en que mis presentimientos me dicen que sere muerto ...
¡ oh , no digáis esas cosas ! exclamó la procuradora estallando en sollozos .
algo me lo dice continuó porthos , poniéndose más y más melancólico .
decid mejor que tenéis un nuevo amor .
no , os hablo sinceramente .
ningún nuevo amor me conmueve , e incluso siento aquí , en el fondo de mi corazón , algo que habla por vos .
pero dentro de quince días , como sabéis o como quizá no sepáis , esa fatal campaña empieza : voy a estar muy preocupado por mi equipo .
luego voy a hacer un viaje para ver a mi familia , en el fondo de bretaña , para conseguir la suma necesaria para mi partida .
porthos notó un último combate entre el amor y la avaricia .
y como continuó la duquesa que acabáis de ver en la iglesia tiene sus tierras junto a las mías , haremos el viaje juntos .
los viajes , como sabéis , parecen mucho menos largos cuando se hacen acompañado .
¿ no tenéis ningún amigo en paris , señor porthos ? dijo la procuradora .
creía tenerlo dijo porthos adoptando su aire melancólico , pero he visto claramente que me equivocaba .
vos sois hijo de mi tía , por tanto mi primo ; venís de noyon , en picardía ; tenéis varios procesos en paris y estáis sin procurador .
¿ habéis retenido todo esto ?
perfectamente , señora .
venid a la hora de la comida .
muy bien .
y manteneos firme ante mi marido , que es marrullero pese a sus setenta y seis años . ¡ setenta y seis años !
¡ diablo ! ¡ hermosa edad ! repuso porthos .
la edad madura , querréis decir , señor porthos .
por eso el pobre hombre puede dejarme viuda de un momento a otro continuó la procuradora lanzando una mirada significativa a porthos .
afortunadamente , por contrato de matrimonio , nos hemos pasado todo al último que viva .
¿ todo ? dijo porthos .
todo .
ya veo que sois una mujer precavida , mi querida señora coquenard dijo porthos apretando tiernamente la mano de la procuradora .
¿ estamos , pues , reconciliados , querido señor porthos ? dijo ella haciendo melindres .
= para toda la vida replicó porthos con el mismo aire .
hasta la vista entonces , traidor mío .
hasta la vista , olvidadiza mía .
¡ hasta mañana , angel mío !
¡ hasta mañana , llama de mi vida !
capítulo xxx
milady d'artagnan había seguido a milady sin ser notado por ella ; la vio subir a su carroza y la oyó dar a su cochero la orden de ir a saint - germain .
era inútil tratar de seguir a pie un coche llevado al trote por dos vigorosos caballos .
d'artagnan volvió , por tanto , a la calle férou .
en la calle de seine encontró a planchet que se hallaba parado ante la tienda de un pastelero y que parecía extasiado ante un brioche de la forma más apetecible .
planchet se encaminó hacia la calle del colombier y d'artagnan hacia la calle férou .
athos estaba en su casa vaciando tristemente una de las botellas de aquel famoso vino español que había traído de su viaje a picardía .
hizo señas a grimaud de traer un vaso para d'artagnan y grimaud obedeció como de costumbre .
d'artagnan contó entonces a athos todo cuanto había pasado en la iglesia entre porthos y la procuradora , y cómo para aquella hora su compañero estaba probablemente en camino de equiparse .
pues yo estoy muy tranquilo respondió athos a todo este relato ; no serán las mujeres las que hagan los gastos de mi arnés .
y , sin embargo , hermoso , cortés , gran señor como sois , mi querido athos , no habría ni princesa ni reina a salvo de vuestros dardos amorosos .
¡ qué joven es este d'artagnan ! dijo athos , encogiéndose de hombros . e hizo señas a grimaud para que trajera una segunda botella .
en aquel momento planchet pasó humildemente la cabeza por la puerta entreabierta y anunció a su señor que los dos caballos estaban allí .
¿ qué caballos ? preguntó athos .
dos que el señor de tréville me presta para el paseo y con los que voy a dar una vuelta por saint germain .
¿ y qué vais a hacer a saint germain ? preguntó aún athos .
entonces d'artagnan le contó el encuentro que había tenido en la iglesia , y cómo había vuelto a encontrar a aquella mujer que , con el señor de la capa negra y la cicatriz junto a la sien , era su eterna preocupación .
es decir , que estáis enamorado de ella , como lo estáis de la señora bonacieux dijo athos encogiéndose desdeñosamente de hombros como si se compadeciese de la debilidad humana .
¿ yo ? ¡ nada de eso ! exclamó d'artagnan .
sólo tengo curiosidad por aclarar el misterio con el que está relacionada .
no sé por qué , pero me imagino que esa mujer , por más desconocida que me sea y por más desconocido que yo sea para ella , tiene una influencia en mi vida .
de hecho , tenéis razón dijo athos . no conozco una mujer que merezca la pena que se la busque cuando está perdida .
la señora bonacieux está perdida , ¡ tanto peor para ella !
¡ que ella misma se encuentre ! no , athos , no , os engañáis dijo d'artagnan ; amo a mi pobre costance más que nunca , y si supiese el lugar en que está , aunque fuera en el fin del rrìundo , partiría para sacarla de las manos de sus verdugos ; pero lo ignoro , todas mis búsquedas han sido inútiles .
¿ qué queréis ? hay que distraerse .
distraeos , pues , con milady , mi querido d'artagnan ; lo deseo de todo corazón , si es que eso puede divertiros .
escuchad , athos dijo d'artagnan ; en lugar de estaros encerrado aquí como si estuvierais en la cárcel , montad a caballo y venid conmigo a pasearos por saint germain .
querido replicó athos , monto mis caballos cuando los tengo ; si no , voy a pie .
pues bién yo respondió d'artagnan sonriendo ante la misantropía de athos , que en otro le hubiera ciertamente herido , yo soy menos orgulloso que vos , yo monto lo que encuentro .
por eso , hasta luego , mi querido athos .
hasta luego dijo el mosquetero haciendo a grimaud seña de descorchar la botella que acababa de traer .
d'artagnan y planchet montaron y tomaron el camino de saint - germain .
a lo largo del camino , lo que athos había dicho al joven de la señora bonacieux le venía a la mente .
mientras tanto , iba a tratar de saber lo que milady era .
milady había hablado con el hombre de la capa negra , luego lo conocía .
ahora bien , en la mente de d'artagnan era el hombre de la capa negra el que había raptado a la señora bonacieux la segunda vez , como la había raptado la primera . d'artagnan , pues , sólo mentía a medias , lo cual es mentir bien poco , cuando decía que dedicándose a la busca de milady se ponía al mismo tiempo a la busca de costance .
mientras pensaba así y mientras daba de vez en cuando un golpe de espuela a su caballo , d'artagnan había recorrido el camino y llegado a saint germain .
acababa de bordear el pabellón en que diez años más tarde debía nacer luis xiv .
esta figura paseaba por una especie de terraza adornada de flores .
planchet fue el primero en reconocerla .
¡ eh , señor ! dijo dirigiéndose a d'artagnan . ¿ no os acordáis de esa cara de papamoscas ?
no dijo d'artagnan ; y , sin embargo , estoy seguro de que no es la primera vez que veo esa cara .
ya lo creo , rediez dijo planchet : es el pobre lubin , el lacayo del conde wardes , al que tan bien dejasteis apañado hace un mes , en calais en el camino hacia la casa de campo del gobernador .
¡ ah , claro dijo d'artagnan , y ahora lo reconozco !
¿ crees que él te reconocerá a ti ?
a fe , señor , que estaba tan confuso que dudo que haya guardado de mí un recuerdo muy claro .
pues bien , vete entonces a hablar con ese muchacho dijo d'artagnan a infórmate en la conversación si su amo ha muerto .
planchet se bajó del caballo , se dirigió directamente a lubin que , en efecto , no lo reconoció , y los dos lacayos se pusieron a hablar con el mejor entendimiento del mundo , mientras d'artagnan empujaba los dos caballos a una calleja y dando la vuelta a una casa volvía para asistir a la conferencia tras un seto de avellanos .
al cabo de un instante de observación detrás del seto oyó el ruido de un coche y vio detenerse frente a él la carroza de milady .
no podía equivocarse , milady estaba dentro .
d'artagnan se tendió sobre el cuerpo de su caballo para ver todo sin ser visto .
milady sacó su encantadora cabeza rubia por la portezuela y dio órdenes a su doncella .
esta última , joven de veinte a veintidós años , despierta y viva , verdadera doncella de gran dama , saltó del estribo en el que estaba sentada según la costumbre de la época y se dirigió a la terraza en la que d'artagnan había visto a lubin .
d'artagnan siguió a la doncella con los ojos y la vio encaminarse hacia la terraza . pero , por azar , una orden del interior había llamado a lubin , de modo que planchet se había quedado solo , mirando por todas partes por qué camino había desaparecido d'artagnan .
la doncella se aproximó a planchet , al que tomó por lubin , y tendiéndole un billete dijo : para vuestro amo .
¿ para mi amo ? repuso planchet extrañado .
sí , y es urgente .
daos prisa .
dicho esto ella huyó hacia la carroza , vuelta de antemano hacia el sitio por el que había venido ; se lanzó sobre el estribo y la carroza partió de nuevo .
planchet dio vueltas y más vueltas al billete y luego , acostumbrado a la obediencia pasiva , saltó de la terraza , se metió en la callejuela y al cabo de veinte pasos encontró a d'artagnan , quien habiéndolo visto todo , iba a su encuentro .
para vos , señor dijo planchet presentando el billete al joven .
¿ para mí ? dijo d'artagnan . ¿ estás seguro de ello ?
claro que estoy seguro ; la doncella ha dicho : « para tu amo . »
y yo no tengo más amo que vos , así que ...
d'artagnan abrió la carta y leyó estas palabras :
« una persona que se interesa por vos más de lo que puede decir , quisiera saber qué día podríais pasear por el bosque .
mañana , en el hostal del champ du drap d'or , un lacayo de negro y rojo esperará vuestra respuesta . »
¡ oh , oh , esto sí que va rápido ! se dijo d'artagnan . parece que milady y yo nos preocupamos por la salud de la misma persona .
y bien , planchet , ¿ cómo va ese buen señor wardes ? entonces , ¿ no ha muerto ?
no , señor ; va todo lo bien que se puede ir con cuatro estocadas en el cuerpo , porque , sin que yo os lo reproche , le largasteis cuatro a ese buen gentilhombre , y aún está débil , porque perdió casi toda su sangre .
como le había dicho al señor , lubin no me ha reconocido , y me ha contado de cabo a rabo nuestra aventura .
muy bien , planchet , eres el rey de los lacayos ; ahora vuelve a subir al caballo y alcancemos la carroza .
no costó mucho ; al cabo de cinco minutos divisaron la carroza detenida al otro lado de la carretera ; un caballero ricamente vestido estaba a la portezuela .
la conversación entre milady y el caballero era tan animada que d'artagnan se detuvo al otro lado de la carroza sin que nadie , salvo la linda doncella , se diera cuenta de su presencia .
el caballero lanzó una carcajada que pareció exasperar a milady .
parece que este caballero os ha encolerizado .
decid una palabra , señora , y yo me encargo de castigarlo por su falta de cortesía .
a las primeras palabras milady se había vuelto , mirando al joven con extrañeza , y cuando él hubo terminado : señor dijo ella , en muy buen francés , de todo corazón me pondría bajo vuestra protección si la persona que me molesta no fuera mi hermano .
¡ ah ! excusadme entonces dijo d'artagnan ; como comprenderéis , lo ignoraba , señora .
¿ por qué se mezcla ese atolondrado exclamó agachándose hasta la altura de la portezuela el caballero al que milady había designado como pariente suyo y por qué no sigue su camino ?
el atolondrado lo seréis vos dijo d'artagnan , agachándose a su vez sobre el cuello de su caballo y respondiendó por su lado por la portezuela ; no sigo mi camino porque me apetece detenerme aquí .
el caballero dirigió algunas palabras en inglés a su hermana .
yo os hablo en francés dijo d'artagnan ; hacedme , pues , el placer , por favor , de responderme en la misma lengua .
sois el hermano de la señora , de acuerdo , pero por suerte no lo sois mío .
podría creerse que milady , temerosa como lo es de ordinario cualquier mujer , iría a interponerse en aquel inicio de provocación , a fin de impedir que la querella siguiese adelante ; pero , por el contrario , se lanzó al fondo de su carroza y gritó fríamente al cochero . ¡ deprisa , al palacio !
la linda doncella lanzó una mirada de inquietud sobre d'artagnan , cuyo buen aspecto parecía haber producido su efecto sobre ella .
la carroza partió dejando a los dos hombres uno frente al otro , sin ningún obstáculo material que los separase .
el caballero hizo un movimiento para seguir al coche , pero d'artagnan , cuya cólera ya en efervescencia había aumentado todavía más al reconocer en él al inglés que en amiens le había ganado su caballo y había estado a punto de ganar a athos su diamante , saltó a la brida y lo detuvo .
¡ eh , señor ! dijo . me parecéis todavía más atolondrado que yo , porque me da la impresión de que olvidáis que entre nosotros hay una pequeña querella .
¡ ah , ah ! dijo en inglés . sois vos , mi señor .
¿ pero es que tonéis siempre que jugar un juego a otro !
sí , y eso me recuerda que tengo una revancha que tomar .
espero que la tengáis en casa replicó d'artagnan .
inútil dijo el inglés , estoy provisto de sobra de esa clase de utensilios .
pues bien , mi digno gentilhombre prosiguió d'artagnan , elegid la más larga y venid a enseñármela esta tarde .
¿ dónde , si os place ?
detrás del luxemburgo , es un barrio encantador para paseos del género del que os propongo .
de acuerdo , allí estaré .
¿ vuestra hora ?
la seis .
a propósito , probablemente tendréis también uno o dos amigos .
tengo tres que estarán muy honrados de jugar la misma partida que yo . ¿ tres ?
perfecto . ¡ qué coincidencia ! dijo d'artagnan . ¡ justo mi cuenta !
y ahora , ¿ quién sois ? preguntó el inglés .
soy el señor d'artagnan , gentilhombre gascón , que sirve en los guardias , compañía del señor des essarts .
¿ y vos ?
yo soy lord de winter , barón de sheffield .
muy bien , soy vuestro servidor , señor barón dijo d'artagnan , aunque tengáis nombres difíciles de retener .
y espoleando a su caballo , lo puso al galope y tomó el camino de paris .
como solía hacer en semejantes ocasiones , d'artagnan bajó derecho a casa de athos .
encontró a athos acostado sobre un gran canapé en el que , como había dicho , esperaba que su equipo viniese a encontrarlo .
contó a athos todo lo que acababa de pasar , menos la carta del señor de wardes .
athos quedó encantado cuando supo que iba a batirse contra un inglés .
ya hemos dicho que era su sueño .
enviaron a buscar al instante a porthos y a aramis por los lacayos , y se los puso al corriente de la situación .
porthos sacó su espada fuera de la funda y se puso a espadonear contra el muro retrocediendo de vez en cuando y haciendo flexiones como un bailarín .
aramis , que seguía trabajando en su poema se encerró en el gabinete de athos y pidió que no lo molestaran hasta el momento de desenvainar .
athos pidió por señas a grimaud una botella .
en cuanto a d'artagnan , preparó para sus adentros un pequeño plan cuya ejecución veremos más tarde , y que le prometía alguna aventura graciosa , como podía verse por las sonrisas que de vez en cuando cruzaban su rostro cuya ensoñación iluminaban .
capítulo xxxi ingleses y franceses
llegada la hora , se dirigieron con los cuatro lacayos hacia el luxemburgo , a un recinto abandonado a las cabras .
athos dio una moneda al cabrero para que se alejase .
los lacayos fueron encargados de hacer de centinelas .
inmediatamente una tropa silenciosa se aproximó al mismo recinto , penetró en él y se unió a los mosqueteros ; luego tuvieron lugar las presentaciones según las costumbres de ultramar .
los ingleses eran todas personas de la mayor calidad , los nombres extraños de sus adversarios fueron , pues , para ellos tema no sólo de sospresa sino aun de inquietud .
pero a todo esto dijo lord de winter cuando los tres amigos hubieron dado sus nombres , no sabemos quiénes sois , y nosotros no nos batiremos con nombres semejantes ; son nombres de pastores .
como bien suponéis , milord , son nombres falsos dijo athos .
lo cual nos da aún mayor deseo de conocer los nombres verdaderos respondió el inglés .
habéis jugado de buena gana contra nosostros sin conocerlos dijo athos , y con ese distintivo nos habéis ganado nuestros dos caballos .
eso es justo dijo athos .
porthos y aramis hicieron otro tanto por su lado .
¿ os basta eso dijo athos a su adversario , y me creéis tan gran señor como para hacerme la gracia de cruzar la espada conmigo ?
sí , señor dijo el inglés inclinándose .
y bien , ahora , ¿ queréis que os diga una cosa ? repuso fríamente athos .
¿ cuál ? preguntó el inglés .
¿ por qué ?
porque se me cree muerto , porque tengo razones para desear que no se sepa que vivo , y porque voy a verme obligado a mataros , para que mi secreto no corra por ahí .
el inglés miró a athos , creyendo que éste bromeaba ; pero athos no bromeaba por nada del mundo .
señores dijo dirigiéndose al mismo tiempo a sus compañeros y a sus adversarios , ¿ estamos ?
sí respondieron todos a una , ingleses y franceses .
entonces , en guardia dijo athos .
y al punto , ocho espadas brillaron a los rayos del crepúsculo , y el combate comenzó con un encarnizamiento muy natural entre gentes dos veces enemigas .
athos luchaba con tanta calma y método como si estuviera en una sala de armas .
porthos , corregido sin duda de su excesiva confianza por su aventura de chantilly , hacía un juego lleno de sutileza y prudencia .
aramis , que tenía que terminar el tercer canto de su poema , se apresuraba como hombre muy ocupado .
porthos fue el segundo en tender al suyo sobre la hierba : le había atravesado el muslo .
aramis presionó al suyo con tanto vigor que , después de haber cedido una cincuentena de pasos , terminó por emprender la huida a todo correr y desapareció entre el abucheo de los lacayos .
en cuanto a d'artagnan , había jugado pura y simplemente un juego defensivo ; luego , cuando hubo visto a su adversario muy cansado , de un ataque de cuarta al flanco le había hecho soltar la espada .
el barón , viéndose desarmado , dio dos o tres pasos hacia atrás ; pero en este movimiento , su pie resbaló y cayó boca arriba .
d'artagnan estuvo sobre él de un salto y poniéndole la espada en la garganta le dijo : podría mataros , señor , y estáis entre mis manos , pero os concedo la vida por amor a vuestra hermana .
d'artagnan se hallaba en el colmo de la alegría ; acababa de realizar el plan que había proyectado de antemano , y cuyo desarrollo había hecho aflorar a su rostro las sonrisas de que hemos hablado .
cuando porthos y aramis lo desnudaban con la esperanza de que su herida no fuera mortal , una gruesa bolsa escapó de su cintura .
d'artagnan la recogió y se la tendió a lord de winter .
¿ y qué diablos queréis que haga yo con esto ? dijo el inglés .
entregádsela a su familia dijo d'artagnan .
a su familia no le preocupa esa miseria : tiene más de quince mil luises de renta ; guardaos esa bolsa para vuestros lacayos .
d'artagnan metió la bolsa en su bolsillo .
d'artagnan se ruborizó de placer y se inclinó en señal de asentimiento .
mientras tanto , athos se había acercado a d'artagnan .
¿ qué pensáis hacer con esa bolsa ? le dijo en voz baja al oído
contaba con entregárosla , mi querido athos .
¿ a mí ? ¿ y eso por qué ?
¡ toma ! vos lo habéis matado : son los despojos opimos .
¡ yo heredero de un enemigo ! dijo athos . ¿ por quién me tomáis entonces ?
es costumbre de guerra dijo d'artagnan . ¿ por qué no habría de ser costumbre de un duelo ?
ni siquiera he hecho eso en el campo de batalla dijo athos .
porthos se encogió de hombros . aramis , con un movimiento de labios , aprobó a athos .
entonces dijo d'artagnan , demos este dinero a los lacayos , como lord de winter nos ha dicho que hagamos .
sí dijo athos , demos esa bolsa no a nuestros lacayos , sino a los lacayos ingleses .
athos cogió la bolsa y la lanzó a las manos del cochero .
para vos y vuestros compañeros .
esta grandeza de modales en un hombre completamente privado de todo , sorprendió al mismo porthos , y esta generosidad francesa , contada por lord de winter y su amigo , tuvo gran éxito en todas partes salvo entre los señores grimaud , mosquetón planchet y bazin .
aquella presentación a milady preocupaba mucho la cabeza de nuestro gascón .
recordaba de qué extraña manera se había mezclado aquella mujer hasta entonces en su destino .
estaba convencido de que era alguna criatura del cardenal y , sin embargo , se sentía invenciblemente arrastrado hacia ella por uno de esos sentimientos de que uno no se da cuenta .
su único temor era que milady reconociese en él al hombre de meung y de douvres .
en ese caso , ella sabría que era uno de los amigos del señor de tréville , y , por consiguiente , que pertenecía en cuerpo y alma al rey , lo cual , desde ese momento , le haría perder parte de sus ventajas , porque conocido de milady como él la conocía a ella , jugaría con ella el mismo juego .
en cuanto a aquel principio de intriga entre ella y el conde de wardes , nuestro presuntuoso se preocupaba más bien poco , aunque el marqués fuera joven , guapo , rico y fuerte en el favor del cardenal .
no en balde se tiene veinte años , y , sobre todo , ¡ no en balde ha nacido uno en tarbes !
d'artagnan comenzó por ir a su casa para hacerse un aseo esplendente ; luego se dirigió a la de athos , y , según su costumbre , se lo contó todo .
athos escuchó sus proyectos ; luego movió la cabeza y le recomendó prudencia con algo de amargura .
¡ vaya ! le dijo . acabáis de perder a una mujer que decís que es buena , encantadora y perfecta , y ya estáis corriendo detrás de otra .
d'artagnan se dio cuenta de la verdad de este reproche .
yo amaba a la señora bonacieux de corazón , mientras que a milady la amo con la cabeza ; al hacerme llevar a su casa , busco sobre todo conocer el papel que juega en la corte .
¡ diantre , el papel que juega ! no es difícil de adivinar después de todo cuanto me habéis dicho .
es un emisario del cardenal : una mujer que os atraerá a una trampa en la que dejaréis sencillamente la cabeza .
¡ diablos , mi querido athos ! veis las cosas muy negras , en mi opinión .
querido , desconfío de las mujeres , ¿ qué queréis ? estoy pagando por ello , y sobre todo de las mujeres rubias .
según me habéis dicho , milady es rubia .
tiene el pelo del rubio más hermoso que se pueda hallar .
¡ ay , mi pobre d'artagnan ! exclamó athos .
ilustraos , pues dijo flemáticamente athos .
lord de winter llegó a la hora indicada , pero athos , prevenido a tiempo , pasó a la segunda habitación .
encontró , pues , a d'artagnao solo , y como eran cerca de las ocho llevó consigo al joven .
una elegante carroza esperaba abajo , y como estaba enjaezadé con dos excelentes caballos , en un instante estuvieron en la place royale .
milady clarick recibió graciosamente a d'artagnan .
su palacete era de una sustuosidad notable ; y aunque la mayoría de los ingleses , expulsados por la guerra , abandonaban francia o estaban a punto de abandonarla , milady acababa de hacer en su casa nuevos gastos : lo cual probaba que la medida general que despedía a los ingleses no la afectaba .
veis aquí dijo lord de winter presentando a d'artagnan a su hermana a un joven gentilhombre que ha tenido mi vida entre sus manos , y que no ha querido abusar de su ventaja , aunque fuésemos dos veces enemigos , por ser yo quien lo insultó , y por ser inglés .
agradecédselo , pues , señora , si sentís alguna amistad por mí .
milady frunció ligeramente el entrecejo ; una nube apenas visible pasó por su frente , y en sus labios apareció una sonrisa tan extraña que el joven , que vio ese triple matiz , tuvo como un escalofrío .
el hermano no vio nada ; se había vuelto para jugar con el mono favorito de milady , al que había tirado por el jubón .
sed bienvenido , señor dijo milady con una voz cuya dulzura singular contrastaba con los síntomas de mal humor que acababa de observar d'artagnan , hoy habéis adquirido derechos eternos para mi gratitud .
el inglés se volvió entonces y contó el combate sin omitir detalle .
milady escuchó con la mayor atención ; sin embargo , se veía fácilmente , por más esfuerzo que hiciese por ocultar sus impresiones , que el relato no le resultaba agradable .
la sangre subía a su cabeza , y su pequeño pie se agitaba impacientemente bajo la falda .
lord de winter no se dio cuenta de nada .
luego , cuando hubo terminado , se acercó a una mesa donde estaban servidos , sobre una bandeja , una botella de vino español y vasos .
llenó dos vasos y con un gesto invitó a d'artagnan a beber .
d'artagnan sabía que era contrariar mucho a un inglés negarse a brindar con él .
se acercó , pues , a la mesa y cogió el segundo vaso .
sin embargo , no había perdido de vista a milady , y en el cristal vislumbró el cambio que acababa de operarse en su rostro .
ahora que ella no creía ser mirada , un sentimiento que se parecía a la ferocidad animaba su fisonomia .
mordía su pañuelo a dentelladas .
aquella linda criadita a la que d'artagnan ya había visto entró entonces ; dijo en inglés algunas palabras a lord de winter , que pidió al punto a d’artagnan permiso para retirarse , excusándose con la urgencia del asunto que le llamaba , y encargando a su hermana obtener su perdon .
d'artagnan cambió un apretón de manos con lord de winter y volvió junto a milady .
el rostro de aquella mujer , con movilidad sorprendente , había recuperado su expresión llena de gracia , y sólo algunas pequeñas manchas rojas sobre su pañuelo indicaban que se había mordido los labios hasta hacerse sangre .
sus labios eran magníficos , hubiérase dicho de coral .
la conversación tomó un giro jovial .
milady parecía haberse repuesto enteramente .
contó que lord de winter no era más que su cuñado , y no su hermano : se habia casado con el segundón de la familia , que a había dejado viuda con un hijo .
ese hijo era el único heredero de lord de winter , si lord de winter no se casaba .
todo esto dejaba ver a d'artagnan un velo que envolvía algo , pero no distinguía aún nada bajo ese velo .
por lo demás , al cabo de media hora de conversación d'artagnan estaba convencido de que milady era compatriota suya : hablaba francés con una pureza y una elegancia que no dejaban duda alguna al respecto .
d artagnan se deshizo en palabras galantes y en protestas de afecto .
a todas las sandeces que se le escaparon a nuestro gascón , milady sonrió con benevolencia .
llegó la hora de retirarse .
d'artagnan se despidió de milady y salió del salón como el más feliz de los hombres .
en la escalera encontró a la linda doncella , que le rozó suavemente al pasar y , ruborizándose hasta el blanco de los ojos , le pidió perdón por haberle tocado con una voz tan dulce que el perdón le fue concedido al instante .
d'artagnan volvió al día siguiente y fue recibido mejor aún que la víspera .
lord de winter no estaba , y fue milady quien esta vez le hizo todos los honores de la velada .
pareció interesarse mucho por él , le preguntó de dónde era , quiénes eran sus amigos , y si no había pensado alguna vez en vincularse al servicio del señor cardenal .
d'artagnan que , como sabemos , era muy prudente para un gascón de veinte años , se acordó entonces de sus sospechas sobre milady ; le hizo un gran elogio de su eminencia , le dijo que no habría dejado de entrar en los guardias del cardenal en lugar de entrar en los guardias del rey si hubiera conocido al señor de cavois en lugar de conocer al señor de tréville .
milady cambió de conversación sin afectación alguna , y preguntó a d'artagnan de la forma más descuidada del mundo si había estado alguna vez en inglaterra .
d'artagnan respondió que había sido enviado por el señor de tréville para tratar de una remonta de caballos , y que incluso se había traido cuatro como muestra .
en el curso de esta conversación , milady se pellizcó dos o tres veces los labios : tenía que vérselas con un gascón que jugaba fuerte .
a la misma hora que la víspera d'artagnan se retiró .
d'artagnan volvió a la casa de milady al día siguiente , y al siguiente , y cada vez milady le brindó una acogida más graciosa .
cada vez también , bien en la antecámara , bien en el corredor , bien en la escalinata , volvía a encontrar a la linda doncella .
pero como ya hemos dicho , d'artagnan no prestaba ninguna atención a esta persistencia de la pobre ketty .
capítulo xxxii una cena de procurador
mientras tanto , el duelo en el que porthos había jugado un papel tan brillante no le había hecho olvidar la cena a la que le había invitado la mujer del procurador .
al día siguiente , hacia la una , se hizo dar la última cepillada por mosquetón , y se encaminó hacia la calle aux ours , con el paso de un hombre que tiene dos veces suerte .
su corazón palpitaba , pero no era , como el de d'artagnan , por un amor joven a impaciente .
no , un interés más material le latigaba la sangre , iba por fin a franquear aquel umbral misterioso , a subir aquella escalinata desconocida que habían construido , uno a uno , los viejos escudos de maese coquenard .
iba a ver , en realidad , cierto arcón cuya imagen había visto veinte veces en sus sueños ; arcón de forma alargada y profunda , lleno de cadenas y cerrojos , empotrado en el suelo ; arcón del que con tanta frecuencia había oído hablar , y que las manos algo secas , cierto , pero no sin elegancia , de la procuradora , iban a abrir a sus miradas admiradoras .
y luego él , el hombre errante por la tierra , el hombre sin fortuna , el hombre sin familia , el soldado habituado a los albergues , a los tugurios ; a las tabernas , a las posadas , el gastrónomo forzado la mayor parte del tiempo a limitarse a bocados de ocasión , iba a probar comidas caseras , a saborear un interior confortable y a dejarse mimar con esos pequeños cuidados que cuanto más duro es uno más placen , como dicen los viejos soldadotes .
venir en calidad de primo a sentarse todos los días a una buena mesa , desarrugar la frente amarilla y arrugada del viejo procurador , desplumar algo a los jóvenes pasantes enseñándoles la baceta , el passedix y el lansquenete en sus jugadas más finas , y ganándoles a manera de honorarios por la lección que les daba en una hora sus ahorros de un mes , todo esto hacía sonreír enormemente a porthos .
el mosquetero recordaba bien , de aquí y de allá , las malas ideas que corrían en aquel tiempo sobre los procuradores y que les han sobrevivido : la tacañería , los recortes , los días de ayuno , pero como después de todo , salvo algunos accesos de economía que porthos había encontrado siempre muy intempectivos , había visto a la procuradora bastante liberal , para una procuradora , por supuesto , esperó encontrar una casa montada de forma halagüeña .
sin embargo , a la puerta el mosquetero tuvo algunas dudas : el comienzo era para animar a la gente : alameda hedionda y negra , escalera mal aclarada por barrotes a través de los cuales se filtraba la luz de un patio vecino ; en el primer piso una puerta baja y herrada con enormes clavos como la puerta principal de grand chátelet .
porthos llamó con el dedo : un pasante alto , pálido y escondido bajo una selva virgen de pelo , vino a abrir y saludó con aire de hombre obligado a respetar en otro al mismo tiempo la altura que indica la fuerza , el uniforme militar que indica el estado , y la cara bermeja que indica el hábito de vivir bien .
otro pasante más pequeño tras el primero , otro pasante más alto tras el segundo , un mandadero de doce años tras el tercero .
en total , tres pasantes y medio ; lo cual , para la época , anunciaba un bufete de los más surtidos .
aunque el mosquetero sólo tenía que llegar a la una , desde medio día la procuradora tenía el ojo avizor y contaba con el corazón y quizá también con el estómago de su adorador para que adelantase la hora .
la señora coquenard llegó , pues , por la puerta de la vivienda casi al mismo tiempo que su invitado llegaba por la puerta de la escalera , y la aparición de la digna dama lo sacó de un gran apuro .
los pasantes eran curiosos y él , no sabiendo demasiado bien qué decir a aquella gama ascendente y descendente , permanecía con la lengua muda .
es mi primo exclamó la procuradora ; entrad pues , entrad , señor porthos .
el nombre de porthos causó efecto en los pasantes , que se echaron a reír ; pero porthos se volvió , y todos los rostros recuperaron su gravedad .
llegaron al gabinete del procurador tras haber atravesado la antecámara donde estaban los pasantes , y el estudio donde habrían debido estar ; esta última habitación era una especie de sala negra y amueblada , con papelotes .
al salir del estudio , dejaron la cocina a la derecha y entraron en la sala de recibir .
todas aquellas habitaciones que se comunicaban no inspiraron en porthos buenas ideas .
las palabras debían oírse desde lejos por todas aquellas puertas abiertas ; luego , al pasar , había lanzado una mirada rápida y escrutadora en la cocina , y a sí mismo se confesaba , para vergüenza de la procuradora y para pesar suyo , que no había visto ese fuego , esa animación , ese movimiento que a la hora de una buena comida reinan ordinariamente en ese santuario de la gula .
indudablemente el procurador había sido prevenido de aquella visita , porque no testimonió ninguna sorpresa ante la vista de porthos , que avanzó sobre él con un aire bastante desenvuelto y lo saludó cortésmente .
somos primos , según parece , señor porthos dijo el procurador levantándose a fuerza de brazos sobre su sillón de caña .
el viejo , envuelto en un gran jubón en el que se perdía su cuerpo endeble , era vigoroso y seco ; sus ojillos grises brillaban como carbunclos y parecían , junto con su boca gesticulera , la única parte de su rostro donde quedaba vida .
por desgracia , las piernas comenzaban a rehusar servir a toda aquella máquina ósea ; desde que hacía cinco o seis meses se había dejado sentir este debilitamiento , el digno procurador se había convertido casi en el esclavo de su mujer .
el primo fue aceptado con resignación , eso fue todo .
un maese coquenard ligero de piernas hubiera declinado todo parentesco con el señor porthos .
sí , señor , somos primos dijo sin desconcertarse porthos , que por otra parte jamás había contado con ser recibido por el marido con entusiamo .
¿ por parte de las mujeres , según creo ? dijo maliciosamente el procurador .
porthos no se dio cuenta de la socarronería y la tomó por una ingenuidad de la que se rió para sus adentros .
la señora coquenard , que sabía que el procurador ingenuo era una variedad muy rara en la especie , sonrió algo y se ruborizó mucho .
desde la llegada de porthos , maese coquenard había puesto con inquietud los ojos en un gran armario colocado frente a su escritorio de roble .
porthos comprendió que aquel armario , aunque no correspondiese a la forma del que había visto en sus sueños , debía ser el bienaventurado arcón , y se congratuló de que la realidad tuviera seis pies más alto que el sueño .
maese coquenard no prosiguió más lejos sus investigaciones genealógicas , pero volviendo su mirada inquieta del armario a porthos , se encontró con decir : señor primo , antes de su partida para la campaña , nos hará el favor de cenar una vez con nosotros , ¿ no es así , señora coquenard ?
¡ oh , mis piernas , mis pobres piernas ! ¿ dónde estáis ? murmuró coquenard . y trató de sonreír .
esta ayuda que le había llegado a porthos en el momento que era atacado en sus esperanzas gastronómicas inspiró al mosquetero mucha gratitud hacia su procuradora .
pronto llegó la hora de comer .
pasaron al comedor , gran sala oscura que se hallaba situada en frente a la cocina .
los pasantes que , a lo que parece , habían notado en la casa perfumes desacostumbrados , eran de una exactitud militar , y tenían a mano sus taburetes , dispuestos como estaban a sentarse .
se los veía remo . ver por adelantado las mandíbulas con disposiciones tremendas .
« ¡ rediós ! pensó porthos lanzando una mirada sobre los tres hambrientos , porque el mandadero no era , como es lógico , admitido er los honores de la mesa magistral . ¡ rediós ! en lugar de mi primo , yo no conservaría semejantes golosos .
se diría náufragos que no han comido desde hace seis semanas . »
maese coquenard entró , empujado en su sillón de ruedas por la señora coquenard , a quien porthos , a su vez , vino a ayudar para llevar a su marido hasta la mesa .
apenas hubo entrado , movió la nariz y las mandíbulas al igual que sus pasantes .
¡ vaya vaya ! dijo . tenemos una sopa prometedora .
la señora coquenard sonrió y a una indicación suya todo el mundo se sentó con diligencia .
el primero en ser servido fue maese coquenard , luego porthos ; después la señora coquenard llenó su plato y distribuyó las cortezas sin caldo a los pasantes impacientes .
en aquel momento se abrió por sí sola la puerta del comedor rechinando , y porthos , a través de los batientes entreabiertos , vio al pequeño recadero que , no pudiendo participar en el festín , comía su pan entre el doble olor de la cocina y del comedor .
tras la sopa , la criada trajo una gallina hervida ; magnificiencia que hizo dilatar los párpados de los invitados de tal forma que parecían a punto de romperse .
¡ cómo se ve que queréis a vuestra familia , señora coquenard ! dijo el procurador con una sonrisa casi trágica . esto es una galantería que tenéis con vuestro primo .
la pobre gallina era delgada y estaba revestida de uno de esos gruesos pellejos erizados que los huesos nunca horadan pese a sus esfuerzos ; habrían tenido que buscarla durante mucho tiempo antes de encontrarla en el palo al que se había retirado para morir de vejez . « ¡ diablos ! pensó porthos .
¡ sí que es triste esto ! yo respeto la vejez , pero hago poco caso de si está hervida o asada . »
y miró a la redonda para ver si su opinión era compartida ; pero al contrario que él , no vio más que ojos resplandecientes , que devoraban por adelantado aquella sublime gallina , objeto de sus desprecios .
la señora coquenard atrajo la fuente para sí , separó hábilmente las dos grandes patas negras , que puso en el plato de su marido ; cortó el cuello , que se puso , dejando a un lado la cabeza , para ella ; cortó el ala para porthos y devolvió a la criada que acababa de traerlo el animal , que volvió casi intacto , y que había desaparecido antes de que el mosquetero tuviera tiempo de examinar las variaciones que el desencanto pone en los rostros , según los caracteres y temperamentos de quienes lo experimentan .
en lugar del pollo , hizo su entrada una fuente de habas , fuente enorme en la que hacían ademán de mostrarse algunos huesos de cordero , a los que en un principio se hubiera creído acompañados de carne .
mas los pasantes no fueron víctimas de esta superchería y los rostros lúgubres se convirtieron en rostros resignados .
la señora coquenard distribuyó este manjar a los jóvenes con la moderación de una buena ama de casa .
llegó la ronda del vino .
porthos comió tímidamente su ala de gallina , y se estremeció al sentir bajo la mesa la rodilla de la procuradora que venía a encontrar la suya .
bebió también medio vaso de aquel vino tan escatimado , y que reconoció como uno de esos horribles caldos de montreuil , terror de los , paladares expertos .
maese coquenard lo miró engullir aquel vino puro y suspiró .
¿ queréis comer estas habas , primo porthos ? dijo la señora coquenard en ese tono que quiere decir : creedme , no las comáis .
y se hizo un silencio . porthos no sabía qué comportamiento tener .
el procurador repitió varias veces :
maese coquenard había comido su sopa , las patas negras de la gallina y el único hueso de cordero en que había algo de carne .
id , jóvenes , id a hacer la digestión trabajando dijo gravemente el procurador .
una vez idos los pasantes , la señora coquenard se levantó y sacó un trozo de queso , confitura de membrillo y un pastel que ella misma había hecho con almendras y miel .
maese coquenard frunció el ceño , porque veía demasiados postres ; porthos se pellizcó los labios , porque veía que no había nada que comer .
miró si aún estaba allí el plato de habas ; el plato de habas había desaparecido .
gran festín exclamó maese coquenard agitándose en su silla , auténtico festín , epuloe epularum ; lúculo cena en casa de lúculo .
porthos miró la botella que estaba a su lado , y esperó que con vino , pan y queso comería ; pero no había vino , la botella estaba vacía ; el señor y la señora coquenard no parecieron darse cuenta .
está bien se dijo porthos , ya estoy avisado .
pasó la lengua sobre una cucharilla de confituras y se dejó pegados los labios en la pasta pegajosa de la señora coquenard .
ahora se dijo , el sacrificio está consumado .
¡ ay , si tuviera la esperanza de mirar con la señora coquenard en el armario de su marido !
maese coquenard , tras las delicias de semejante comida , que él llamaba exceso , sintió la necesidad de echarse la siesta .
la procuradora se llevó a porthos a una habitación vecina y comenzaron a sentar las bases de la reconciliación .
podréis venir tres veces por semana dijo la señora coquenard .
gracias dijo porthos , no me gusta abusar ; además , tengo que pensar en mi equipo .
es cierto dijo la procuradora gimiendo- ese desgraciado equipo . . .
¡ ay , sí ! dijo porthos . es por él .
pero ¿ de qué se compone el equipo de vuestro regimiento , señor porthos ?
¡ oh , de muchas cosas ! dijo porthos . los mosqueteros , como sabéis , son soldados de elite , y necesitan muchos objetos que son inútiles para los guardias o para los suizos .
pero detalládmelos ...
en total pueden llegar a ... dijo porthos , que prefería discutir el total que el detalle .
la procuradora esperaba temblorosa .
¿ a cuánto ? dijo ella . espero que no pase de ... detuvo , le faltaba la palabra .
¡ santo dios , dos mil libras ! exclamó ella . eso es una fortuna .
porthos hizo una mueca de las más significativas ; la señora coquenard la comprendió .
preguntaba por el detalle porque , teniendo muchos parientes y clientes en el comercio , estaba casi segura de obtener las cosas a la m tad del precio a que las pagaríais vos .
¡ ah , ah dijo porthos , si es eso lo que habéis querido decir !
sí , querido señor porthos . ¿ así que lo primero que necesitáis es un caballo ?
sí , un caballo .
¡ pues bien , precisamente lo tengo !
¡ ah ! dijo porthos radiante . o sea que lo del caballo está arreglado ; luego me hacen falta el enjaezamiento completo , que se compone de objetos que sólo un mosquetero puede comprar , y que por otra parte no subirá de las trescientas libras .
trescientas libras , entonces pondremos trescientas libras dijo la procuradora con un suspiro .
porthos sonrió : como se recordará , tenía la silla que le venía di buckingham : eran por tanto trescientas libras que contaba con mete astutamente en su bolsillo .
luego continuó , está el caballo de mi lacayo y mi equipaje en cuanto a las armas es inútil que os preocupéis , las tengo .
vaya , sois un gran señor , amigo mío .
no , sólo decía que un bonito mulo tiene a veces tan buena pinta como un caballo , y que me parece que consiguiéndoos un buen mulo para mosquetón ...
estad tranquilo dijo la procuradora .
queda la maleta .
oh , en cuanto a eso no os preocupéis exclamó la señor , coquenard , mi marido tiene cinco o seis maletas , escogeréis la mejor ; tiene una sobre todo que le gustaba mucho para sus viajes y qu , es tan grande que cabe un mundo .
y esa maleta , ¿ está vacía ? preguntó ingenuamente porthos
claro que está vacía respondió ingenuamente por su lado la procuradora .
¡ ay , la maleta que yo necesito ha de ser una maleta bien provista , querida !
la señora coquenard lanzó nuevos suspiros .
en resumen , el resto del equipo fue debatido sucesivamente de la misma manera ; y el resultado de la escena fue que la procuradora pediría a su marido un préstamo de ochocientas libras en plata , y proporcionaría el caballo y el mulo que tendrían el honor de llevar a la gloria a porthos y a mosquetón .
capítulo xxxiii doncella y señora
¡ bueno ! se dijo d'artagnan . estará encargada de algún mensaje para mí de parte de su señora ; va a darme alguna cita que no habrá osado darme ella de viva voz .
y miró a la hermosa niña con el aire más victorioso que pudo adoptar .
quisiera deciros dos palabras , señor caballero ... balbuceó la doncella .
habla , hija mía , habla dijo d'artagnan , te escucho .
aquí , imposible : lo que tengo que deciros es demasiado largo y sobre todo demasiado secreto .
¡ bueno ! entonces , ¿ qué se puede hacer ?
si el señor caballero quisiera seguirme dijo tímidamente ketty .
donde tú quieras , hermosa niña .
venid entonces .
y ketty , que no había soltado la mano de d'artagnan , lo arrastró por una pequeña escalera sombría y de caracol , y tras haberle hecho subir una quincena de escalones , abrió una puerta .
entrad , señor caballero dijo , aquí estaremos solos y podremos hablar .
¿ y de quién es esta habitación , hermosa niña ? preguntó d'artagnan .
es la mía , señor caballero ; comunica con la de mi ama por esta puerta .
pero estad tranquilo no podrá oír lo que decimos , jamás se acuesta antes de medianoche .
d'artagnan lanzó una ojeada alrededor .
el cuartito era encantador de gusto y de limpieza ; pero , a pesar suyo , sus ojos se fijaron en aquella puerta que katty le había dicho que conducía a la habitación de milady .
ketty adivinó lo que pasaba en el alma del joven , y lanzó un suspiro .
¡ amáis entonces a mi ama , señor caballero ! dijo ella .
¡ más de lo que podría decir ! ¡ estoy loco por ella !
ketty lanzó un segundo suspiro .
¡ ah , señor dijo ella , es una lástima !
¿ y qué diablos ves en ello que sea tan molesto ? preguntó d'artagnan .
es que , señor prosiguió ketty mi ama no os ama .
¡ cómo ! dijo d'artagnan . ¿ te ha encargado ella decírmelo ?
¡ oh , no , señor ! soy yo quien , por interés hacia vos , he tomado la decisión de avisaros .
gracias , mi buena ketty , pero sólo por la intención , porque comprenderás la confidencia no es agradable .
es decir , que no creéis lo que os he dicho , ¿ verdad ?
siempre cuesta creer cosas semejantes , hermosa niña , aunque no sea más que por amor propio .
¿ entonces no me creéis ?
confieso que hasta que no te dignes darme algunas pruebas de lo que me adelantáis
¿ qué decís a esto ?
y ketty sacó de su pecho un billetito .
¿ para mí ? dijo d'artagnan apoderándose préstamente de la carta .
no , para otro .
¿ para otro ?
sí .
¡ su nombre , su nombre ! exclamó d'artagnan .
mirad la dirección .
señor conde de wardes .
el recuerdo de la escena de saint germain se apareció de pronto al espíritu del presuntuoso gascón ; con un movimiento rápido como el pensamiento , desgarró el sobre pese al grito que lanzó ketty al ver lo que iba a hacer , o mejor , lo que hacía .
¡ oh , dios mío , señor caballero ! dijo . ¿ qué hacéis ?
¡ yo nada ! dijo d'artagnan ; y leyó :
« no habéis contestado a mi primer billete . ¿ estáis entonces enfermo , o bien habéis olvidado los ojos que me pusisteis en el baile de la señora guise ?
aquí tenéis la ocasión , conde , no la dejéis escapar . »
d'artagnan palideció ; estaba herido en su amor propio , se creyó herido en su amor .
¡ pobre señor d'artagnan ! dijo ketty con voz llena de compasión y apretando de nuevo la mano del joven .
¿ tú me compadeces , pequeña ? dijo d'artagnan .
¡ sí , sí , con todo mi corazón , porque también yo sé lo que es el amor !
¿ tú sabes lo que es el amor ? dijo d'artagnan mirándola por primera vez con cierta atención .
-¡ay , sí !
-pues bien , en lugar de compadecerme , mejor harías en ayudarme a vengarme de tu ama .
¿ y qué clase de venganza querríais hacer ? quisiera triunfar en ella , suplantar a mi rival .
a eso no os ayudaré jamás , señor caballero – dijo vivamente ketty .
y eso , ¿ por qué ? preguntó d'artagnan .
por dos razones .
¿ cuáles ?
la primera es que mi ama jamás os amará .
¿ tú qué sabes ?
la habéis herido en el corazón .
¡ yo ! ¿ en qué puedo haberla herido , yo , que desde que la conozco vivo a sus pies como un esclavo ? habla , te lo suplico .
eso no lo confesaré nunca más que al hombre ... que lea hasta el fondo de mi alma .
d'artagnan miró a ketty por segunda vez .
la joven era de un frescor y de una belleza que muchas duquesas hubieran comprado con su corona .
ketty dijo él , yo leeré hasta el fondo de tu alma cuando quieras ; que eso no te preocupe , querida niña .
y le dio un beso bajo el cual la pobre niña se puso roja como una cereza .
¡ oh , no ! exclamó ketty . ¡ vos no me amáis !
¡ amáis a mi ama , lo habéis dicho hace un momento !
y eso te impide hacerme conocer la segunda razón .
la segunda razón , señor caballero prosiguió ketty envalentonada por el beso primero y luego por la expresión de los ojos d joven , es que en amor cada cual para sí .
sólo entonces d'artagnan se acordó de las miradas lánguidas d ketty y de sus encuentros en la antecámara , en la escalinata , en el corredor , sus roces con la mano cada vez que lo encontraba y sus suspiros ahogados ; pero absorto por el deseo de agradar a la gran dama había descuidado a la doncella ; quien caza el águila no se preocupa del gorrión .
mas aquella vez nuestro gascón vio de una sola ojeada todo el partido que podía sacar de aquel amor que ketty acababa de confesar de una forma tan ingenua o tan descarada : intercepción de cartas dirigidas al conde de wardes , avisos en el acto , entrada a toda hora en la habitación de ketty , contigua a la de su ama .
el pérfido , como se vi sacrificaba ya mentalmente a la pobre muchacha para obtener a milady de grado o por fuerza .
¡ y bien ! le dijo a la joven . ¿ quieres , querida ketty , que te dé una prueba de ese amor del que tú dudas ?
¿ de qué amor ? preguntó la joven .
de ese que estoy dispuesto a sentir por ti .
¿ y cuál es esa prueba ?
¿ quieres que esta noche pase contigo el tiempo que suelo pasar con tu ama ?
¡ oh , sí ! dijo ketty aplaudiendo . de buena gana .
pues bien , querida niña dijo d'artagnan sentándose en un sillón , ven aquí que yo te diga que eres la doncella más bonita qu nunca he visto .
y le dijo tantas cosas y tan bien que la pobre niña , que no pedi otra cosa que creerlo , lo creyó ...
sin embargo , con gran asombro d d'artagnan , la joven ketty se defendía con cierta resolución .
el tiempo pasa de prisa cuando se pasa en ataques y defensas
sonó la medianoche y se oyó casi al mismo tiempo sonar la campanilla en la habitación de milady .
¡ gran dios ! exclamó ketty . ¡ mi señora me llama !
¡ idos , idos rápido !
d'artagnan se levantó , cogió su sombrero como si tuviera intención de obedecer ; luego , abriendo con presteza la puerta de un gra armario en lugar de abrir la de la escalera , se acurrucó dentro en rnedio de los vestidos y las batas de milady .
¿ qué hacéis ? exclamó ketty .
d'artagnan , que de antemano había cogido la llave , se encerró en el armario sin responder .
¡ bueno ! gritó milady con voz agria . ¿ estáis durmiendo ? ¿ por qué no venís cuando llamo ?
y d'artagnan oyó que abrían violentamente la puerta de comunicación .
aquí estoy , milady , aquí estoy exclamó ketty lanzándose al encuentro de su ama .
las dos juntas entraron en el dormitorio , y como la puerta de comunicación quedó abierta , d'artagnan pudo oír durante algún tiempo todavía a milady reñir a su sirvienta ; luego se calmó , y la conversación recayó sobre él mientras ketty arreglaba a su ama .
¡ bueno ! dijo milady . esta noche no he visto a nuestro gascón .
¡ cómo , señora ! dijo ketty . ¿ no ha venido ?
¿ será infiel antes de ser feliz ? ¡ oh !
no , se lo habrá impedido el señor de tréville o el señor des essarts .
me conozco , ketty , y sé que a ése lo tengo cogido .
¿ qué hará la señora ?
¿ qué haré ? ...
tranquilízate , ketty , entre ese hombre y yo hay algo que él ignora ... ha estado a punto de hacerme perder mi crédito ante su eminencia ...
¡ oh ! me vengaré .
yo creía que la señora lo amaba
¿ amarlo yo ? lo detesto .
un necio , que tiene la vida de lord de winter entre sus manos y que no lo mata y así me hace perder trescientas mil libras de renta .
es cierto dijo ketty , vuestro hijo era el único heredero de su tío , y hasta su mayoría vos habríais gozado de su fortuna .
d'artagnan se estremeció hasta la médula de los huesos al oír a aquella suave criatura reprocharle , con aquella voz estridente que a ella tanto le costaba ocultar en la conversación , no haber matado a un hombre al que él la había visto colmar de amistad .
por eso continuó milady , ya me habría vengado en él si el cardenal , no sé por qué , no me hubiera recomendado tratarlo con miramiento .
¡ oh , sil pero la señora no ha tratado con miramientos a la mujer que él amaba .
¡ ah , la mercera de la calle des fossoyeurs ! pero ¿ no se ha olvidado ya él de que existía ?
¡ bonita venganza , a fe !
un sudor frío corría por la frente de d'artagnan : aquella mujer era un monstruo .
volvió a escuchar , pero por desgracia el aseo había terminado .
está bien dijo milady , volved a vuestro cuarto y mañana tratad de tener una respuesta a la carta que os he dado .
¿ para el señor de wardes ? dijo ketty .
claro , para el señor de wardes .
este me parece dijo ketty una persona que debe de ser todo lo contrario que ese pobre señor d'artagnan .
salid , señorita dijo milady , no me gustan los comentarios .
¡ silencio , silencio salid ! dijo ketty .
no hay más que un tabique entre mi cuarto y el de milady , se oye en uno todo lo que se dice en el otro .
precisamente por eso no me marcharé dijo d'artagnan .
¿ cómo ? dijo ketty ruborizándose .
o al menos me marcharé ... más tarde .
y atrajo a ketty hacia él ; no había medio de resistir ¡ la resistencia hace tanto ruido ! , por eso ketty cedió .
aquello era un movimiento de venganza contra milady .
d'artagnan encontró que tenían razón al decir que la venganza es placer de dioses .
por eso , con algo de corazón se habría contentado con esta nueva conquista ; mas d'artagnan sólo tenía ambición y orgullo .
sin embargo , y hay que decirlo en su elogio , el primer empleo que hizo de su influencia sobre ketty fue tratar de saber por ells qué había sido de la señora bonacieux ; pero la pobre muchacha juró sobre el crucifijo a d'artagnan que ignoraba todo , pues su ama no dejaba nunca penetrar más que la mitad de sus secretos ; sólo creía poder responder que no estaba muerta .
en cuanto a la causa que había estado a punto de hacer perder a milady su crédito ante el cardenal , ketty no sabía nada más ; pero en esta ocasión d'artagnan estaba más adelantado que ella : como había visto a milady en su navío acuartelado en el momento en que él dejaba inglaterra , sospechó que aquella vez se trataba de los herretes de diamantes .
pero lo más claro de todo aquello es que el odio verdadero , el odio profundo , el odio inveterado de milady procedía de que no había matado a su cuñado .
d'artagnan volvió al día siguiente a casa de milady . estaba ella de muy mal humor ; d'artagnan sospechó que era la falta de respuesta del señor de wardes lo que tanto la molestaba .
ketty entró y milady la recibió con dureza .
una ojeada que lanzó a d'artagnan quería decir : ¡ ya veis cuánto sufro por vos !
sin embargo , al final de la velada , la hermosa leona se dulcificó , escuchó sonriendo la frases dulces de d'artagnan , incluso le dio la mano a besar .
d’artagnan salió no sabiendo qué pensar ; pero como era un muchacho al que no se hacía fácilmente perder la cabeza , al tiempo que hacía su corte a milady , había esbozado en su mente un pequeño plan .
encontró a ketty en la puerta , y como la víspera subió a su cuarto para tener noticias .
a ketty la había reñido mucho , la había acusado de neglicencia .
milady no comprendía nada del silencio del conde de wardes , y le había ordenado entrar en su cuarto a las nueve de la mañana para coger una tercera carta .
d'artagnan hizo prometer a ketty que llevaría a su casa esa carta a la mañana siguiente ; la pobre joven prometió todo lo que quiso su amante : estaba loca .
las cosas pasaron como la víspera ; d'artagnan se encerró en su armario . milady llamó , hizo su aseo , despidió a ketty y cerró su puerta .
como la víspera , d'artagnan no volvió a su casa hasta la cinco de la mañana .
a las once , vio llegar a ketty ; llevaba en la mano un nuevo billete de milady .
aquella vez , la pobre muchacha ni siquiera trató de disputárselo a d'artagnan : le dejó hacer ; pertenecía en cuerpo y alma a su hermoso soldado .
d'artagnan abrió el billete y leyó lo que sigue :
« esta es la tercera vez que os escribo para deciros que os amo .
tened cuidado de que no os escriba una cuarta vez para deciros que os detesto .
si os arrepentís de vuestra forma de comportaros conmigo , la joven que os entregue este billete os dirá de qué forma un hombre galante puede obtener su perdón . »
d'artagnan enrojeció y palideció varias veces al leer este billete .
¡ oh , seguís amándola ! dijo ketty , que no había separado un instante los ojos del rostro del joven .
sí , conozco vuestra venganza ; ya me lo habéis dicho .
¡ qué te importa , ketty ! sabes de sobra que sólo te amo a ti .
¿ cómo se puede saber eso ?
por el desprecio que haré de ella .
ketty suspiró .
d'artagnan cogió una pluma y escribió :
pero hoy debo creer en el exceso de vuestras bondades porque no sólo vuestra carta , sino vuestra criada también , me asegura que tengo la dicha de ser amado por vos .
no tiene ella necesidad de decirme de qué manera un hombre galante puede obtener su perdón .
por tanto , iré a pediros el mío esta noche a las once .
tardar un día sería ahora a mis ojos haceros una nueva ofensa .
aquel a quien habéis hecho el más feliz de los hombres . conde de wardes . »
este billete era , en primer lugar , falso ; en segundo lugar una indelicadeza ; incluso era , desde el punto de vista de nuestras costumbres , actuales , algo como una infamia ; pero no se tenían tantos miramientos en aquella época como se tienen hoy .
por otro lado d'artagnan , por confesión propia , sabía a milady culpable de traición a capítulos más importantes y no tenía por ella sino una estima muy endeble .
y sin embargo , pese a esa poca estima , sentía que una pasión insensata por aquella mujer le quemaba . pasión embriagada de desprecio ; pero pasión o sed , como se quiera .
la intención de d'artagnan era muy simple ; por la habitación de ketty llegaba él a la de su ama ; se beneficiaba del primer momento de sorpresa , de vergüenza , de terror para triunfar de ella ; quizá fracasara , pero había que dejar algo al azar .
dentro de ocho días se iniciaba la campaña y había que partir ; d'artagnan no tenía tiempo de hilar el amor perfecto .
toma dijo el joven entregando a ketty el billete completamente cerrado dale esta carta a milady ; es la respuesta del señor de wardes .
la pobre ketty se puso pálida como la muerte , sospechaba lo que contenía aquel billete .
escucha , querida niña le dijo d'artagnan , comprendes que esto debe terminar de una forma o de otra ; milady puede descubrir que le has entregado el primer billete a mi criado en lugar de entregárselo al criado del conde ; que soy yo quien ha abierto los otros que tenían que haber sido abiertos por el señor de wardes ; entonces milady te echa y ya la conoces , no es una mujer como para quedarse en esa venganza .
¡ ay ! dijo ketty . ¿ por quién me he expuesto a todo esto ?
por mí , lo sabes bien hermosa mía dijo el joven , y por esto te estoy muy agradecido , te lo juro .
pero ¿ qué contiene vuestro billete ?
milady te lo dirá .
¡ ay , vos no me amáis exclamó ketty , y soy muy desgraciada !
este reproche tuvo una respuesta con la que siempre se engañan las mujeres : d'artagnan respondió de forma que ketty permaneciese en el error más grande .
sin embargo , ella lloró mucho antes de decidirse a entregar aquella carta a milady ; por fin se decidió , que es todo lo que d'artagnan quería .
además le prometió que aquella noche saldría temprano de casa de su ama y que al salir del salón del ama iría a su cuarto .
esta promesa acabó por consolar a la póbre ketty .
capítulo xxxiv donde se trata del equipo de aramis y de porthos
desde que los cuatro amigos estaban a la caza cada cual de su equipo , no había entre ellos reunión fija . cenaban unos sin otros , donde cada uno se encontraba , o mejor , donde se podía . el servicio , por su lado , les llevaba también una buena parte de su precioso tiempo , que transcurría tan deprisa . habían convenido solamente en encontrarse una vez por semana , hacia la una en el alojamiento de athos , dado que este último , según el juramento que había hecho , no pasaba del umbral de su puerta .
el mismo día en que ketty había ido a buscar a d'artagnan a su casa era día de reunión .
ápenas hubo salido ketty , d'artagnan se dirigió hacia la calle férou .
encontró a athos y aramis que filosofaban . aramis tenía ciertas veleidades de volver a ponerse la sotana .
athos , según su costumbre , ni lo disuadía ni lo alentaba .
athos era de la opinión de dejar a cada cual a su libre albedrío .
nunca daba consejos a no ser que se los pidieran . e incluso había que pedírselos dos veces .
en general , no se piden consejos decía más que para no seguirlos ; o , si se siguen , es para tener a alguien a quien se puede reprochar el haberlos dado .
porthos llegó un momento después de d'artagnan .
los cuatro amigos estaban , pues , reunidos .
los cuatro rostros expresaban cuatro sentimientos distintos : el de porthos tranquilidad ; el de d'artagnan , esperanza ; el de aramis , inquietud ; el de athos , despreocupación .
al cabo de un instante de conversación en la cual porthos dejó entrever que una persona situada muy arriba había tenido a bien encargarse de sacarle del apuro , entró mosquetón .
venía a rogar a porthos que pasase a su alojamiento , donde su presencia era urgente , según decía con aire muy lastimoso .
¿ es mi equipo ? preguntó porthos .
sí y no respondió mosquetón .
pero ¿ qué es lo que quieres decir ? ...
venid , señor .
porthos se levantó , saludó a sus amigos y siguió a mosquetón .
un instante después , bazin apareció en el umbral de la puerta .
¿ para qué me queréis , amigo mío ? dijo aramis con aquella dulzura de lenguaje que se observaba en él cada vez que sus ideas lo llevaban hacia la iglesia .
un hombre espera al señor en casa respondió bazin .
¡ un hombre ! ¿ qué hombre ?
un mendigo .
dadle limosna , bazin , y decidle que ruege por un pobre pecador .
ese mendigo quiere forzosamente hablaros , y pretende que estaréis encantado de verlo .
¿ no ha dicho nada de particular para mí ?
sí . si el señor aramis , ha dicho , duda en venir a buscarme , le anunciaréis que llego de tours .
¿ de tours ? exclamó aramis . señores , mil perdones , pero sin duda este hombre me trae noticias que esperaba .
y levantándose al punto se alejó rápidamente .
quedaron athos y d'artagnan .
creo que esos muchachos han encontrado su solución .
¿ qué pensáis , d'artagnan ? dijo athos .
sé que porthos lleva camino de conseguirlo dijo d'artagnan ; y en cuanto a aramis , a decir verdad , nunca me ha preocupado mucho ; pero vos , mi querido athos , vos que tan generosamente habéis distribuido las pistolas del inglés que eran vuestra legítima , ¿ que vais a hacer ?
estoy muy contento de haber matado a ese maldito , querido , dado que es pan bendito matar un inglés , pero si me hubiera embolsado sus pistolas me pesarían como un remordimiento .
¡ vamos , mi querido athos ! realmente tenéis ideas inconcebibles .
¡ dejémoslo , dejémoslo !
eso quiere decir que visito una inglesa de la que ya os he hablado .
ah , sí , la mujer rubia respecto a la cual os he dado consejos que naturalmente os habéis cuidado mucho de seguir .
os he dado mis razones .
sí , veis ahí vuestro equipo , según creo por lo que me habéis dicho .
¡ nada de eso ! he conseguido la certeza de que esa mujer tiene algo que ver con el rapto de la señora bonacieux .
sí , comprendo ; para encontrar a una mujer , hacéis la corte a otra : es el camino más largo , pero el más divertido .
dejaremos , pues , a los dos amigos , que no tenían nada muy importante que decirse , para seguir a aramis .
a la nueva de que el hombre que quería hablarle llegaba de tours , ya hemos visto con qué rapidez el joven había seguido , o mejor , adelantado a bazin ; no dio , pues , más que un salto de la cane férou a la calle de vaugirard .
al entrar en su casa , encontró efectivamente a un hombre de estatura baja y ojos inteligentes , pero cubierto de harapos .
¿ sois vos quien preguntáis por mí ? dijo el mosquetero .
yo pregunto por el señor aramis ; ¿ sois vos quien os llamáis asî ?
yo mismo ; ¿ tenéis algo que entregarme ?
sí , si me mostráis cierto pañuelo bordado .
helo aquí dijo aramis sacando una llave de su pecho y abriendo un cofrecito de madera de ébano incrustado de nácar , helo aquí , mirad .
está bien dijo el mendigo , despedid a vuestro lacayo .
en efecto , bazin , curioso por saber lo que el mendigo quería de su maestro , había acompasado el paso al suyo , y había llegado casi al mismo tiempo que él ; pero esta celeridad no le sirvió de gran cosa ; a la invitación del mendigo , su amo le hizo seña de retirarse , y no tuvo más remedio que obedecer .
una vez que bazin salió , el mendigo lanzó una mirada rápida en torno a él , a fin de asegurarse de que nadie podía verlo ni oírlo , y abriendo su vestido harapiento mal apretado por un cinturón de cuero , se puso a descoser la parte alta de su jubón , de donde sacó una carta .
aramis lanzó un grito de alegría a la vista del sello , besó la escritura , y con un respeto casi religioso abrió la epístola , que contenía lo que sigue :
« amigo , la suerte quiere que sigamos separados por algún tiempo aún ; mas los hermosos días de la juventud no se han perdido sin retorno .
cumplid vuestro deber en el campamento ; yo cumplo el mío en otra parte ; haced la campaña como gentilhombre valiente , y pensad en mí , que beso tiernamente vuestros ojos negros .
¡ adiós , o mejor , hasta luego ! »
« p. s. podéis acoger al portador , que es conde y grande de españa . »
¡ sueños dorados ! exclamó aramis . ¡ oh hermosa vida !
sí , somos jóvenes . sí , aún tendremos días felices .
¡ óh , para ti , para ti , amor mío , mi sangre , mi vida , todo , todo , mi bella dueña !
y besaba la carta con pasión sin mirar siquiera el oro que centelleaba sobre la mesa .
bazin llamó suavemente a la puerta ; aramis no tenía ya motivo para mantenerlo a distancia ; le permitió entrar .
bazin quedó estupefacto a la vista de aquel oro y olvidó que venía a anunciar a d'artagnan , que , curioso por saber quién era el mendigo , venía a casa de aramis al salir de la de athos .
pero como d'artagnan no se preocupaba mucho con aramis , al ver que bazin olvidaba anunciarlo , se anunció él mismo .
¡ diablo , mi querido aramis ! dijo d'artagnan . si esto son las ciruelas que os envían de tours , presentaréis mis respetos al jardinero que las cosecha .
os equivocáis , querido dijo aramis siempre discreto , es mi librero , que acaba de enviarme el precio de aquel poema en versos de una sílaba que comencé allá .
¡ ah , claro ! dijo d'artagnan . pues bien , vuestro librero es generoso , mi querido aramis , es todo cuanto puedo deciros .
¡ cómo , señor ! exclamó bazin . ¿ tan caro se vende un poema ? ¡ es increble !
oh , señor , haced cuantos queráis , podéis convertiros en el émulo del señor de voiture y del señor de benserade .
también a mí me gusta esto .
un poeta es casi un abate .
¡ ah , señor aramis , meteos , pues , a poeta , os lo suplico !
bazin , amigo mío dijo aramis , creo que os estáis mezclando en la conversación .
bazin comprendió que se había equivocado ; bajó la cabeza y salió .
¡ vaya ! dijo d'artagnan con una sonrisa . vendéis vuestras producciones a peso de oro , sois muy afortunado , amigo mío ; pero tened cuidado , vais a perder esa carta que sale de vuestra casaca , y que sin duda también es de vuestro librero .
aramis se puso rojo hasta el blanco de los ojos , volvió a meter su carta y a abotonar su jubón .
mi querido d'artagnan dijo , vayamos si os parece en busca de nuestros amigos ; y puesto que soy rico , hoy volveremos a comer juntos a la espera de que vos seais rico en otra ocasión .
¡ a fe que con mucho gusto ! dijo d'artagnan .
hace tiempo que no hemos hecho una comida decente ; y como por mi cuenta esta noche tengo que hacer una expedición algo arriesgada , no me molestará , lo confieso , que se me suba la cabeza con algunas botellas de viejo borgoña . ¡ vaya por el viejo borgoña !
y tras poner tres o cuatro pistolas en su bolso para responder a las necesidades del momento , guardó las otras en el cofre de ébano incrustado de nácar donde ya estaba el famoso pañuelo que le había servido de talismán .
los dos amigos se dirigieron primero a casa de athos que , fiel al juramento que había hecho de no salir , se encargó de hacerse traer a cena a casa ; como entendía a las mil maravillas los detalles gastronómicos , d'artagnan y aramis no pusieron ninguna dificultad en dejarle ese importante cuidado .
se dirigían a casa de porthos cuando en la esquina de la calle du bac se encontraron con mosquetón , que con aire lastimero echaba por delante de él a un mulo y a un caballo .
d'artagnan lanzó un grito de sorpresa , que no estaba exento de mezcla de alegría .
¡ ah , mi caballo amarillo ! exclamó .
aramis , ¡ mirad ese caballo !
¡ oh , horroroso rocín ! dijo aramis .
pues bien , querido prosiguió d'artagnan , es el caballo sobre el que vine a paris .
¿ cómo ? ¿ el señor conoce este caballo ? dijo mosquetón .
es de un color original dijo aramis ; es el único que he visto en mi vida con ese pelo .
eso creo también prosiguió d'artagnan ; yo lo vendí por eso en tres escudos , y debió ser por el pelo , porque el esqueleto no vale desde luego dieciocho libras .
pero ¿ cómo se encuentra entre tus manos este caballo , mosquetón ?
¡ ah dijo el criado no me habléis de ello , señor , es una mala pasada del marido de nuestra duquesa !
¿ cómo ha sido eso , mosquetón ?
sí , somos vistos con buenos ojos por una mujer de calidad , la duquesa de ... , pero perdón , mi amo me ha recomendado ser discreto . nos había forzado a aceptar un pequeño recuerdo , un magnífico caballo berberisco y un mulo andaluz , que eran maravillosos de ver ; el marido se ha enterado del asunto , ha confiscado al pasar las dos magníficas bestias que nos enviaban , ¡ y las ha sustituido por estos horribles animales !
que tú devuelves dijo d'artagnan .
exacto contestó mosquetón ; comprenderéis que no podemos aceptar semejantes monturas a cambio de las que nos han prometido .
no , pardiez , aunque me hubiera gustado ver a porthos sobre rni botón de oro ; eso me habría dado una idea de lo que era yo mismo cuando llegué a paris .
pero no te entretenemos , mosquetón , vete a hacer el recado de tu amo , vete .
¿ está él en casa ?
sí , señor dijo mosquetón , pero muy desapacible , id .
y continuó su camino hacia el paseo des grands augustins , mientras los dos amigos iba a llamar a la puerta del infortunado porthos .
este les había visto atravesar el patio y se había abstenido de abrir . llamaron , pues , inútilmente .
mientras tanto , mosquetón continuaba su camino y al atravesar el pont neuf , siempre arreando delante de él sus dos matalones , llegó a la calle aux ours .
llegado allí , ató , según las órdenes de su amo , caballo y mulo a la aldaba de la puerta del procurador ; luego , sin inquietarse por su suerte futura , volvió en busca de porthos y le anunció que su recado estaba hecho .
al cabo de cierto tiempo , las dos desgraciadas bestias , que no habían comido desde la mañana , hicieron tal ruido alzando y dejando caer la aldaba de la puerta que el procurador ordenó a su recadero ir a informarse en el vecindario a quién pertenecían el çaballo y el mulo .
la señora coquenard reconoció su regalo , y no comprendió al principio nada de aquella devolución ; pero pronto la visita de porthos la iluminó .
la furia que brillaba en los ojos del mosquetero , pese a la coacción que se imponía espantó a la sensible amante .
en efecto , mosquetón no había ocultado a su amo que había encontrado a d'artagnan y a aramis , y que d'artagnan había reconocido en el caballo amarillo la jaca bearnesa sobre la que había venido a paris y que había vendido por tres escudos .
porthos salió tras haber dado cita a la procuradora en el claustro saint maglorie .
la procuradora , al ver que porthos se iba , lo invitó a cenar , invitación que el mosquetero rehusó con aire lleno de majestad .
la señora coquenard se dirigió toda temblorosa al claustro saint - maglorie , porque adivinaba los reproches que allí le esperaban ; pero estaba fascinada por las grandes maneras de porthos .
todas las imprecaciones y reproches que un hombre herido en su amor propio puede dejar caer sobre la cabeza de una mujer , porthos las dejó caer sobre la cabeza inclinada de la procuradora .
iay ! dijo . lo he hecho lo mejor que he podido .
uno de nuestros clientes es mercader de caballos , debía dinero al bufete , y se mostraba recalcitrante . he cogido este mulo y este caballo por lo que nos debía ; me había prometido dos monturas regias .
ipues bien , señora dijo porthos , si os debía más de cinco escudos vuestro chalán es un ladrón !
no está prohibido buscar lo barato , señor porthos dijo la procuradora tratando de excusarse .
no , señora , pero quienes buscan lo barato deben permitir a los otros buscarse amigos más generosos .
y porthos , girando sobre sus talones , dio un paso para retirarse .
¡ señor porthos , señor porthos ! exclamó la procuradora . me he equivocado , lo reconozco , y no habría debido regatear tratándose de equipar a un caballero como vos .
porthos , sin responder , dio un segundo paso de retirada .
la procuradora creyó verlo en una nube centelleante todo rodeado de duquesas y marquesas que le lanzaban bolsas de oro a los pies .
¡ deteneos , en nombre del cielo ! señor porthos exclamó , deteneos y hablemos .
hablar con vos me trae mala suerte dijo porthos .
pero decidme , ¿ qué pedís ?
nada , porque esto equivale a lo mismo que si os pidiese algo .
teníais que haber confiado en mí , que sí lo sé , señora ; pero habéis querido economizar y , en consecuencia , prestar a usura .
es un error , señor porthos , y lo repararé bajo palabra de honor .
¿ y cómo ? preguntó el mosquetero .
escuchad . esta noche el señor coquenard va a casa del señor duque de chaulnes , que lo ha llamado .
es para una consulta que durará dos horas por los menos ; venid , estaremos solos y haremos nuestras cuentas .
¡ en buena hora ! eso es lo que se dice hablar , querida mía .
¿ me perdonáis ?
veremos dijo majestuosamente porthos .
y ambos se separaron diciéndose : hasta esta noche .
« ¡ diablos ! pensó porthos al alejarse . me parece que me estoy acercando por fin al baúl de maese coquenard . »
capítulo xxxv de noche todos los gatos son pardos
aquella noche , tan impacientemente esperada por porthos y d'artagnan , llegó por fin .
d'artagnan , como de costumbre , se presentó hacia las nueve en casa de milady .
la encontró de un humor encantador ; jamás lo había recibido tan bien .
nuestro gascón vio a la primera ojeada que su billete había sido entregado , y ese billete producía su efecto .
ketty entró para traer sorbetes .
su amante le puso una cara encantadora , le sonrió con una sonrisa más graciosa , mas , ¡ ay ! , la pobre chica estaba tan triste que no se dio cuenta siquiera de la benevolencia de milady .
a las diez milady comenzó a parecer inquieta . d'artagnan comprendió lo que aquello quería decir ; miraba el péndulo , se levantaba , se volvía a sentar , sonreía a d'artagnan con un aire que quería decir : sois muy amable sin duda , pero seríais encantador si os fueseis .
d'artagnan se levantó y cogió su sombrero ; milady le dio su mano a besar ; el joven sintió que se la estrechaba y comprendió que era por un sentimiento no de coquetería , sino de gratitud por su marcha .
lo ama endiabladamente murmuró .
luego salió .
aquella vez ketty no lo esperaba , ni en la antecámara , ni en el corredor , ni en la puerta principal .
fue preciso que d'artagnan encontrase él solo la escalera y el cuarto .
ketty estaba sentada con la cabeza oculta entre sus manos y lloraba .
como d'artagnan había presumido , milady , al recibir la carta , le había dicho todo a su criada en el delirio de su alegría ; luego , como recompensa por la forma de haber hecho el encargo esta vez , le había dado una bolsa .
ketty , al volver a su cuarto , había tirado la bolsa en un rincón donde había quedado completamente abierta , vomitando tres o cuatro piezas de oro sobre el tapiz .
a la voz de d'artagnan la pobre muchacha alzó la cabeza .
d'artagnan mismo quedó asustado por el transtorno de su rostro . juntó las manos con aire suplicante , pero sin atreverse a decir una palabra .
por poco sensible que fuera el corazón de d'artagnan , se sintió enternecido por aquel dolor mudo ; pero le importaban demasiado sus proyectos , y sobre todo aquél , para cambiar algo en el programa que se había trazado de antemano .
no dejó , pues , a ketty ninguna esperanza de ablandarlo , sólo que presentó su acción como simple venganza .
por lo demás esta venganza se hacía tanto más fácil cuanto que milady , sin duda para ocultar su rubor a su amante , había recomendado a ketty apagar todas las luces del piso , a incluso de su habitación .
antes del alba el señor de wardes debería salir , siempre en la oscuridad .
al cabo de un instante se oyó a milady que entraba en su habitación .
d'artagnan se abalanzó al punto a su armario .
apenas se había acurrucado en él cuando se dejó oír la campanilla .
milady parecía ebria de alegría , se hacía repetir por ketty los menores detalles de la pretendida entrevista de la doncella con de warder , cómo había recibido él su carta , cómo había respondido , cuál era la expresión de su rostro , si parecía muy enamorado ; y a todas estas preguntas la pobre ketty , obligada a poner buena cara , respondía con una voz ahogada cuyo acento doloroso su ama ni siquiera notaba , ¡ así de egoísta es la felicidad !
por fin , como la hora de su entrevista con el conde se acercaba , milady hizo apagar todo en su cuarto , y ordenó a ketty volver a su habitación a introducir a de wardes tan pronto como se presentara .
la espera de ketty no fue larga .
apenas d'artagnan hubo visto por el agujero de la cerradura de su armario que todo el piso estaba en la oscuridad cuando se lanzó de su escondite en el momento mismo en que ketty cerraba la puerta de comunicación .
¿ qué es ese ruido ? preguntó milady .
soy yo dijo d'artagnan a media voz , yo , el conde de wardes .
¡ oh , dios mío , dios mío ! murmuró ketty . no ha podido esperar siquiera la hora que él mismo había fijado .
¡ y bien ! dijo milady con una voz temblorosa . ¿ por qué no entra ? conde , conde añadió , ¡ sabéis de sobra que os espero !
a esta llamada , d'artagnan alejó suavemente a ketty y se precipitó en la habitación de milady .
si la rabia y el dolor deben torturar su alma , ésa es la del amante que recibe bajo un nombre que no es el suyo protestas de amor que se dirigen a su afortunado rival .
d'artagnan estaba en una situación dolorosa que no había previsto , los celos le mordían el corazón , y sufría casi tanto como la pobre ketty , que en aquel mismo momento lloraba en la habitación vecina .
sí , conde decía milady con su voz más dulce , apretando tiernamente su mano entre las suyas ; sí , soy feliz por el amor que vuestras miradas y vuestras palabras me han declarado cada vez que nos hemos encontrado .
también yo os amo .
¡ oh , mañana , mañana , quiero alguna prenda de vos que demuestre que pensáis en mí , y , como podríais olvidarme , tomad ! y ella pasó un anillo de su dedo al de d'artagnan . d'artagnan se acordó de haber visto aquel anillo en la mano de milady : era un magnífico zafiro rodeado de brillantes .
el primer movimiento de d'artagnan fue devolvérselo , pero milady añadió : no , no , guardad este anillo por amor a mí .
además , aceptándolo añadió con voz conmovida me hacéis un servicio mayor de lo que podríais imaginar .
« esta mujer está llena de misterios » murmuró para sus adentros d'artagnan .
en aquel momento se sintió dispuesto a revelarlo todo .
abrió la boca para decir a milady quién era , y con qué objetivo de venganza había venido , pero ella añadió : ¡ pobre ángel , a quien ese monstruo de gascón ha estado a punto de matar !
el monstruo era él .
¡ oh ! continuó milady . ¿ os hacen sufrir mucho todavía vuestras heridas ?
sí , mucho dijo d'artagnan , que no sabía muy bien qué responder .
tranquilizaos murmuró milady , yo os vengaré , y cruelmente .
« ¡ maldita sea ! se dijo d'artagnan . el momento de las confidencias todavía no ha llegado . »
necesitó d'artagnan algún tiempo todavía para reponerse de este breve diálogo ; pero todas las ideas de venganza que había traído se habían desvanecido por completo .
sin embargo , acababa de sonar la una ; hubo que separarse ; d'artagnan , en el momento de dejar a milady , no sintió más que un vivo pesar por alejarse , y en el adiós apasionado que ambos se dirigieron recíprocamente , convinieron una nueva entrevista para la semana siguiente .
la pobre ketty esperaba poder dirigir algunas palabras a d'artagnan cuando pasara por su habitación , pero milady lo guió ella misma en la oscuridad y sólo lo dejó en la escalinata .
al día siguiente por la mañana , d'artagnan corrió a casa de athos .
estaba empeñado en una aventura tan singular que quería pedirle consejo .
le contó todo . athos frunció varias veces el ceño .
vuestra milady le dijo me parece una criatura infame , pero no por ello habéis dejado de equivocaros al engañarla ; de una forma o de otra , tenéis un terrible enemigo encima .
y al hablarle , athos miraba con atención el zafiro rodeado de diamantes que había ocupado en el dedo de d'artagnan el lugar del anillo de la reina , cuidadosamente puesto en un escriño .
¿ veis este anillo ? dijo el gascón glorioso por exponer a las miradas de sus amigos un presente tan rico .
sí dijo athos , me recuerda una joya de familia .
es hermoso , ¿ no es cierto ? dijo d'artagnan .
¡ magnífico ! respondió athos . no creía que éxistieran dos zafiros de unas aguas tan bellas .
¿ lo habéis cambiado por vuestro diamante ?
¿ este anillo os viene de milady ? exclamó athos con una voz en la que era fácil distinguir una gran emoción .
de ella misma ; me lo ha dado esta noche .
enseñadme ese anillo dijo athos .
aquí está respondió d'artagnan sacándolo de su dedo .
una nube de cólera y de venganza pasó por la frente ordinariamente tranquila del gentilhombre .
es imposible que sea el mismo dijo . ¿ cómo iba a encontrarse este anillo en las manos de milady clarick ?
y sin embargo , es muy difícil que haya entre dos joyas un parecido semejante .
¿ conocéis este anillo ? preguntó d'artagnan .
había creído reconocerlo dijo athos , pero sin duda me equivocaba .
y lo devolvió a d'artagnan sin cesar , sin embargo , de mirarlo .
mirad dijo al cabo de un instante , d'artagnan , quitaos ese anillo de vuestro dedo o volved el engaste para dentro ; me trae tan crueles recuerdos que no estaría tranquilo para hablar con vos .
¿ no venís a pedirme consejos , no me decíais que estabais en apuros sobre lo que debíais hacer ? ... esperad ...
dejadme ese zafiro : ese al que yo me refiero debe tener una de sus caras rozada a consecuencia de un accidente .
d'artagnan sacó de nuevo el anillo de su dedo y se lo entregó a athos .
athos se estremeció .
y mostraba a d'artagnan aquel rasguño que recordaba debía existir .
pero ¿ de quién os venía este zafiro , athos ?
de mi madre , que lo tenía de su madre .
y vos , ¿ lo ... vendisteis ? preguntó dudando d'artagnan .
no contestó athos con una sonrisa singular ; lo di durante una noche de amor , como os lo han dado a vos .
d'artagnan permaneció pensativo a su vez ; le parecía ver en el alma de milady abismos cuyas profundidades eran sombrías y desconocidas .
metió el anillo no en su dedo sino en su bolsillo .
oíd le dijo athos cogiéndole la mano , ya sabéis cuánto os amo , d'artagnan ; si tuviera un hijo no lo querría tanto como a vos .
pues bien , creedme , renunciad a esa mujer .
no la conozco , pero una especie de intuición me dice que es una criatura perdida , y que hay algo de fatal en ella .
y tenéis razón dijo d'artagnan .
¿ tendréis ese valor ? dijo athos .
lo tendré respondió d'artagnan , y desde ahora mismo .
pues bien , de verdad , hijo mío , tenéis razón dijo el gentilhombre apretando la mano del gascón con un cariño casi paterno ; ojalá quiera dios que esa mujer , que apenas ha entrado en vuestra vida , no deje en ella una huella funesta .
y athos saludó a d'artagnan con la cabeza , como hombre que quiere hacer comprender que no le molesta quedarse a solas con sus pensamientos .
al volver a su casa , d'artagnan encontró a ketty que lo esperaba .
un mes de fiebre no habría cambiado a la pobre niña más de lo que lo estaba por aquella noche de insomnio y de dolor .
era enviada por su ama al falso de wardes .
por toda respuesta tomó una pluma y escribió la carta siguiente :
cuando llegue vuestra vez , tendré el honor de participároslo .
os beso las manos .
conde de wardes . »
nos equivocaríamos por lo demás si juzgáramos las acciones de una época desde el punto de vista de otra época .
lo que hoy sería mirado como una vergüenza por un hombre galante era en ese tiempo algo sencillo y completamente natural , y los segundones de las mejores familias se hacían mantener por regla general por sus amantes .
d'artagnan pasó su carta abierta a ketty , que la leyó primero sin comprenderla y que estuvo a punto de enloquecer de alegría al releerla por segunda vez .
ketty no podía creer en tal felicidad . d'artagnan se vio obligado a renovarle de viva voz las seguridades que la carta le daba por escrito ; y cualquiera que fuese , dado el carácter arrebatado de milady , el peligro que corría la pobre niña al entregar aquel billete a su ama , no dejo de volver a la place royale a toda velocidad de sus piernas .
el corazón de la mejor mujer es despiadado para los dolores de un ¡ rival .
¿ qué significa esta carta ? dijo . es la respuesta a la de la señora respondió ketty toda temblorosa .
¡ imposible ! exclamó milady . imposible que un gentilhombre haya escrito a una mujer semejante carta .
luego , de pronto , temblando :
¡ dios mío ! dijo ella . sabrá ... y se detuvo .
¿ qué queréis ? dijo . ¿ y por qué me ponéis las manos encima ?
he pensado que la señora se mareaba y he querido ayudarla respondió la sirvienta , completamente asustada por la expresión terrible que había tomado el rostro de su ama .
¿ marearme yo ? ¿ yo ? ¿ yo ?
¿ me tomáis por una mujerzuela cuando se me insulta no me mareo , me vengo , ¿ entendéis ?
y con la mano hizo a ketty señal de que saliese .
capítulo xxxvi sueño de venganza
por la noche , milady ordenó introducir al señor d'artagnan tai pronto como viniese , según su costumbre . pero no vino .
al día siguiente ketty vino a ver de nuevo al joven y le contó todo lo que había pasado la víspera ; d'artagnan sonrió ; aquella celosa cólera de milady era su venganza .
por la noche , milady estuvo más impaciente aún que la víspera renovó la orden relativa al gascón , mas , como la víspera , lo esperó en vano .
al día siguiente ketty se presentó en casa de d'artagnan , no alegre y viva como los dos días anteriores , sino por el contrario triste hasta morir .
d'artagnan preguntó a la pobre niña lo que tenía ; mas por toda respuesta ella sacó una carta de su bolso y se la entregó .
aquella carta era de la escritura de milady , sólo que esta vez estaba dirigida a d'artagnan y no al señor de wardes .
la abrió y leyó lo que sigue :
« querido señor d'artagnan , está mal descuidar así a sus amigos , sobre todo en el momento en que se los va a dejar por tanto tiempo .
mi cuñado y yo os hemos esperado ayer y anteayer inútilmente .
¿ pasará lo mismo esta tarde ?
vuestra muy agradecida ,
es muy sencillo dijo d'artagnan , y esperaba esta carta .
mi crédito está en alza por la baja del conde de wardes .
¿ es que iréis ? preguntó ketty .
escucha , querida niña dijo el gascón , que trataba de excusarse a sus propios ojos de faltar a la promesa que le había hecho a athos , comprende que sería descortés no responder a una invitación tan positiva .
milady , al ver que no volvía , no comprendería nada de la interrupción de mis visitas , podría sospechar algo , y ¿ quién puede decir hasta dónde iría la venganza de una mujer de ese temple ?
¡ dios mío ! dijo ketty . sabéis presentar las cosas de forma que siempre tenéis razón .
pero vais a seguir haciéndole la torte , y si esta vez vais a agradarle bajo vuestro verdadero nombre y vuestro verdadero rostro , será mucho peor que la primera vez .
al sonar las nueve , d'artagnan estaba en la place royale .
era evidente que los criados que esperaban en la antecámara estaban avisados , porque tan pronto como d'artagnan apareció , antes incluso de que hubiera preguntado si milady estaba visible , uno de ellos corrió a anunciarlo .
hacedle entrar dijo milady con voz seca , pero tan penetrante que d'attagnan la oyó desde la antecámara .
fue introducido .
no estoy para nadie dijo milady .
¿ entendéis ?
d'artagnan se acercó a ella con su galantería de costumbre ; ella hizo entonces un esfuerzo supremo para recibirlo , pero jamás fisonomía más turbada desmintió sonrisa más amable .
a las preguntas que d'artagnan le hizo sobre su salud : mala respondió ella muy mala .
pero entonces dijo d'artagnan , soy indiscreto , tenéis sin duda necesidad de reposo y voy a retirarme .
no dijo milady ; al contrario , quedaos , señor d'artagnar vuestra amable compañía me distraerá .
« ¡ oh , oh ! pensó d'artagnan . nunca ha estado tan encantadora , desconfiemos . »
milady adoptó el aire más afectuoso que pudo adoptar , y dio toda la brillantez posible a su conversación .
al mismo tiempo aquella fiebre que la había abandonado hacía un instante volvía a dar brillo a sus ojos , color a sus mejillas , carmín a sus labios .
d'artagnan volvió a encontrar a la circe que ya le había envuelto en sus encantos .
su amor , qu él creía apagado y que sólo estaba adormecido , se despertó en su corazón .
milady sonreía y d'artagnan sentía que se condenaría por aquell sonrisa .
poco a poco milady se volvió más comunicativa .
preguntó a d'artagnan si tenía un amante .
¡ ay ! dijo d'artagnan con el aire más sentimental que pudo adoptar . ¿ sois tan cruel para hacerme una pregunta semejante a mi que desde que os he visto no respiro ni suspiro más que por vos y para vos ?
milady sonrió con una sonrisa extraña .
¿ o sea que me amáis ? dijo ella .
¿ necesito decíroslo ? ¿ no os habéis dado cuenta ?
claro , pero ya lo sabéis , cuanto más orgullosos son los corazones , más difíciles son de coger .
¡ oh , las dificultades no me asustan ! dijo d'artagnan . sólo las cosas imposibles me espantan .
nada es imposible dijo milady para un amor verdadero .
¿ nada , señora ?
nada contestó milady .
« ¡ diablo ! prosiguió d'artagnan para sus adentros . la nota ha cambiado .
¿ se habrá enamorado la caprichosa de mí por casualidad , y estaría dispuesta a darme a mí mismo algún otro zafiro igual al que me ha dado al tomarme por de wardes ? »
d'artagnan acercó con presteza su silla a milady .
veamos dijo ella , ¿ qué haríais para probar ese amor de que habláis ?
todo cuanto se exigiera de mí .
que me manden , estoy dispuesto .
¿ a todo ?
¡ a todo ! exclamó d'artagnan , que sabía de antemano que no arriesgaba gran cosa arriesgándose así .
pues bien , hablemos un poco dijo a su vez milady , acercando su sillón a la silla de d'artagnan .
os escucho , señora dijo éste .
milady permaneció un instante preocupada y como indecisa ; luego , pareciendo adoptar una resolución , dijo : -tengo un enemigo . ¿ vos , señora ? exclamó d'artagnan fingiendo sorpresa .
¿ es posible , dios mío ? ¿ hermosa y buena como sois ?
¡ un enemigo mortal !
¿ de verdad ?
un enemigo que me ha insultado tan cruelmente que entre él y yo hay una guerra a muerte .
¿ puedo contar con vos como auxiliar ?
d'artagnan comprendió inmediatamente adónde quería ir aquella vengativa criatura .
podéis , señora dijo con énfasis ; mi brazo y mi vida os pertenecen como mi amor .
entonces dijo milady , puesto que sois tan generoso como enamorado ...
se detuvo .
¿ y bien ? preguntó d'artagnan .
y bien prosiguió milady tras un momento de silencio , cesad desde hoy de hablar de imposibilidades .
no me agobiéis con mi dicha exclamó d'artagnan precipitándose de rodillas y cubriendo de besos las manos que le dejaban .
« véngame de ese infame de wardes murmuró milady entre dientes , y sabré desembarazarme de ti luego , ¡ doble tonto , hoja de espada viviente ! »
« cae voluntariamente entre mis brazos después de haberme burlado descaradamente , hipócrita y peligrosa mujer pensaba d'artagnan por su parte , y luego me reiré de ti con aquel a quien quieres matar por rni mano . »
d'artagnan alzó la cabeza .
estoy dispuesto dijo .
¿ me habéis , pues , comprendido , querido señor d'artagnan ? dijo milady .
adivinaré una de vuestras miradas .
¿ o sea que emplearíais por mí vuestro brazo , que tanta fama ha conseguido ya ?
ahora mismo .
pero y yo dijo milady , ¿ cómo pagaré semejante servicio ? conozco a los enamorados , son personas que no hacen nada por nada .
vos sabéis la única respuesta que yo deseo dijo d'artagnan , la única que sea digna de vos y de mí .
y la atrajo dulcemente hacia él .
ella resistió apenas .
¡ interesado ! dijo ella sonriendo .
pues bien , mereced esa pretendida dicha .
estoy a vuestras órdenes dijo d'artagnan .
¿ seguro ? preguntó milady con una última duda .
nombradme al infame que ha podido hacer llorar vuestros hermosos ojos .
¿ quién os dice que he llorado ? dijo ella .
me parecía ...
las mujeres como yo no lloran dijo milady .
¡ tanto mejor !
veamos , decidme cómo se llama .
pensad que su nombre es todo mi secreto .
sin embargo , es necesario que yo sepa su nombre .
sí , es necesario . ¡ ya veis la confianza que tengo en vos !
me colmáis de alegría .
¿ cómo se llama ?
vos lo conocéis .
de verdad ?
y si fuera uno de vuestros amigos , ¿ dudaríais ? exclamó milady . y un destello de amenaza pasó por sus ojos .
¡ no , aunque fuese mi hermano ! exclamó d'artagnan como arrebatado por el entusiasmo .
nuestro gascón se adelantaba sin peligro porque sabía adónde iba .
amo vuestra adhesión dijo milady .
¡ ay ! ¿ sólo eso amáis en mí ? preguntó d'artagnan .
os amo también a vos dijo ella cogiéndole la mano .
y la ardiente presión hizo temblar a d'artagnan como si por el tacto aquella fiebre que quemaba a milady lo ganase a él .
¡ vos me amáis ! exclamó .
¡ oh , si así fuera , sería para volverse loco !
y la envolvió en sus dos brazos .
ella no trató de apartar sus labios de su beso , sólo que no lo devolvió .
sus labios estaban fríos : a d'artagnan le pareció que acababa de besar a una estatua .
no por ello estaba menos ebrio de alegría , electrizado de amor ; creía casi en la ternura de milady ; creía casi en el crimen de de wardes .
si de wardes hubiera estado en ese momento al alcance de su mano , lo habría matado .
milady aprovechó la ocasión .
se llama ... dijo ella a su vez .
de wardes , lo sé exclamó d'artagnan .
¿ y cómo lo sabéis ? preguntó milady cogiéndole las dos manos y tratando de llegar por sus ojos hasta el fondo de su alma .
d'artagnan sintió que se había dejado llevar y que había cometido una falta .
decid , decid , pero decid repetía milady , ¿ cómo lo sabéis ?
¿ cómo lo sé ? dijo d'artagnan .
sí .
lo sé porque ayer de wardes , en un salón en el que yo estaba , ha mostrado un anillo que decía tener de vos .
¡ miserable ! exclamó milady .
el epíteto , como se supondrá , resonó hasta en el fondo del corazón de d'artagnan .
¿ y bien ? continuó ella .
pues bien , os vengaré de ese miserable replicó d'artagnan dándose aires de don japhet de armenia .
gracias , mi bravo amigo exclamó milady . ¿ y cuándo seré vengada ?
mañana , ahora mismo , cuando vos queráis .
milady iba a exclamar : « ahora mismo » ; pero pensó que semejante precipitación sería poco graciosa para d'artagnan .
por otra parte , tenía mil precauciones que tomar , mil consejos que dar a su defensor , para que evitara explicaciones ante testigos con el conde .
todo esto estaba previsto por una frase de d'artagnan .
mañana dijo seréis vengada o yo estaré muerto .
¡ no ! dijo ella . me vengaréis , pero no moriréis .
es un cobarde .
con las mujeres puede ser , pero no con los hombres .
sé algo sobre eso .
pero me parece que en vuestra pelea con él no habéis tenid que quejaros de la fortuna .
la fortuna es una cortesana : favorable ayer , puede traicionarm mañana .
lo cual quiere decir que ahora dudáis .
no , no dudo , dios me libre ; pero , ¿ sería justo dejarme ir a un muerte posible sin haberme dado al menos algo más que esperanza ?
milady respondió con una ojeada que quería decir : « ¿ sólo es eso ?
marchaos , pues . » luego , acompañando la mirada de palabras explicativas :
es demasiado justo dijo con ternura .
¡ oh , sois un ángel ! dijo el joven .
¿ o sea que todo convenido ? dijo ella .
salvo lo que os pido , querida mía .
no tengo el día de mañana para esperar .
silencio ; oigo a mi hermano , es inútil que os encuentre aquí llamó .
apareció ketty .
salid por esa puerta dijo ella empujándolo hacia una puertecilla oculta , y volved a las once ; acabaremos esta entrevista . ketty os introducirá en mi cuarto .
la pobre niña pensó caerse hacia atrás al oír estas palabras .
y bien , ¿ qué hacéis , señorita , permaneciendo ahí inmóvil com una estatua ?
parece que sus citas son siempre a las once pensó d'artagnan ; es un hábito adquirido .
milady le tendió una mano que él beso tiernamente .
veamos dijo al retirarse y respondiendo apenas a los reproches de ketty , veamos , no hagamos el imbécil ; decididamente es una mujer es una gran malvada ; tengamos cuidado .
capítulo xxxvii el secreto de milady
d'artagnan había salido del palacete en vez de subir inmediatamenl a la habitación de ketty , pese a las instancias que le había hecho la joven , y esto por dos razones : la primera , porque de esta forma evitaba los reproches , las recriminaciones , las súplicas ; la segunda , porque no le importaba leer un poco en su pensamiento y , si era posible , en el de aquella mujer .
todo cuanto él tenía de más claro dentro es que d'artagnan amaba a milady como un loco y que ella no lo amaba nada de nada .
por un instante , d'artagnan comprendió que lo mejor que podría hacer sería regresar a su casa y escribirle a milady una larga carta en la que le confesaría que él y de wardes eran hasta el presente completamente el mismo , que por consiguiente no podía comprometerse , su pena de suicidio , a matar a de wardes .
dio cinco o seis veces la vuelta a la place royale , volviéndose cada diez pasos para mirar la luz del piso de milady , que se vislumbraba a través de las celosías ; era evidente que en esta ocasión la joven estaba menos urgida que la primera de volver a su cuarto .
por fin la luz desapareció .
con aquella luz se apagó la última irresolución en el corazón de d'artagnan ; recordó los detalles de la primera noche , y con el corazón palpitante la cabeza ardiendo , entró en el palacete y se precipitó en el cuarto de ketty .
la joven , pálida como la muerte , temblando con todos sus miembros , quiso detener a su amante ; pero milady , con el oído en acecho , había oído el ruido que había hecho d'artagnan : abrió la puerta .
venid dijo . todo esto era de un impudor increíble , de un descaro tan monstruoso que apenas si d'artagnan podía creer en lo que veía y oía .
creía estar arrastrado a alguna de esas intrigas fantásticas como las que se realizan en el sueño .
no por ello se abalanzó menos hacia milady , cediendo a la atracción que el imán ejerce sobre el hierro . la puerta se cerró tras ellos .
ketty se abalanzó a su vez contra la puerta .
este último pensamiento de amor le aconsejó aún este último sacrificio .
d'artagnan , por su parte , estaba en el colmo de todos sus deseos : no era ya un rival al que se amaba en él , era a él mismo a quien parecía amar .
una voz secreta le decía muy en el fondo del corazón que no era más que un instrumento de venganza al que se acariciaba a la espera de que diese la muerte , pero el orgullo , el amor propio , la locura , hacían callar aquella voz , ahogaban aquel murmullo .
luego , nuestro gascón , con la dosis de confianza que nosotros le conocemos , se comparaba a de wardes y se preguntaba por qué , a fin de cuentas , no le iba a amar , también a él , por sí mismo .
se abandonó por tanto por entero a las sensaciones del momento .
milady no fue para él aquella mujer de intenciones fatales que le habían asustado por un momento , fue una amante ardiente y apasionada abandonándose por entero a su amor que ella misma parecía experimentar .
dos horas poco más o menos transcurrieron así .
sin embargo , los transportes de los dos amantes se calmaron . milady , que no tenía los mismos motivos que d'artagnan para olvidar , fue la primera en volver a la realidad y preguntó al joven si las medidas que debían llevar al día siguiente a él y a de wardes a un encuentro estaban fijadas de antemano en su mente .
pero d'artagnan , cuyas ideas habían adquirido un curso muy distinto , se olvidó como un imbécil y respondió galantemente que era muy tarde para ocuparse de duelos a estocadas .
aquella frialdad por los únicos intereses que la preocupaban , asustó a milady , cuyas preguntas se volvieron más agobiantes .
entonces d artagnan , que nunca había pensado seriamente en aquel duelo imposible , quiso desviar la conversación , pero no tenía ya fuerza .
milady lo contuvo en los límites que había marcado de antemano con su espíritu iresistible y su voluntad de hierro .
d'artagnan se creyó muy ingenioso aconsejando a milady renunciar , perdonando a de wardes , a los proyectos furiosos que ella había formado .
pero a las primeras palabras que dijo , la joven se estremeció y se alejó . ¿ tenéis acaso miedo , querido d'artagnan ? dijo ella con una voz aguda y burlona que resonó extrañamente en la oscuridad .
¡ ni lo penséis , querida ! respondió d'artagnan . ¿ y si , en última instancia , ese pobre conde de wardes fuera menos culpable de lo que pensáis ?
en cualquier caso dijo gravemente milady , me ha engañado , y desde el momento en que me ha engañado , ha merecido la muerte .
¡ morirá , pues , puesto que lo condenáis ! dijo d'artagnan en un tono tan firme que a milady le pareció expresión de una adhesión a toda prueba .
al punto ella se acercó a él .
no podríamos decir el tiempo que duró la noche para milady ; pero d'artagnan creía estar a su lado hacía dos horas apenas cuando la luz apareció en las rendijas de las celosías y pronto invandió la habitación de claridad macilenta .
entonces milady , viendo que d'artagnan iba a dejarla , le recordó la promesa que le había hecho de vengarla de de wardes .
estoy completamente dispuesto dijo d'artagnan , pero antes quisiera estar seguro de una cosa .
¿ de cuál ? preguntó milady .
de que me amáis .
me parece que os de dado la prueba .
sí , también soy yo en cuerpo y alma vuestro .
¡ gracias , mi valiente amante ! pero de igual forma que yo os he probado mi amor , vos me probaréis el vuestro , ¿ verdad ?
desde luego .
¿ qué puedo temer ?
pues que sea herido peligrosamente , que sea muerto , incluso .
imposible dijo milady , sois un hombre muy valiente y una espada muy fina .
¿ no preferiríais , pues replicó d'artagnan , un medio que os vengara y a la vez hiciera inútil el combate ?
milady miró a su amante en silencio : aquella luz macilenta de los primeros rayos del día daba a sus ojos claros una expresión extrañamente funesta .
realmente dijo , creo que ahora dudáis .
no , no dudo ; es que ese pobre conde de wardes me da verdaderamente pena desde que ya no lo amáis , y me parece que un hombre debe estar tan cruelmente castigado por la pérdida sola de vuestro amor , que no necesita de otro castigo .
¿ quién os dice que yo lo haya amado ? preguntó milady .
al menos puedo creer ahora sin demasiada fatuidad que amáis a otro dijo el joven en un tono cariñoso , y os lo repito , me intereso por el conde .
¿ vos ? preguntó milady .
sí , yo .
¿ y por qué vos ?
porque sólo yo sé ...
¿ qué ?
que está lejos de ser , o mejor , que está lejos de haber sido tan culpable hacia vos como parece .
¿ de veras ? dijo milady con aire inquieto . explicaos , porque realmente no sé qué queréis decir .
y miraba a d'artagnan que la tenía abrazada con ojos que parecían inflamarse poco a poco .
¡ sí , yo soy un hombre galante ! dijo d'artagnan , decidido a terminar . y desde que vuestro amor es mío desde que estoy seguro de poseerlo , porque lo poseo , ¿ no es cierto ?
por entero , continuad .
pues bien me siento como transportado , me pesa una confesión .
¿ una confesión ?
si hubiera dudado de vuestro amor no lo habría hecho ; pero , ¿ me amáis , mi bella amante ? ¿ no es cierto que me amáis ?
sin duda .
entonces , si por exceso de amor me he hecho culpable respecto a vos , ¿ me perdonaréis ?
¡ quizá !
d'artagnan trató , con la sonrisa más dulce que pudo adoptar , de acercar sus labios a los labios de milady , mar ella lo apartó .
esa confesión dijo palideciendo , ¿ cuál es ?
habíais citado a de warder , el jueves último , en esta misma habitación , ¿ no es cierto ? ¡ yo , no !
eso no es cierto dijo milady con un tono de voz tan firme y un rostro tan impasible que , si d artagnan no hubiera tenido una certeza tan total , habría dudado .
no mintáis , ángel mío dijo d'artagnan sonriendo , sería inútil . ¿ cómo ?
¡ hablad , pues ! ¡ me hacéis morir !
¡ oh , tranquilizaos , no sois culpable frente a mí , y yo os he perdonado ya !
¡ y después , después !
de warder no puede gloriarse de nada .
¿ por qué ?
vos mismo me habéis dicho que ere anillo ...
ese anillo , amor mío , soy yo quien lo tengo .
el duque de warder del jueves y d'artagnan de hoy son la misma persona .
el imprudente esperaba una sorpresa mezclada con pudor , una pequeña tormenta que se resolvería en lágrimas ; pero se equivocaba extrañamente , y su error no duró mucho .
pálida y terrible , milady se irguió y al rechazar a d'artagnan con un violento golpe en el pecho , se balanzó fuera de la cama .
d'artagnan la retuvo por su bata de fina tela de indias para implorar su perdón ; mas ella con un movimiento potente y resuelto , trató de huir .
entonces la batista se degarró dejando al desnudo los hombros , y sobre uno de aquellos hermosos hombros redondos y blancos , d'artagnan , con un sobrecogimiento inexpresable , reconoció la flor de lis , aquella marca indeleble que imprime la mano infamante del verdugo .
-¡gran dios ! exclamó d'artagnan soltando la bata . y se quedó mudo , inmóvil y helado sobre la cama .
pero milady se sentía denunciada por el horror mismo de d'artagnan .
ella se volvió , no ya como una mujer furiosa , sino como una pantera herida .
¡ ah , miserable ! dijo ella . me has traicionado cobardemente , ¡ y además conoces mi secreto !
¡ morirás !
y corrió al cofre de marquetería puesto sobre el tocador , lo abrió con mano febril y temblorosa , sacó de él un pequeño puñal de mango de oro , de hoja aguda y delgada , y volvió de un salto sobre d'artagnan medio desnudo .
aunque el joven fuera valiente , como se sabe , quedó asustado por aquella cara alterada , aquellas pupilas horriblemente dilatadas , aquellas mejillas pálidas y aquellos labios sangrantes ; retrocedió hasta quedar entre la cama y la pared , como habría hecho ante la proximidad de una serpiente que reptase hacia él , y al encontrar su espada bajo su mano mojada de sudor , la sacó de la funda .
pero sin inquietarse por la espada , milady trató de subirse a la cama para golpearlo , y no se detuvo sino cuando sintió la punta aguda sobre su pecho .
entonces trató de coger aquella espada con las manos ; pero d'artagnan la apartó siempre de sus garras , y presentándola tanto frente a sus ojos como frente a su pecho , se dejó deslizar del lecho , tratando de retirarse por la puerta que conducía a la habitación de ketty .
durante este tiempo , milady se abalanzaba sobre él con horribles transporter , rugiendo de un modo formidable .
como esto se parecía a un duelo , d'artagnan se iba reponiendo poco a poco .
¡ bien , hermosa dama , bien ! decía . pero , por dios , calmaos , u os dibujo una segunda flor de lis en el otro hombro .
¡ infame , infame ! aullaba milady .
mas d'artagnan , buscando siempre la puerta , estaba a la defensiva .
entonces milady trató de derribar el arbotante que la encerraba en su habitación con fuerzas muy superiores a las de una mujer ; luego , cuando se dio cuenta de que era imposible , acribilló la puerta a puñaladas , algunas de las cuales atravesaron el espesor de la madera .
cada golpe iba acompañado de una imprecación terrible .
pero no podéis salir así dijo ketty , estáis completamente desnudo .
el portero tiró del cordón a la voz de ketty en el momento mismo en que milady , también medio desnuda , gritaba por la ventana : ¡ no abráis !
capítulo xxxviii
el joven huía mientras ella lo seguía amenazando con un gesto impotente .
en el momento que lo perdió de vista , milady cayó desvanecida en su habitación .
d'artagnan estaba tan alterado que , sin preocuparse de lo que ocurriría con ketty atravesó medio paris a todo correr y no se detuvo hasta la puerta de athos .
el extravío de su mente , el terror que lo espoleaba , los gritos de algunas patrullas que se pusieron en su persecución y los abucheos de algunos transeúntes , que pese a la hora poco avanzada , se dirigían a sus asuntos , no hicieron más que precipitar su camera .
cruzó el patio , subió los dos pisos de athos y llamó a la puerta como para romperla .
d'artagnan se precipitó con tanta fuerza en la antecámara , que estuvo a punto de derribarlo al entrar .
pese al mutismo habitual del pobre muchacho , esta vez la palabra le vino .
¡ eh , eh , eh ! exclamó . ¿ qué queréis , corredora ? ¿ qué pedís , bribona ?
creyó entonces que era algún asesino .
¡ socorro ! ¡ ayuda ! ¡ socorro ! gritó .
¡ cállate desgraciado ! dijo el joven . soy d'artagnan , ¿ no me reconoces ?
¿ dónde está tu amo ?
¡ vos , señor d'artagnan ! exclamó grimaud espantado .
imposible . grimaud dijo athos saliendo de su cuarto en bata , creo que os permitís hablar .
¡ ay , señor , es que ! ...
silencio .
grimaud se contentó con mostrar con el dedo a su amo a d'artagnan .
athos reconoció a su camarada , y con lo flemático que era soltó una carcajada que motivaba de sobra la mascarada extraña que ante sus ojos tenía : cofias atravesadas , faldas que caían sobre los zapatos , mangas remangadas y mostachos rígidos por la emoción .
y pronunció estas palabras con un aire tan solemne y con un espanto tan verdadero que athos le cogió las manos al punto exclamando :
¿ estaréis herido , amigo mío ? ¡ estáis muy pálido !
no , pero acaba de ocurrirme un suceso terrible .
¿ estáis solo , athos ?
¿ quién queréis que esté en mi casa a esta hora ?
bueno , bueno .
y d'artagnan se precipitó en la habitación de athos .
athos dijo d'artagnan desembarazándose de sus vestidos de mujer y apareciendo en camisón , preparaos para oír una historia increíble , inaudita .
poneos primero esta bata dijo el mosquetero a su amigo .
d'artagnan se puso la bata , tomando una manga por otra : ¡ tan emocionado estaba todavía !
¿ y bien ? dijo athos .
y bien respondió d'artagnan inclinándose hacia él oído de athos y bajando la voz : milady está marcada con una flor de lis en el hombro .
¡ ay ! gritó el mosquetero como si hubiera recibido una bala en el corazón .
veamos dijo d'artagnan , ¿ estáis seguros de que la otra está bien muerta ?
¿ la otra ? dijo athos con una voz tan sorda que apenas si d'artagnan la oyó .
sí , aquella de quien un día me hablasteis en amiens .
athos lanzó un gemido y dejó caer su cabeza entre las manos .
esta continuó d'artagnan es una mujer de veintiséis a veintiocho años .
rubia dijo athos , ¿ no es cierto ?
sí .
¿ de ojos azul claro , con una claridad extraña , con pestañas y cejas negras ?
sí .
¿ alta , bien hecha ?
le falta un diente junto al canino de la izquierda .
sí .
¿ la flor de lis es pequeña , de color rojizo y como borrada por las capas de crema que le aplica .
sí .
sin embargo ¡ vos decís que es inglesa !
se llama milady , pero puede ser francesa .
a pesar de esto , lord de winter no es más que su cuñado .
quiero verla , d'artagnan .
tened cuidado , athos , tened cuidado ; habéis querido matarla , es mujer para devolvérosla y no fallar en vos .
no se atreverá a decir nada porque sería denunciarse a sí misma .
¡ es capaz de todo !
¿ la habéis visto alguna vez furiosa ?
no dijo athos .
¡ una tigresa , una pantera !
¡ ay , mi querido athos , tengo miedo de haber atraído sobre nosotros dos una venganza terrible !
d'artagnan contó entonces todo : la cólera insensata de milady y sus amenazas de muerte .
tenéis razón y por mi alma que no daré mi vida por nada dijo athos .
afortunadamente , pasado mañana dejamos paris ; con toda probabilidad vamos a la rochelle , y una vez ¡ dos ...
os seguiría hasta el fin del mundo , athos , si os reconociese ; dejad que su odio se ejerza sobre mí sólo .
¡ ay , querido amigo ! ¿ qué me importa que ella me mate ? dijo athos . ¿ acaso pensáis que amo la vida ?
hay algún horrible misterio en todo esto , athos . esta mujer es la espía del cardenal , ¡ estoy seguro !
en tal caso , tened cuidado .
si el cardenal no os tiene en alta estima por el asunto de londres , os tiene en gran odio ; pero como , a fin de cuentas , no puede reprocharos ostensiblemente nada y es preciso que su odio se satisfaga , sobre todo cuando es un odio de cardenal , tened cuidado .
si salís , no salgáis solo ; si coméis , tomad vuestras precauciones ; en fin , desconfiad de todo , incluso de vuestra sombra .
por suerte dijo d'artagnan , sólo se trata de llegar a pasado mañana por la noche sin tropiezo , porque una vez en el ejército espero que sólo tengamos que temer a los hombres .
mientras tanto dijo athos , renuncio a mis proyectos de reclusión , a iré por todas partes junto a vos ; es preciso que volváis a la calle des fossoyeurs , os acompaño .
pero por cerca que esté de aquí replicó d'artagnan , no puedo volver así .
es cierto dijo athos . y tiró de la campanilla .
grimaud entró .
athos le hizo señas de ir a casa de d'artagnan y traer de allí vestidos .
grimaud respondió con otra señal que comprendía perfectamente y partió .
¡ ah ! con todo esto nada hemos avanzado en cuanto al equipo , querido amigo dijo athos ; porque , si no me equivoco , habéis dejado vuestro traje en casa de milady , que sin duda no tendrá la atención de devolvéroslo .
suerte que tenéis el zafiro .
el zafiro es vuestro , mi querido athos . ¿ no me habéis dicho que era un anillo de familia ?
sí , mi padre lo compró por dos mil escudos , según me dijo antaño ; formaba parte de los regalos de boda que hizo a mi madre ; y el magnífico .
mi madre me lo dio , y yo , loco como estaba , en vez de guar dar ese anillo como una reliquia santa , se lo di a mi vez a esa miserable .
entonces , querido , tomad este anillo que comprendo que debéis tener .
¿ coger yo ese anillo tras haber pasado por las manos de la infame ? ¡ nunca ! ese anillo está mancillado , d'artagnan .
vendedlo entonces .
¿ vender un diamante que viene de mi madre ? os confieso que lo consideraría una profanación .
entonces , empeñadlo , y seguro que os prestan más de un millar de escudos .
athos sonrió .
sois un camarada encantador dijo , querido d'artagnan ; cot vuestra eterna alegría animáis a los pobres espíritus en la aflicción .
¡ pue bien , sí , empeñemos ese anillo , pero con una condición !
¿ cuál ?
que sean quinientos escudos para vos y quinientos escudos para mí .
¿ pensáis eso , athos ? yo no necesito la cuarta parte de esa suma , yo , que estoy en los guardias y que vendiendo mi silla la conseguiré .
¿ qué necesito ?
un caballo para planchet , eso es todo .
olvidáis además que también yo tengo un anillo .
al que apreciáis más , según me parece , de lo que yo aprecio al mío ; he creído darme cuenta al menos .
sí , porque en una circunstancia extrema puede sacarnos no sólo de algún gran apuro , sino incluso de algún gran peligro ; es no sólo un diamante precioso , sino también un talismán encantado .
no os comprendo , pero creo en lo que me decís .
¡ bueno , acepto ! dijo d'artagnan .
en aquel momento grimaud entró acompañado de planchet ; éste , inquieto por su maestro y curioso por saber lo que le había pasado , había aprovechado la circunstancia y traía los vestidos él mismo .
d'artagnan se vistió , athos hizo otro tanto ; luego , cuando los dos estuvieron dispuestos a salir , este último hizo a grimaud la señal de hombre que se pone en campaña ; éste descolgó al punto su mosquetón y se dispuso a acompañar a su amo .
athos y d ' artagnan , seguidos de sus criados , llegaron sin incidentes a la calle des fossoyeurs .
bonacieux estaba a la puerta y miró a d'artagnan con aire socarrón .
¡ vaya , mi querido inquilino ! dijo . daos prisa , tenéis una hermosa joven que os espera , y ya sabéis que a las mujeres no les gusta que las hagan esperar .
¡ es ketty ! exclamó d'artagnan .
y se precipitó por la alameda .
cuando ella lo vio :
sí , por supuesto dijo d'artagnan , cálmate , ketty .
pero ¿ qué ha pasado después de mi marcha ?
¿ lo sé acaso ? dijo ketty .
entonces he pensado que ella recordaría que había sido por mi habitación por donde habíais penetrado en la suya , y que entonces pensaría que yo era vuestra cómplice ; he cogido el poco dinero que tenía , mis vestidos mejores y me he escapado .
¡ pobre niña ?
pero ¿ qué voy a hacer de ti ?
me marcho pasado mañana .
lo que queráis , señor caballero , hacedme salir de paris , hacedme salir de francia .
sin embargo , no puedo llevarte conmigo al sitio de la rochelle dijo d'artagnan .
no , pero podéis colocarme en provincias , junto a alguna dama de vuestro conocimiento , en vuestra región por ejemplo .
¡ ay , querida amiga ! en mi región las damas no tienen doncellas .
pero espera , me hago cargo del asunto .
planchet , vete a buscarme a aramis , que venga inmediatamente .
tenemos una cosa muy importante que decirle .
¡ comprendo ! dijo athos . pero ¿ por qué no porthos ?
me parece que su marquesa ...
la marquesa de porthos se hace vestir por los pasantes de su marido dijo d'artagnan riendo .
además , ketty no querría quedarse en la calle aux ours , ¿ no es así , ketty ?
me quedaré donde queráis dijo ketty , con tal que esté bien escondida y que no sepa dónde estoy .
ahora , ketty , que vamos a separarnos y que por consiguiente no estás ya celosa de mí ...
señor caballero , cerca o lejos dijo ketty , os amaré siempre .
dónde diablos va a anidar la constancia ? murmuró athos .
vambién yo dijo d'artagnan también yo te amaré siempre , estáte tranquila .
pero , veamos , respóndeme .
ahora doy gran importancia a la pregunta que te hago : ¿ has oído hablar alguna vez de una dama joven a la que habían raptado cierta noche ? esperad ...
¡ oh , dios mío !
señor caballero , ¿ es que todavía amáis a esa mujer ?
no , uno de mis amigos es el que la ama . mira , es athos , ése que está ahí .
¿ yo ? exclamó athos con acento parecido al de un hombre que se da cuenta que va a poner el pie sobre una culebra .
¡ claro , vos ! dijo d'artagnan apretando la mano de athos .
sabéis de sobra el interés que todos nosotros sentimos por esa pobre señora bonacieux .
además , ketty no dirá nada , ¿ no es así , ketty ?
compréndelo , niña mía continuó d'artagnan , es la mujer de ese horrible mamarracho que has visto a la puerta al entrar aquí .
¡ oh , dios mío ! exclamó ketty . me recordáis mi miedo , ¡ con tal que no me haya reconocido ! ...
¿ cómo reconocido ? ¿ has visto en otra ocasión a ese hombre ?
fue dos veces a casa de milady .
ah , eso es .
¿ cuándo ?
pues hará unos quince o dieciocho días aproximadamente .
exacto .
y volvió ayer tarde .
ayer tarde .
sí , un momento antes de que vos mismo vinieseis .
mi querido athos , estamos envueltos en una red de espías .
¿ y crees que lo ha reconocido ?
he bajado mi cofia al verlo , pero quizá era demasiado tarde .
bajad athos de vos desconfía menos que de mí , y ved si todavía está en la puerta .
athos descendió y volvió a subir en seguida .
se ha marchado dijo , y la casa está cerrada .
ha ido a informar y a decir que todos los pichones están en este momento en el palomar .
¡ pues bien , volemos entonces dijo athos y dejemos aquí sólo a planchet para que nos lleve las noticias !
¡ un momento !
¿ y aramis , al que hemos ido a buscar ?
está bien dijo athos esperemos a aramis .
en aquel momento entró áramis .
se le expuso el asunto y se le dijo cuán urgente era encontrar un lugar para ketty entre todos sus altos conocimientos .
aramis reflexionó un momento y dijo ruborizándose . ¿ os haría un buen servicio , d'artagnan ?
os quedaría agradecido por él toda mi vida .
pues bien , la señora de bois tracy me ha pedido según creo para una de sus amigas que vive en provincias , una doncella segura ; y si vos , mi querido d'artagnan , podéis responderme de la señorita ...
¡ oh , señor exclamó ketty sería totalmente adicta , estad seguro de ello , a la persona que me dé los medios para dejar parís !
entonces dijo aramis , todo está arreglado .
se sentó a la mesa y escribió unas letras , que luego selló con un anillo , y le dio el billete a ketty .
ahora , hija mía dijo d'artagnan , ya sabes que aquí tan insegura estás tú como nosotros .
separémonos .
ya volveremos a encontrarnos en tiempos mejores .
en el tiempo en que nos encontremos , y en el lugar que sea dijo ketty , me volveréis a encontrar tan amante como lo soy ahora de vos .
juramento de jugador dijo athos mientras d'artagnan iba a acompañar a ketty a la escalera .
un instante después los tres jóvenes se separaron tras citarse a las cuatro en casa de athos y dejando a planchet para guardar la casa .
aramis regresó a la buys , y athos y d'artagnan se preocuparon de la venta del zafiro .
como había previsto nuestro gascón , encontraron fácilmente trescientas pistolas por el anillo .
además el judío anunció que , si querían vendérselo , como le servía de colgante magnífico para los pendientes de las orejas daría por él hasta quinientas pistolas .
athos y d'artagnan , con la actividad de dos soldados y la ciencia de dos conocedores , tardaron tres horas apenas en comprar todo el equipo de mosquetero .
además athos era acomodaticio y gran señor hasta la punta de las uñas .
cada vez que algo le convenía , pagaba el precio exigido sin tratar siquiera de regatear .
el mosquetero encontró un soberbio caballo andaluz , negro como el jade , de belfos de fuego , y patas finas y elegantes , que tenía seis años .
lo examinó y lo halló sin un defecto .
le costó mil libras .
quizá lo hubiera tenido por menos ; pero mientras d'artagnan discutía el precio con el chalán , athos contaba las cien pistolas sobre la mesa .
grimaud tuvo un caballo picardo , achaparrado y fuerte , que costó trescientas libras .
pero athos se limitó a encogerse de hombros por toda respuesta .
¿ cuánto daba el judío por quedarse con el zafiro ? preguntó athos .
quinientas pistolas .
es decir , doscientas pistolas más ; cien pistolas para vos , cien pistolas para mí .
¡ cómo ! ¿ queréis ... ?
id a decirle que el anillo es suyo , d'artagnan , y volved con las doscientas pistolas .
reflexionad , athos .
el dinero contante es caro en los tiempos que corren , y hay que saber hacer sacrifios .
id , d'artagnan , id ; grimaud os acompañará con su mosquetón .
media hora después , d'artagnan volvió con las dos mil libras y sin que le hubiera ocurrido ningún accidente .
así fue como athos encontró en su ajuar recursos que no se esperaba .
capítulo xxxix una visión
a las cuatro , los cuatro amigos se hallaban reunidos en casa de athos .
sus preocupaciones sobre el equipo habían desaparecido por entero , y cada rostro no conservaba otra expresión que las de sus propias y secretas inquietudes ; porque detrás de cualquier felicidad presente se oculta un temor futuro .
de pronto planchet entró con dos cartas dirigidas a d'artagnan .
una era un pequeño billete gentilmente plegado a lo largo con un lindo sello de cera verde en el que estaba impresa una paloma trayendo un ramo verde .
la otra era una gran epístola rectangular y resplandecinte con las armas terribles de su eminencia el cardenal duque .
a la vista de la carta pequeña , el corazón de d'artagnan saltó , porque había creído reconocer la escritura ; y aunque no había visto esa escritura más que una vez , la memoria de ella había quedado en lo más profundo de su corazón .
cogió , pues , la epístola pequeña y la abrió rápidamente .
sin firma .
es una trampa dijo athos , no vayáis , d'artagnan .
sin embargo dijo d'artagnan , me parece reconocer la escritura .
¡ qué diablos ! no nos devorarán a los cuatro ; además , cuatro lacayos ; además , los cabal1os ; además , las armas .
además será una ocasión de lucir nuestros equipos dijo porthos .
pero si es una mujer la que escribe dijo aramis , y esa mujer desea no ser vista , pensad que la comprometéis , d'artagnan , cosa que está mal por parte de un gentilhombre .
nos quedaremos detrás dijo porthos , y sólo él se adelantará .
sí , pero un disparo de pistola puede ser disparado fácilmente desde una carroza que va al galope . ¡ bah ! dijo d'artagnan .
serán otros tantos enemigos menos .
tiene razón dijo porthos . ¡ batalla ! además , tenemos que probar nuestras armas .
¡ bueno , démonos ese placer ! dijo aramis con su aire dulce y despreocupado .
como queráis dijo athos .
señores dijo d'artagnan , son las cuatro y media ; tenemos justo el tiempo de estar a las seis en la ruta de chaillot .
vamos pues , a prepararnos , señores .
pero esa segunda carta dijo athos : os olvidáis de ella ; sin embargo , me parece que el sello indica que merece ser abierta ; en cuanto a mí , declaro , mi querido d'artagnan , que me preocupa mucho más que la pequeña chuchería que acabáis de deslizar sobre vuestro corazón .
d'artagnan enrojeció .
pues bien dijo el joven , veamos , señores , qué me quiere su eminencia . y d'artagnan abrió la carta y leyó :
« el señor d'artagnan , guardia del rey , en la compañía des essarts , es esperado en el palais cardinal esta noche a las ocho .
la houdinière capitán de los guardias . »
¡ diablos ! dijo athos . ahí tenéis una cita tan inquietante como la otra , pero de forma distinta .
iré a la segunda al salir de la primera dijo d'artagnan ; la una es para las siete , la otra para las ocho ; habrá tiempo para todo .
¡ hum ! yo no iría dijo aramis ; un caballero galante no puede faltar a una cita dada por una dama , pero un gentilhombre prudente puede excusarse de no ir a casa de su eminencia , sobre todo cuando tiene razones para creer que no es para que lo feliciten .
soy de la opinión de aramis dijo porthos .
constance desapareció ; por lo que pueda pasar , iré .
si es una decisión dijo athos , hacedlo .
pero ¿ y la bastilla ? dijo aramis .
¡ bah , vosotros me sacaréis ! replicó d'artagnan .
hace mucho tiempo que no nos hemos peleado con los guardias del señor cardenal , y el señor de tréville debe de creernos muertos .
admirable ! repitieron a coro los lóvenes .
pues bien dijo porthos , corro a palacio , prevengo a nuestros camaradas que estén preparados para las ocho ; la cita será en la plaza del palais cardinal ; vos , durante ese tiempo , haced ensillar los caballos para los lacayos .
pero yo no tengo caballo dijo d'artagnan ; voy a coger uno hasta casa del señor de tréville .
es inútil dijo aramis , cogeréis uno de los míos .
¿ cuántos tenéis entonces ? preguntó d'artagnan .
tres respondió sonriendo aramis .
querido dijo athos , sois desde luego el poeta mejor montado de francia y navarra .
claro , no he comprado más que dos dijo aramis .
y el tercero , ¿ os caído del cielo ?
no , el tercero me ha sido traído esta misma mañana por un criado sin librea que no ha querido decirme a quién pertenecía y que me ha asegurado haber recibido la orden de su amo ...
o de su ama interrumpió d'artagnan .
eso da igual dijo aramis poniéndose colorado ... y que me ha asegurado , decía , haber recibido de su ama la orden de poner ese caballo en mi cuadra sin decirme de parte de quién venía .
sólo a los poetas os ocurren esas cosas replicó gravemente athos .
pues bien , en tal caso , hagamos las cosas lo mejor posible dijo d'artagnan : ¿ cuál de los dos caballos montaréis , el que habéis comprado o el que os han dado ?
el que me han dado , sin discusión ; comprenderéis , d'artagnan , que no puedo hacer esa injuria ...
al donante desconocido contestó d'artagnan .
o a la donante misteriosa dijo athos .
entonces , ¿ el que habéis comprado se os vuelve inútil ?
casi .
¿ y lo habéis escogido vos mismo ?
y con el mayor cuidado ; como sabéis , la seguridad del caballero depende casi siempre de su caballo .
bueno , cedédmelo por el precio que os ha costado .
¿ y cuánto os ha costado ?
ochocientas libras .
aquí tenéis cuarenta pistolas dobles , mi querido amigo dijo d'artagnan sacando la suma de su bolsillo ; sé que es ésta la moneda con que os pagan vuestros poemas .
entonces , ¿ tenéis fondos ? dijo aramis .
muchos , muchísimos , querido .
y d'artagnan hizo sonar en su bolso el resto de sus pistolas .
mandad vuestra silla al palacio de los mosqueteros y os traerán vuestro caballo aquí con los nuestros .
muy bien , pero pronto serán las cinco , démonos prisa .
un cuarto de hora después , porthos apareció por la esquina de la calle férou en un magnífico caballo berberisco ; mosquetón le seguía en un caballo de auvergne , pequeño pero sólido .
porthos resplandecía de alegría y de orgullo .
al mismo tiempo aramis apareció por la otra esquina de la calle montado en un soberbio corcel inglés ; bazin lo seguía en un caballo ruano , llevando atado un vigoroso mecklemburgués : era la montura de d'artagnan .
los dos mosqueteros se encontraron en la puerta ; athos y d'artagnan los miraban por la ventana .
¡ diablos ! dijo aramis . tenéis un soberbio caballo , querido porthos .
sí respondió porthos ; éste es el que tenían que haberme enviado al principio : una jugarreta del marido lo sustituyó por el otro ; pero el marido ha sido castigado luego y yo he obtenido satisfacciones .
los seguían los criados .
como porthos había pensado , la cabalgada causó buen efecto ; y si la señora coquenard se hubiera encontrado en el camino de porthos y hubiera podido ver el gran aspecto que tenía sobre su hermoso berberisco español , no habría lamentado la sangria que había hecho en el cofre de su marido .
cerca del louvre los cuatro amigos encontraron al señor de tréville que volvía de saint germain ; los paró para felicitarlos por su equipo , cosa que en un instante atrajo a su alrededor algunos centenares de mirones .
d'artagnan aprovechó la circunstancia para hablar al señor de tréville de la carta de gran sello rojo y armas ducales ; por supuesto , de la otra no sopló ni una palabra .
el señor de tréville aprobó la resolución que había tomado , y le aseguró que si al día siguiente no había reaparecido , él sabría encontrarlo en cualquier sitio que estuviese .
en aquel momento , el reloj de la samaritaine dio las seis ; los cuatro amigos se excusaron con una cita y se despidieron del señor de tréville .
un tiempo de galope los condujo a la ruta de chaillot ; la luz comenzaba a bajar , los coches pasaban y volvían a pasar ; d'artagnan , guardado a algunos pasos por sus amigos , hundía sus miradas hasta el fondo de las carrozas , y no veía ningún rostro conocido .
finalmente , al cuarto de hora de espera y cuando el crepúsculo caía completamente , apareció un coche llegando a todo galope por la ruta de sèvres ; un presentimiento le dijo de antemano a d'artagnan que aquel coche encerraba a la persona que le había dado cita ; el joven quedó completamente sorprendido al sentir su corazón batir tan violentamente .
casi al punto una cabeza de mujer salió por la portezuela , con dos dedos sobre la boca como para recomendar silencio , o como para enviar un beso ; d'artagnan lanzó un leve grito de alegría : aquella mujer , o mejor dicho , aquella aparición , porque el coche había pasado con la rapidez de una visión , era la señora bonacieux .
por un movimiento involuntario y pese a la recomendación hecha , d'artagnan lanzó su caballo al galope y en pocos saltos alcanzó el coche ; pero el cristal de la portezuela estaba herméticamente cerrado : la visión había desaparecido .
d'artagnan se acordó entonces de la recomendación : « si amáis vuestra vida y la de las personas que os aman , permaneced inmóvil y como si nada hubierais visto . »
se detuvo , por tanto , temblando no por él sino por la pobre mujer rue , evidentemente , se había expuesto a un gran peligro dándole aquella cita .
el coche continuó su ruta caminando siempre a todo galope , se adentró en parís y desapareció .
d'artagnan había quedado desconcertado y sin saber qué pensar .
si era la señora bonacieux y si volvía a paris , ¿ por qué aquella cita fugitiva , por qué aquel simple cambio de una mirada , por qué aquel beso perdido ?
los tres compañeros se le acercaron .
los tres habían visto perfectamente una cabeza de mujer aparecer en la portezuela , pero ninguno de ellos , excepto athos , conocía a la señora bonacieux .
la opinión de athos , por lo demás , fue que sí era ella ; pero menos preocupado que d'artagnan por aquel bonito rostro , había creído ver una segunda cabeza una cabeza de hombre , al fondo del coche .
si es así dijo d'artagnan , sin duda la llevan de una prisión a otra .
pero ¿ qué van a hacer con esa pobre criatura y cuándo volveré a verla ?
amigo dijo gravemente athos , recordad que los muertos son los únicos a los que uno está expuesto a volver a encontrar sobre la tierra .
vos sabéis algo de eso , igual que yo , ¿ no es así ?
ahora bien , si vuestra amante no está muerta , si es la que acabamos de ver , la encontraréis un día a otro .
y quizá , dios mío añadió con un acento misántropo que le era propio , quizá antes de lo que queráis .
los amigos de d'artagnan le recordaron que tenía una visita que hacer , haciéndole observar también que todavía estaba a tiempo de desdecirse .
pero d'artagnan era a la vez obstinado y curioso .
se le había metido en la cabeza que iría al palais cardinal y que sabría lo que su eminencia quería .
nada pudo hacerle cambiar su determinación .
llegaron a la calle saint honoré , y en la plaza palais cardinal encontraron a los doce mosqueteros convocados que se paseaban a la espera de sus camaradas .
sólo allí se les explicó de qué se trataba .
d'artagnan era muy conocido en el honorable cuerpo de los mosqueteros del rey , donde se sabía que un día ocuparía un puesto ; se le miraba por tanto por adelantado como a un camarada .
resultó de aquellos antecedentes que cada cual aceptó de buena gana la misión a que estaba invitado ; por otra parte , según todas las probabilidades , se trataba de jugar una mala pasada al señor cardenal y a sus gentes , y para tales expediciones aquellos gentileshombres estaban siempre dispuestos .
athos los repartió , pues , en tres grupos , tomó el mando de uno , dio el segundo a aramis y el tercero a porthos ; luego cada grupo fue a emboscarse frente a una salida .
d'artagnan por su parte entró valientemente por la puerta principal .
aunque se sintiera vigorosamente apoyado , el joven no iba sin inquietud al subir paso a paso la escalinata .
su conducta con milady se parecía mucho a una traición , y sospechaba de las relaciones políticas que existían entre aquella mujer y el cardenal ; además , de wardes , a quien tan mal había tratado , era uno de los fieles de su eminencia , y d'artagnan sabía que si su eminencia era terrible con sus enemigos , era muy adicto a sus amigos .
si de wardes le ha contado todo nuestro asunto al cardenal , cosa que no es dudosa , y si me ha reconocido , cosa que es probable , debo considerarme poco más o menos como un hombre condenado decía d'artagnan moviendo la cabeza .
pero ¿ por qué ha esperado hasta hoy ?
es muy sencillo , milady se habrá quejado contra mí con ese dolor hipócrita que la vuelve tan interesante , y este último crimen habrá hecho desbordar el vaso .
afortunadamente añadió , mis buenos amigos estarán abajo y no dejarán que me lleven sin defenderme .
sin embargo , la compañía de mosqueteros del señor de tréville no puede hacer sola la guerra al cardenal , que dispone de las fuerzas de toda francia , y ante el cual la reina carece de poder y el rey de voluntad . d'artagnan , amigo mío , eres valiente , tienes excelentes cualidades , ¡ pero las mujeres lo perderán !
estaba en tan triste conclusión cuando entró en la antecámara .
entregó su carta al ujier de servicio , que lo hizo pasar a la sala de espera y se metió en el interior del palacio .
en aquella sala de espera había cinco o seis guardias del señor cardernal que , al reconocer a d'artagnan y sabiendo que era él quien había herido a jussac , lo miraban sonriendo de manera singular .
aquella sonrisa le pareció a d'artagnan de mal augurio ; sólo que como nuestro gascón no era fácil de intimidar , o mejor , gracias a un orgullo natural de las gentes de su región , no dejaba ver fácilmente lo que pasaba en su alma cuando aquello que pasaba se parecía al temor , se plantó orgullosamente ante los señores guardias y esperó con la mano en la cadera , en una actitud que no carecía de majestad .
el ujier volvió a hizo seña a d'artagnan de seguirlo .
le pareció al joven que los guardias , al verlo alejarse , cuchicheaban entre sí .
siguió un corredor , atravesó un gran salón , entró en una biblioteca y se encontró frente a un hombre sentado ante un escritorio y que escribía .
el ujier lo introdujo y se retiró sin decir una palabra .
d'artagnan reconoció al cardenal .
capítulo xl el cardenal
el cardenal apoyó su codo sobre su manuscrito , su mejilla sobre su mano , y miró un instante al joven .
nadie tenía el ojo más profundamente escrutador que el cardenal , y d'artagnan sintió aquella mirada correr por sus venas como una fiebre .
sin embargo puso buena cara , teniendo su sombrero en sus manos y esperando el capricho de su eminencia , sin demasiado orgullo , pero también sin demasiada humildad .
señor le dijo el cardenal , ¿ sois vos un d'artagnan del béam ?
sí , monseñor respondió el joven .
hay muchas ramas de d'artagnan en tarbes y en los alrededores dijo el cardenal ; ¿ a cuál pertenecéis vos ?
soy hijo del que hizo las guerras de religión con el gran rey enrique , padre de su graciosa majestad .
eso está bien .
¿ sois vos quien salisteis hace siete a ocho meses más o menos de vuestra región para venir a buscar fortuna a la capital ?
sí , monseñor .
monseñor dijo d'artagnan , lo que me pasó ...
inútil , inútil replicó el cardenal con una sonrisa que indicaba que conocía la historia tan bien como el que quería contársela ; estabais recomendado al señor de tréville , ¿ no es así ?
se perdió la carta prosiguió la eminencia ; sí , ya sé eso ; pero el señor de tréville es un fisonomista hábil que conoce a los hombres a primera vista , y os ha colocado en la compañía de su cuñado , el señor des essarts , dejándoos la esperanza de que un día a otro entraríais en los mosqueteros .
monseñor está perfectamente informado dijo d'artagnan .
desde esa época os han pasado muchas cosas : os habéis paseado por detrás de los chartreux cierto día que más hubiera valido que estuvieseis en otra parte ; luego habéis hecho con vuestros amigos un viaje a las aguas de forges ; ellos se han detenido en ruta , pero vos habéis continuado vuestro camino .
es muy sencillo , teníais asuntos en inglaterra .
monseñor dijo d'artagnan completamente desconcertado , yo iba ...
de caza , a windsor , o a otra parte , eso no importa a nadie .
sé eso , porque mi obligación consiste en saberlo todo .
a vuestro regreso , habéis sido recibido por una augusta persona , y veo con placer que habéis conservado el recuerdo que os ha dado .
d'artagnan llevó la mano al diamante que tenía de la reina , y volvió con presteza el engaste hacia dentro ; pero era demasiado tarde .
al día siguiente de esa fecha , habéis recibido la visita de cavois prosiguió el cardenal ; iba a rogaros que pasaseis por el palais ; esa visita no la habéis hecho , y habéis cometido un error .
monseñor , temía haber incurrido en desgracia con vuestra eminencia . ¡ vaya !
y eso , ¿ por qué señor ? por haber seguido las órdenes de vuestros superiores con más inteligencia y valor de lo que otro hubiera hecho . ¿ incurrir en mi desgracia cuando merecíais elogios ?
son las personas que no obedecen las que yo castigo , y nos la que , como vos , obedecen ... demasiado bien ...
y la prueba , recordad la fecha del día en que os había dicho que vinierais a verme , buscad en vuestra memoria lo que pasó aquella misma noche .
en fin continuó el cardenal como no oía hablar de vos desde hace algún tiempo , he querido saber qué hacíais .
además , me debéis alguna gratitud : vos mismo habréis observado con qué miramientos habéis sido tratado en todas las circunstancias .
d'artagnan se inclinó con respeto .
eso continuó el cardenal , se debía no sólo a un sentimiento de equidad natural , sino además a un plan que yo me había trazado respecto a vos .
d'artagnan estaba cada vez más asombrado .
yo quería exponeros ese plan el día que recibisteis mi primera invitación ; pero no vinisteis .
por suerte , nada se ha perdido con ese retraso , y hoy vais a oírlo .
sentaos ahí , delante de mí , señor d artagnan : sois lo suficientemente buen gentilhombre para no escuchar de pie .
y el cardenal indicó con el dedo una silla al joven , que estaba tan asombrado de lo que pasaba que , para obedecer , esperó una segunda indicación de su interlocutor .
sois valiente , señor d'artagnan continuó la eminencia ; sois prudente , cosa que vale más .
¡ ah , monseñor ! respondió el joven . lo harán muy fácilmente sin duda ; porque son fuertes y están bien apoyados , mientras que yo estoy solo .
sí , es cierto ; pero por más solo que estéis , habéis hecho ya mucho , y más haréis aún , no tengo ninguna duda .
sin embargo , necesitáis , en mi opinión , ser guiado en la aventurera carrera que habéis emprendido ; porque , si no me equivoco , habéis venido a parís con la ambiciosa idea de hacer fortuna .
estoy en la edad de las locas esperanzas , monseñor dijo d'artagnan .
no hay locas esperanzas más que para los tontos , señor , y vos sois inteligente .
veamos , ¿ qué diríais de una enseña en mis guardias , y de una compañía después de la campaña ?
¡ ah , monseñor !
aceptáis , ¿ no es así ?
monseñor replicó d'artagnan con aire de apuro .
¿ cómo ? ¿ rehusáis ? exclamó el cardenal asombrado .
estoy en los guardias de su majestad , monseñor , y no tengo motivos para estar descontento .
monseñor , vuestra eminencia ha comprendido mal mis palabras .
¿ queréis un pretexto , no es eso ?
comprendo .
d'artagnan se puso colorado .
veamos , reflexionad y decidid .
vuestra bondad me confunde , monseñor respondió d'artagnan , y reconozco en vuestra eminencia una grandeza de alma que me hace tan pequeño como un gusano ; pero , en fin , dado que monseñor me permite hablarle con franqueza ...
d'artagnan se detuvo .
sí , hablad .
pues bien , diré a vuestra eminencia que todos mis amigos están en los mosqueteros y en los guardias del rey , y que mis enemigos , por una fatalidad inconcebible , están con vuestra eminencia ; sería por tanto mal recibido y mal mirado si aceptara lo que monseñor me ofrece .
monseñor , vuestra eminencia es cien veces bueno conmigo , y , por el contrario , pienso no haber hecho aún suficiente para ser digno de sus bondades .
el sitio de la rochelle va a empezar , monseñor ; yo serviré ante los ojos de vuestra eminencia , y si tengo la suerte de comportarme en ese sitio de tal forma que merezca atraer sus miradas , ¡ pues bien ! , luego tendré al menos detrás de mí alguna acción brillante para justificar la protección con que tenga a bien honrarme .
todo debe ha cerse a su tiempo , monseñor ; quizá más tarde tenga yo derecho a darme , en este momento parecería que me vendo .
es decir , que rehusáis servirme , señor dijo el cardenal con un tono de despecho en el que apuntaba sin embargo cierta clase de estima ; quedad , pues , libre y guardad vuestros odios y vuestras simpatías .
monseñor ...
lo intentaré , monseñor respondió el gascón con noble seguridad .
más tarde , y si en cierto momento os ocurre alguna desgracia dijo richelieu con intención , pensad que soy yo quien ha ido a buscaros , y que ha hecho cuanto ha podido para que esa desgracia no os alcanzase .
pase lo que pase dijo d'artagnan poniendo la mano en el pecho a inclinándose , tendré eterna gratitud a vuestra eminencia por lo que hace por mí en este momento .
esta última frase de richelieu expresaba una duda terrible ; consternó a d'artagnan más de lo que habría hecho una amenaza , porque era una advertencia .
el cardenal trataba , pues , de preservarle de alguna desgracia que lo amenazaba .
abrió la boca para responder , pero con gesto altivo el cardenal lo despidió .
d'artagnan salió ; pero a la puerta estuvo a punto de fallarle el corazón , y poco le faltó para volver a entrar .
sin embargo , el rostro grave y severo de athos se le apareció : si hacía con el cardenal el pacto que éste le proponía , athos no volvería a darle la mano , athos renegaría de él .
fue este temor el que lo retuvo : ¡ tan poderosa es la influencia de un carácter verdaderamente grande sobre cuanto le rodea !
d'artagnan descendió por la misma escalera por la que había entrado , y encontró ante la puerta a athos y a los cuatro mosqueteros que esperaban su regreso y que comenzaban a inquietarse .
con una palabra d'artagnan los tranquilizó , y planchet corrió a avisar a los demás puestos que era inútil montar una guardia más larga , dado que su amo había salido sano y salvo del palais cardinal .
una vez vueltos a casa de athos , aramis y porthos se informaron de las causas de aquella extraña cita ; pero d'artagnan se contentó con decirles que el señor de richelieu lo había hecho ir para proponerle entrar en sus guardias con el grado de enseña , y que había rehusado .
y habéis hecho bien exclamaron a una porthos y aramis .
athos cayó en profunda reflexión y no dijo nada .
pero en cuanto estuvo solo con d'artagnan : habéis hecho lo que debíais hacer , d'artagnan dijo athos , pero quizá habéis hecho mal .
d'artagnan lanzó un suspiro ; porque aquella voz respondía a una voz de su alma , que le decía que grandes desgracias lo esperaban .
la jornada del día siguiente se pasó en preparativos de partida ; d'artagnan fue a despedirse del señor de tréville .
a aquella hora se creía todavía que la separación de los guardias y de los mosqueteros sería momentanéa , porque aquel día tenía el rey su parlamento y debían partir al día siguiente .
el señor de tréville se contentó , pues , con preguntar a d'artagnan si necesitaba algo de él , pero d'artagnan respondió orgullosamente que tenía todo lo que necesitaba .
la noche reunió a todos los camaradas de la compañía de los guardias del señor des essarts y de la compañía de los mosqueteros del señor de tréville , que habían hecho amistad .
se dejaban para volverse a ver cuando pluguiera a dios y si placía a dios .
al día siguiente , al primer toque de las trompetas , los amigos se dejaron : los mosqueteros corrieron al palacio del señor de tréville y los guardias al del señor des essarts .
los dos capitanes condujeron al punto sus compañías al louvre , donde el rey los revistaba .
el rey estaba triste y parecía enfermo , lo cual quitaba algo a su gesto altivo .
en efecto , la víspera la fiebre lo había cogido en medio del parlamento y mientras ocupaba la presidencia .
no por ello estaba menos decidido a partir aquella misma noche ; y pese a las observaciones que se habían hecho , había querido pasar revista , esperando que el primer golpe de vigor vencería la enfermedad que comenzaba a apoderarse de él .
una vez pasada la revista , los guardias se pusieron en marcha , ellos solos ; los mosqueteros debían partir sólo con el rey , lo que permitió a porthos ir a dar una vuelta , en su soberbio equipo , por la calle aux ours .
la procuradora lo vio pasar en su uniforme nuevo y sobre su hermoso caballo .
amaba demasiado a porthos para dejarlo partir así ; le hizo seña de apearse y de venir a su lado .
porthos estaba magnífico ; sus espuelas resonaban , su coraza brillaba , su espada le golpeaba orgullosamente las piernas .
aquella vez los pasantes no tuvieron ninguna gana de reír : ¡ tanta era la pinta que porthos tenía de cortador de orejas !
el mosquetero fue introducido junto al señor coquenard , cuyos ojillos grises brillaron de cólera al ver a su primo todo flamante .
porthos presentó sus respetos a maese coquenard y se despidió de él ; maese coquenard le deseó toda suerte de prosperidades .
en cuanto a la señora coquenard , no podía contener sus lágrimas ; pero nadie sacó ninguna mala consecuencia de su dolor ; se la sabía muy apegada a sus parientes , por los que había tenido siempre crueles disputas con su marido .
pero las auténticas despedidas se hicieron en la habitación de la señora coquenard : fueron desgarradoras .
porthos recibió todas aquellas señales de ternura como hombre habituado a semejantes demostraciones . sóio que al volver la esquina de la calle , se quitó el sombrero y lo agitó en señal de adiós .
por su parte , aramis escribía una larga carta .
¿ a quién ?
nadie sabía nada .
en la habitación vecina , ketty , que debía partir aquella misma noche para tours , esperaba aquella carta misteriosa .
athos bebía a sorbos la última botella de su vino español .
mientras tanto , d'artagnan desfilaba con su compañía .
a una interrrogación us hicieron con la mirada , milady respondió con un signo que era él .
luego , segura de que no podía haber error en la ejecución de sus órdenes , espoleó su caballo y desapareció .
los dos hombres siguieron entonces a la compañía , y a la salida del barrio saint antoine montaron en dos caballos completamente preparados que un criado sin librea tenía en la mano esperándolos .
capítulo xli el sitio de la rochelle
el sitio de la rochelle fue uno de los grandes acontecimientos politicos de luis xiii , y una de las grandes empresas militares del cardenal .
las miras políticas del cardenal cuando emprendió este asedio eran considerables .
expongámoslas primero , luego pasaremos a las miras particulares que no tuvieron sobre su eminencia menos influencia que las primeras .
de las ciudades importantes dadas por enrique iv a los hugonotes como plazas de seguridad , sólo quedaba la rochelle .
se trataba por tanto de destruir aquel último baluarte del calvinismo , levadura peligrosa a la que venían a mezclarse jncesantemente fermentos de revuelta civil o de guerra extranjera ,
españoles , ingleses , italianos descontentos , aventureros de cuálquier nación , soldados de fortuna de toda secta acudian a la primera llamada bajo las banderas de los protestantes y se organizaban como una vasta asociación cuyas ramas divergían a capricho en todos los puntos de europa .
la rochelle , que había adquirido nueva importancia con la ruina de las demás ciudades calvinistas era , pues , el hogar de las disensiones y de las ambiciones .
había más : su puerto era la primera puerta abierta a los ingleses en el reino de francia ; y al cerrarlo a inglaterra , nuestra eterna enemiga , el cardenal acababa la obra de juana de arco y del duque de guisa .
y bassompierre tenía razón ; el cañoneo de la isla de ré presagiaba para él las dragonadas de cévennes ; la toma de la rochelle era el prefacio de la revocación del edicto de nantes .
pero , ya lo hemos dicho , al lado de estas miras del ministro nivelador y simplificador , y que pertenecen a la historia , el cronista está obligado a reconocer las pequeñas miras del hombre enamorado y del rival celoso .
se trataba , pues , para richelieu no sólo de librar a francia de un enemigo , sino de vengarse de un rival ; por lo demás , la venganza debía ser grande y clamorosa , y digna en todo un hombre que tiene en su mano , por espada de combate , las fuerzas de todo un reino .
richelieu sabía que combatiendo a inglaterra combatía a buckingham , que venciendo a inglaterra vencía a buckingham , y que humillando a inglaterra ante los ojos de europa humillaba a buckingham a los ojos de la reina .
por su lado buckingham , aunque ponía ante todo el honor de inglaterra estaba movido por intereses absolutamente semejantes a los del cardenal ; buckingham también perseguía una venganza particular : bajo ningún pretexto había podido buckingham entrar en francia como embajador , y quería entrar como conquistador .
de donde resulta que lo que realmente se ventilaba en esa partida que los dos reinos más poderosos jugaban por el capricho de dos hombres enamorados , era una simple mirada de ana de austria .
la primera ventaja había sido para el duque de buckingham : llegado inopinadamente a la vista de la isla de ré con noventa bajeles y veinte mil hombres aproximadamente , había sorprendido al conde toiras , que mandaba en nombre del rey en la isla ; tras un combate sangriento había realizado su desembarco .
relatemos de paso que en este combate había perecido el barón de chantal ; el barón de chantal dejaba huérfana una niña de dieciocho meses . esta niña fue luego madame de sévigné .
el conde de toiras se retiro a la ciudadela saint martin con la guarnición , y dejó un centenar de hombres en un pequeño fuerte que se que se llamaba de la prée .
este acontecimiento había acelerado las decisiones del cardenal ; y a la espera de que el rey y él pudieran ir a tomar el mando del asedio de la rochelle , que estaba decidido , había hecho partir a monsieur para dirigir las primeras operaciones , y había hecho desfilar hacia el escenario de la guerra todas las tropas de que había podido disponer .
de este destacamento enviado como vanguardia era del que formaba parte nuestro amigo d'artagnan .
no por eso dejó de llegar , sin incidente alguno al campamento establecido ante la rochelle , hacia el 10 del mes de septiembre del año 1627 .
todo se hallaba en el mismo estado : el duque de buckingham y sus ingleses dueños de la isla de ré , continuaban sitiando , aunque sin éxito , la ciudadela de saint martin y el fuerte de la prée , y las hostilidades con la rochelle habían comenzado hacía dos o tres días a propósito de un fuerte que el duque de angulema acababa de hacer construir junto a la ciudad .
los guardias , al mando del señor des essarts , se alojaban en los mínimos . pero como sabemos , d'artagnan , preocupado por la ambición de pasar a los mosqueteros , raramente había hecho amistad con sus camaradas ; se encontraba por tanto solo y entregado a sus propias reflexiones .
sus reflexiones no eran risueñas ; desde hacía un año que había llegado a paris se había mezclado en los asuntos públicos ; sus asuntos privados no habían adelantado mucho ni en arnor ni en fortuna .
en amor , la única mujer a la que había amado era la señora bonacieux , y la señora bonacieux había desaparecido sin que él pudiera descubrir aún qué había sido de ella .
luego se había hecho también otro enemigo menos de temer , pensaba , pero que sin embargo instintivamente sentía que no era de despreciar : ese enemigo era milady .
a cambio de todo esto había conseguido la protección y la benevolencia de la reina , pero la benevolencia de la reina era , en aquellos tiempos , una causa más de persecuciones ; y su protección , como se sabe , protegía muy mal ; ejemplos : chalais y la señora bonacieux .
lo que en todo aquello había ganado en claro era el diamante de cinco o seis mil libras que llevaba en el dedo ; pero incluso de aquel diamante , suponiendo que d'artagnan en sus proyectos de ambición quisiera guardarlo para convertirlo un día en señal de reconocimiento de la reina , no había que esperar , puesto que no podía deshacerse de él , más valor que de los guijarros que pisoteaba .
d'artagnan tenía el ojo despierto y el ingenio pronto , comprendió que el mosquete no había venido hasta allí completamente solo y que quien lo manejaba no estaba escondido detrás de un seto con intenciones amistosas .
era evidentemente una emboscada .
no había tiempo que perder : d'artagnan se levantó de un salto en el mismo momento que la bala del otro mosquete hizo volar los guijarros en el lugar mismo del camino en que se había arrojado de cara contra el suelo .
d'artagnan no era uno de esos hombres inútilmente valientes que buscan la muerte ridícula para que se diga de ellos que no han retrocedido ni un paso ; además , aquí no se trataba de valor : d'artagnan había caído en una celada .
si hay un tercer disparo se dijo , soy hombre muerto .
sin embargo , como d'artagnan no tenía otro sombrero , recogió el suyo a la carrera , llegó todo jadeante y muy pálido a su alojamiento , se sentó sin decir nada a nadie y se puso a reflexionar .
aquel suceso podía tener tres causas :
la primera y más natural podía ser una emboscada de los rochelleses , a quienes no les habría molestado matar a uno de los guardias de su majestad , primero porque era un enemigo menos , y porque este enemigo podía tener una bolsa bien guarnecida en su bolso .
d'artagnan cogió su sombrero , examinó el agujerro de la bala y movió la cabeza .
la bala no era una bala de mosquete , era una bala de arcabuz ; la exactitud del disparo le había dado ya la idea de que había sido dispardo por un arma particular : aquello no era , por tanto , una emboscada militar , puesto que la bala no era de calibre .
aquello podía ser un buen recuerdo del señor cardenal .
se recordará que en el momento mismo en que gracias a aquel bienaventurado rayo de sol había divisado el cañón del fusil , él se asombraba de la longanimidad de su eminencia para con él .
pero d'artagnan movió la cabeza .
con personas con las que no tenía más que extender la mano rara vez recurría su eminencia a semejantes medios .
aquello podía ser una venganza de milady . esto era lo más probable .
d'artagnan pasó muy mala noche .
tres o cuatro veces se despertó sobresaltado , imaginándose que un hombre se acercaba a su cama para apuñalarlo .
sin embargo , apareció la luz sin que la oscuridad hubiera traído ningún incidente .
pero d'artagnan sospechó mucho que lo que estaba aplazado no estaba perdido .
d'artagnan permaneció toda la jornada en su alojamiento ; a sí mismo se dio la excusa de que el tiempo era malo .
al día siguiente , a las nueve , tocaron llamada y tropa .
el duque de orleáns visitaba los puestos .
los guardias corrieron a las armas y d'artagnan ocupó su puesto en medio de sus camaradas .
monsieur pasó ante el frente de batalla ; luego , todos los oficiales superiores se acercaron a él para hacerle séquito , el señor des essarts , capitán de los guardias , igual que los demás .
¡ gracias , mi capitán ! respondió d'artagnan , que no pedía otra cosa que distinguirse a los ojos del teniente general .
efectivamente , al cabo de algunos instantes monsieur elevó la voz y dijo :
en cuanto al hombre seguro , lo tengo a mano , monsieur dijo el señor des essarts , mostrando a d'artagnan ; y en cuanto a los cuatro o cinco voluntarios , monsieur no tiene más que dar a conocer su intenciones , y no le faltarán hombres .
¡ cuatro hombres de buena voluntad para venir a hacerse matar conmigo ! dijo d'artagnan levantando su espada .
dos de sus camaradas de los guardias se precipitaron inmediatamente , y habiéndose unido a ellos dos soldados , encontró que el número pedido era suficiente ; d'artagnan rechazó , pues , a todos los demás , no queriendo atropellar a quienes tenían prioridad .
se ignoraba si después de la toma del bastión los rochelleses lo habían evacuado o habían dejado allí guarnición ; había , pues , que examinar el lugar indicado desde bastante cerca para comprobarlo .
d'artagnan partió con sus cuatro compañeros y siguió la trinchera : los dos guardias marchaban a su misma altura y los soldados venían detrás .
así , cubriéndose con los revestimientos del terreno , llegaron a unos cien pasos del bastión .
allí , al volverse d'artagnan , se dio cuenta de que los dos soldados habían desaparecido .
creyó que por miedo se habían quedado atrás y continuó avanzando .
a la vuelta de la contraescarpa , se hallaron a sesenta pasos aproximadamente del bastión .
no se veía a nadie , y el bastión parecía abandonado .
los tres temerarios deliberaban si seguir adelante cuando , de pronto , un cinturón de humo ciñó al gigante de piedra y una docena da balas vinieron a silbar en torno a d'artagnan y sus dos compañeros .
sabían lo que querían saber : el bastión estaba guardado .
quedarse más tiempo en aquel lugar peligroso hubiese sido , pues , una imprudencia inútil ; d'artagnan y los dos guardias volvieron la espalda y comenzaron una retirada que se parecía a una fuga .
al llegar al ángulo de la trinchera que iba a servirles de muralla uno de los guardias cayó : una bala le había atravesado el pecho .
eì otro , que estaba sano y salvo , continuó su carrera hacia el campamento .
el joven se volvió rápidamente porque aquel ataque no podía venir del bastión , que estaba oculto por el ángulo de la trinchera .
vio al punto dos cabezas que se levantaban por encima de una obra abandonada que estaba a treinta pasos de allí ; eran las de nuestros dos soldados .
d'artagnan no se había equivocado : aquellos dos hombres no le habían seguido más que para asesinarlo , esperando que la muerte del joven sería cargada en la cuenta del enemigo .
sólo que , como podía estar solamente herido y denunciar su crimen , se acercaron para rematarlo ; por suerte , engañados por la artimaña de d'artagnan , se olvidaron de volver a cargar sus fusiles .
cuando estuvieron a diez pasos de él , d'artagnan , que al caer había tenido gran cuidado de no soltar su espada , se levantó de pronto y de un salto se encontró junto a ellos .
los asesinos comprendieron que , si huían hacia el campamento sin haber matado a aquel hombre , serían acusados por él ; por eso su primera idea fue la de pasarse al enemigo .
uno de ellos cogió su fusil por el cañón y se sirvió de él como de una maza : lanzó un golpe terrible a d'artagnan , que lo evitó echándose hacia un lado ; pero con este movimiento brindó paso al bandido , que se lanzó al punto hacia el bastión .
como los rochelleses que lo vigilaban ignoraban con qué intención venía aquel hombre hacia ellos , dispararon contra él y cayó herido por una bala que le destrozó el hombro .
en este tiempo , d'artagnan se había lanzado sobre el segundo soldado , atacándolo con su espada ; la lucha no fue larga , aquel miserable no tenía para defenderse más que su arcabuz descargado ; la espada del guardia se deslizó por sobre el cañón del arma vuelta inútil y fue a atravesar el muslo del asesino que cayó .
d'artagnan le puso inmediatamente la punta del hierro en el pecho .
¡ oh , no me matéis ! exclamó el bandido . ¡ gracia , gracia , oficial , y os lo diré todo !
¿ vale al menos lo secreto la pena de que lo perdone la vida ? preguntó el joven conteniendo su brazo .
sí , si estimáis que la existencia es algo cuando se tienen veintidós años como vos y se puede alcanzar todo , siendo valiente y fuerte como vos lo sois .
¡ miserable ! dijo d'artagnan . vamos , habla deprisa , ¿ quién te ha encargado asesinarme ?
una mujer a la que no conozco , pero que se llamaba milady .
pero si no conoces a esa mujer , ¿ cómo sabes su nombre ?
pero ¿ cómo te metiste en esta celada ?
me propuso que diéramos el golpe nosotros dos y acepté .
¿ y cuánto os dio ella por esta hermosa expedición ?
cien luises .
¿ cuál ? preguntó el soldado inquieto y viendo que no todo había terminado .
que vayas a buscarme la carta que tu camarada tiene en bolsillo .
pero eso exclamó el bandido es otra manera de matarme ; ¿ cómo queréis que vaya a buscar esta carta bajo el fuego del bastión ?
sin embargo , tienes que decidirte a ir en su busca , o te juro que mueres por mi mano .
¡ gracia , señor , piedad ! ¡ en nombre de esa dama a la que amáis a la que quizá creéis muerta y que no lo está ! exclamó el bandido poniéndose de rodillas y apoyándose sobre su mano , porque comenzaba a perder sus fuerzas con la sangre .
¿ y por qué sabes tú que hay una mujer a la que amo y que yo he creído muerta a esa mujer ? preguntó d'artagnan .
por la carta que mi camarada tiene en su bolsillo .
comprenderás entonces que necesito tener esa carta di d'artagnan ; así que no más retrasos ni dudas , o aunque me repugne templar por segunda vez mi espada en la sangre de un miserable como tú , lo juro por mi fe de hombre honrado ... y a estas palabras d'artagnan hizo un gesto tan amenazador que el herido se levantó .
¡ deteneos ! ¡ deteneos ! exclamó recobrando valor a fuerza de terror . ¡ iré ... , iré ... !
d'artagnan cogió el arcabuz del soldado , lo hizo pasar delante de él y lo empujó hacia su compañero pinchándole los lomos con la punta de su espada .
era algo horrible ver a aquel desgraciado dejando sobre el camino que recorría un largo reguero de sangre , cada vez más pálido ante muerte próxima , tratando de arrastrarse sin ser visto hasta el cuerpo de su cómplice que yacía a veinte pasos de allí .
había dos medios para alcanzar su objetivo : registrarlo allí mismo o llevárselo haciendo un escudo con su cuerpo y registrarlo en la trinchera .
d'artagnan prefirió el segundo medio y cargó el asesino a sus hombros en el momento mismo que el enemigo hacía fuego .
una ligera sacudida el ruido seco de tres balas que agujereaban las carnes , un último grito un estremecimiento de agonía le probaron a d’artagnan que el que había querido asesinarlo acababa de salvarle la vida .
d'artagnan ganó la trinchera y arrojó el cadáver junto al herido tan pálido como un muerto .
comenzó el inventario inmediatamente : una cartera de cuero , una bolsa donde se encontraba evidentemente una parte de la suma del dinero que había recibido , un cubilete y los dados formaban la herencia del muerto .
dejó el cubilete y los dados donde habían caído , lanzó la bolsa al herido y abrió ávidamente la cartera .
en medio de algunos papeles sin importancia , encontró la carta siguiente : era la que había ido a buscar con riesgo de su vida :
« dado que habéis perdido el rastro de esa mujer y que ahora está a salvo en ese convento al que nunca deberíais haberla dejado llegar , tratad al menos de no fallar con el hombre ; si no , sabéis que tengo la mano larga y que pagaréis caros los cien luises que os he dado . »
sin firma .
sin embargo , era evidente que la carta procedía de milady .
por consiguiente , la guardó como pieza de convicción y , a salvo tras el ángulo de la trinchera se puso a interrogar al herido .
este confesó que con su camarada , el mismo que acababa de morir , estaba encargado de raptar a una joven que debía salir de parís por la barrera de la villete pero que , habiéndose parado a beber en una taberna , habían llegado diez minutos tarde al coche .
pero ¿ qué habríais hecho con esa mujer ? preguntó d'artagnan con angustia .
debíamos entregarla en un palacio de la place royale dijo el herido . ¡ sí !
¡ sí ! murmuró d'artagnan . es exacto , en casa de la misma milady .
entonces el joven estremeciéndose , comprendió qué terrible sed de venganza empujaba a aquella mujer a perderlo , a él y a los que lo amaban , y cuánto sabía ella de los asuntos de la corte , puesto que lo había descubierto todo .
indudablemente debía aquellos informes al cardenal .
mas , en medio de todo esto , comprendió , con un sentimiento de alegría muy real , que la reina había terminado por descubrir la prisión en que la pobre señora bonacieux expiaba su adhesión , y que la había sacado de aquella prisión . así quedaban explicados la carta que había recibido de la joven y su paso por la ruta de chaillot , un paso parecido a una aparición .
y entonces , como athos había predicho , era posible volver a encontrar a la señora bonacieux , y un convento no era inconquistable .
esta idea acabó de devolver a su corazón la clemencia .
se volvió hacia el herido que seguía con ansiedad todas las expresiones diversas de su cara , y le tendió el brazo : vamos le dijo , no quiero abandonarte así .
apóyate en mí y volvamos al campamento .
sí dijo el herido , que a duras penas creía en tanta magnanimidad , pero ¿ no sera para hacer que me cuelguen ?
tienes mi palabra dijo d'artagnan , y por segunda vez te perdono la vida .
el herido se dejó caer de rodillas y besó de nuevo los pies de su salvador ; pero d'artagnan , que no tenía ningún motivo para quedarse tan cerca del enemigo , abrevió él mismo los testimonios de gratitud .
el guardia que había vuelto a la primera descarga de los rochelleses había anunciado la muerte de sus cuatro compañeros .
quedaron , pues , asombrados y muy contentos a la vez en el regimiento cuando se vio aparecer al joven sano y salvo .
d'artagnan explicó la estocada de su compañero por una salida que improvisó .
contó la muerte del otro soldado y los peligros que habían corrido .
este relato fue para el ocasión de un verdadero triunfo .
todo el ejército habló de aquella expedición durante un día , y monsieur hizo que le transmitieran sus felicitaciones .
por lo demás , como toda acción hermosa lleva consigo su recompensa , la hermosa acción de d'artagnan tuvo por resultado devolverle la tranquilidad que había perdido .
en efecto , d'artagnan creía poder estar tranquilo , puesto que de sus dos enemigos uno estaba muerto y otro era adicto a sus intereses .
esta tranquilidad probaba una cosa , y es que d'artagnan no conocía aún a milady .
capítulo xlii el vino de anjou
tras las noticias casi desesperadas del rey , el rumor de su convalecencia comenzaba a esparcirse por el campamento ; y como tenía mucha prisa por llegar en persona al asedio , se decía que tan pronto como pudiera montar a caballo se pondría en camino .
en este tiempo , monsieur , que sabía que de un día para otro iba a ser reemplazado en su mando bien por el duque de angulema , bien por bassompierre , bien por schomberg , que se disputaban el mando , hacía poco , perdía las jornadas en tanteos , y no se atrevía a arriesgar una gran empresa para echar a los ingleses de la isla de ré , donde asediaban constantemente la ciudadela saint martin y el fuerte de la prée , mientras que por su lado los franceses asediaban la rochelle .
d'artagnan , como hemos dicho , se había tranquilizado , como ocurre siempre tras un peligro pasado , y cuando el peligro pareció desvanecido , sólo le quedaba una inquietud , la de no tener noticia alguna de sus amigos .
pero una mañana a principios del mes de noviembre , todo quedó explicado por esta carta , datada en villeroi :
« señor d'artagnan :
lo he hecho , y soy , señor , con gran respeto ,
vuestro muy humilde y obediente servidor ,
godeau
hostelero de los señores mosqueteros . »
¡ sea en buena hora ! exclamó d'artagnan . piensan en mí en sus placeres como yo pensaba en ellos en mi aburrimiento ; desde luego , beberé a su salud y de muy buena gana , pero no beberé solo .
y d'artagnan corrió a casa de dos guardias con los que había hecho más amistad que con los demás , a fin de invitarlos a beber con él el delicioso vinillo de anjou que acababa de llegar de villeroi .
uno de los guardias estaba invitado para aquella misma noche y otro para el día siguiente ; la reunión fue fijada por tanto para dos días después .
planchet , muy orgulloso de ser elevado a la dignidad de maître , pensó en preparar todo como hombre inteligente ; a este efecto , se hizo ayudar del criado de uno de los invitados de su amo , llamado fourreau , y de aquel falso soldado que había querido matar a d'artagnan , y que por no pertenecer a ningún cuerpo , había entrado a su servicio , o mejor , al de planchet , desde que d'artagnan le había salvado la vida .
llegada la hora del festín , los dos invitados llegaron y ocuparon su sitio y se alinearon los platos en la mesa .
planchet servia , servilleta en brazo , fourreau descorchaba las botellas , y brisemont , tal era el nombre del convaleciente , transvasaba a pequeñas garrafas de cristal el vino que parecía haber formado posos por efecto de las sacudidas del camino .
la primera botella estaba algo turbia hacia el final : de este vino brisemont vertió los posos en su vaso , y d'artagnan le permitió beberlo ; porque el pobre diablo no tenía aún muchas fuerzas .
los convidados , tras haber tomado la sopa , iban a llevar el primer vaso a sus labios cuando de pronto el cañón resonó en el fuerte louis y en el fuerte neuf ; al punto , creyendo que se trataba de algún ataque imprevisto , bien de los sitiados , bien de los ingleses , los guardias saltaron sobre sus espadas ; d'artagnan , no menos rápido , hizo como ellos y los tres salieron corriendo a fin de dirigirse a sus puestos .
mas apenas estuvieron fuera de la cantina cuando se enteraron de la causa de aquel gran alboroto ; los gritos de ¡ viva el rey !
¡ viva el cardenal ! resonaban por todas las direcciones .
en efecto , el rey , impaciente como se había dicho , acababa de hacer en una dos etapas , y llegaba en aquel mismo instante con toda su casa y un refuerzo de diez mil hombres de tropa ; le precedían y seguían sus mosqueteros .
d'artagnan , formando calle con su compañia , saludó con gesto expresivo a sus amigos , que le respondieron con los ojos , y al señor de tréville , que lo reconoció al instante .
una vez acabada la ceremonia de recepción , los cuatro amigos estuvieron al punto en brazos unos de otros .
¡ diantre ! exclamó d'artagnan . no podíais haber llegado en mejor momento , y la carne no habrá tenido tiempo aún de enfriarse . ¿ no es eso , señores ? añadió el joven volviéndose hacia los dos guardias , que presentó a sus amigos .
¡ vaya , vaya , parece que estábamos de banquete ! dijo porthos .
espero dijo aramis que no haya mujeres en vuestra comida .
¿ es que hay vino potable en vuestra bicoca ? preguntó athos .
diantre , tenemos el vuestro , querido amigo respondió d'artagnan .
¿ nuestro vino ? preguntó athos asombrado .
sí , el que me habéis enviado .
¿ nosotros os hemos enviado vino ?
lo sabéis de sobra , de ese vinillo de los viñedos de anjou .
sí , ya sé a qué vino os referéis .
el vino que preferís .
bueno , a falta de champagne y de chambertin os contentaréis con éste .
o sea que , sibaritas como somos , hemos hecho venir vino de anjou dijo porthos .
pues claro , es el vino que me han enviado de parte vuestra .
¿ de nuestra parte ? dijeron los tres mosqueteros .
aramis , ¿ sois vos quién habéis enviado vino ? dijo athos .
no , ¿ y vos , porthos ?
no , ¿ y vos athos ?
no.
si no es vuestro dijo d'artagnan , es de vuestro hostelero .
¿ nuestro hostelero ?
pues claro , vuestro hostelero , godeau , hostelero de los mosqueteros .
a fe nuestra que , venga de donde quiera , no importa dijo porthos ; probémoslo , y si es bueno , bebámoslo .
no dijo athos , no bebamos el vino que tiene una fuente desconocida .
tenéis razón , athos dijo d'artagnan .
¿ ninguno de vosotros ha encargado al hostelero enviarme vino ? ¡ no !
y sin embargo , ¿ os lo ha enviado de nuestra parte ?
y presentó el billete a sus camaradas .
¡ esta no es su escritura ! exclamó athos . la conozco porque fui yo quien antes de partir saldó las cuentas de la comunidad .
carta falsa dijo porthos ; nosotros no hemos sido acuartelados .
d'artagnan preguntó aramis en tono de reproche , ¿ cómo habéis podido creer que habíamos organizado un alboroto ? ...
d'artagnan palideció y un estremecimiento convulsivo agitó sus miembros .
me asustas dijo athos , que no le tuteaba sino en las grandes ocasiones . ¿ qué ha pasado entonces ? ¡ corramos , corramos , amigos míos ! exclamó d'artagnan .
una terrible sospecha cruza mi mente . ¿ será otra vez una venganza de esa mujer ?
fue athos el que ahora palideció .
d'artagnan se precipitó hacia la cantina . los tres mosqueteros y los dos guardias lo siguieron .
los primero que sorprendió la vista de d'artagnan al entrar en el comedor fue brisemont tendido en el suelo y retorciéndose en medio de atroces convulsiones .
planchet y fourreau , pálidos como muertos trataban de ayudarlo ; pero era evidente que cualquier ayuda resultaba inútil : todos los rasgos del moribundo estaban crispados por la agonía .
¡ yo ! exclamó d'artagnan . ¿ yo , desgraciado ? pero ¿ qué dices ?
no creáis eso , brisemont dijo d'artagnan , no creáis nada de eso ; os lo juro , os aseguro que ...
¡ oh , pero dios está aquí , dios os castigará !
¡ dios mío !
que sufra un día lo que yo sufro .
por el evangelio exclamó d'artagnan precipitándose hacia el moribundo , os juro que ignoraba que ese vino estuviese envenenado y que yo iba a beber como vos .
no os creo dijo el soldado . y expiró en medio de un aumento de torturas .
¡ horroroso ! ¡ horroroso ! murmuraba athos , mientras porthos rompía las botellas y aramis daba órdenes algo tardías para que fuesen en busca de un confesor .
¡ oh , amigos míos ! dijo d'artagnan . venís una vez más a salvarme la vida , no sólo a mí , sino a estos señores .
señores continuó dirigiéndose a los guardias , os ruego silencio sobre toda esta aventura ; grandes personajes podrían estar pringados en lo que habéis visto , y el perjuicio de todo esto recaería sobre nosotros .
¡ ay , señor ! balbuceaba planchet , más muerto que vivo . ¡ ay , señor , me he librado de una buena !
¡ cómo , bribón ! exclamó d'artagnan . ¿ ibas entonces a beber mi vino ?
a la salud del rey , señor , iba a beber un pobre vaso si fourreau no me hubiera dicho que me llamaban .
¡ ay ! dijo fourreau , cuyos dientes rechinaban de terror . yo quería alejarlo para beber completamente solo .
señores dijo d'artagnan dirigiéndose a los guardias , comprenderéis que un festín semejante sólo sería muy triste después de lo que acaba de ocurrir ; por eso , recibid mis excusas y dejemos la partida para otro día , por favor .
los dos guardias aceptaron cortésmente las excusas de d'artagnan y , comprendiendo que los cuatro amigos deseaban estar solos , se retiraron .
cuando el joven guardia y los tres mosqueteros estuvieron sin testigos , se miraron de una forma que quería decir que todos comprendían la gravedad de la situación .
planchet dijo d'artagnan , os encomiendo el cadáver de este pobre diablo .
que lo entierren en tierra santa .
cierto que había cometido un crimen , pero estaba arrepentido .
y los cuatro amigos salieron de la habitación , dejando a planchet y a fourreau el cuidado de rendir los honores mortuorios a brisemont .
el hostelero les dio otra habitación en la que les sirvió huevos pasados por agua y agua que el mismo athos fue a sacar de la fuente .
en pocas palabras porthos y aramis fueron puestos al corriente de la situación .
¡ y bien ! dijo d'artagnan a athos . ya lo veis , querido amigo , es una guerra a muerte .
athos movió la cabeza .
sí , sí dijo , ya lo veo , pero ¿ créis que sea ella ?
estoy seguro .
sin embargo os confieso que todavía dudo .
¿ y esa flor de lis en el hombro ?
es una inglesa que habrá cometido alguna fechoría en francia y que habrá sido marcada a raíz de su crimen .
athos , es vuestra mujer , os lo digo yo repitió d'artagnan . ¿ no recordáis cómo coinciden las dos marcas ?
sin embargo habría jurado que la otra estaba muerta , la colgué muy bien .
fue d'artagnan quien esta vez movió la cabeza .
en fin ¿ qué hacemos ? dijo el joven .
lo cierto es que no se puede estar así , con una espada eternamente suspendida sobre la cabeza dijo athos , y que hay que salir de esta situación .
pero ¿ cómo ?
no está mal ese sistema dijo d'artagnan , pero ¿ cómo encontrarme con ella ?
sí , pero esperar rodeado de asesinos y de envenenadores ...
dios nos ha guardado hasta ahora , dios nos seguirá guardando .
sí , a nosotros sí ; además , nosotros somos hombres y , considerándolo bien , es nuestro deber arriesgar nuestra vida ; pero ¡ ella ! ... añadió a media voz .
¿ quién ella ? preguntó athos .
¡ pobre amigo ! olvidaba que estabais enamorado . pues bien dijo aramis .
¿ no habéis visto , por la carta misma que habéis encontrado encima del miserable muerto , que estaba en un convento ?
se está muy bien en un convento , y tan pronto acabe el sitio de la rochelle , os prometo que por lo que a mí se refiere . ¡ bueno ! dijo athos .
sólo soy mosquetero por ínterin dijo humildemente arami :
bien dijo porthos , me parece que hay un medio muy simple .
¿ cuál ? preguntó d'artagnan .
¿ decís que está en un convento ? prosiguió porthos .
sí .
pues bien , tan pronto como termine el asedio , la raptamos del ese convento .
pero habría que saber en qué convento está .
claro dijo porthos .
pero , pensando en ello dijo athos , ¿ no pretendéis querido d'artagnan que ha sido la reina quien le ha escogido el convento ?
sí , eso creo por lo menos .
pues bien , porthos nos ayudará en eso .
¿ y cómo ?
pues por medio de vuestra marquesa , vuestra duquesa , vuestra princesa ; debe tener largo el brazo .
¡ chis ! dijo porthos poniendo un dedo sobre sus labios . la _ creo cardenalista y no debe saber nada .
entonces dijo aramis , yo me encargo de conseguir noticia ,
¿ vos , aramis ? exclamaron los tres amigos . ¿ vos ? ¿ y cómo ?
por medio del limosnero de la reina , del que soy muy amigo dijo aramis ruborizándose .
y con esta seguridad , los cuatro amigos , que habían acabado modesta comida , se separaron con la promesa de volverse a ver aquella misma noche ; d'artagnan volvió a los mínimos , y los tres mosqueteros alcanzaron el acuartelamiento del rey , donde tenían que hacer preparar su alojamiento .
capítulo xliii el albergue del colombier rouge
apenas llegado al campamento , el rey , que tenía tanta prisa por encontrarse frente al enemigo y que , con mejor derecho que el cardenal , compartía su odio contra buckingham , quiso hacer todos los preparativos , primero para expulsar a los ingleses de la isla de ré , luego para apresurar el asedio de la rochelle ; pero , a pesar suyo , se demoró por las disensiones que estallaron entre los señores de bassompierre y schomberg contra el duque de angulema .
los señores de bassompiere y schomberg eran mariscales de francia y reclamaban su derecho a mandar el ejército bajo las órdenes del rey ; pero el cardenal , que temía que bassompierre , hugonote en el fondo del corazón , acosase débilmente a ingleses y rochelleses , sus hermanos de religión , apoyaba por el contrario al duque de angulema , a quien el rey , a instigación suya , había nombrado teniente general .
el alojamiento del rey estaba tanto en etré como en la jarrie . finalmente , el alojamiento del cardenal estaba en las dunas , en el puente de la pierre en una simple casa sin ningún atrincheramiento .
de esta forma , monsieur vigilaba a bassompierre ; el rey , al duque de angulema , y el cardenal , al señor de schomberg .
una vez establecida esta organización , se ocuparon de echar a los ingleses de la isla .
los ingleses , rechazados paso a paso , batidos en todos los encuentros , aplastados al pasar por la isla de loix , se vieron obligados a embarcar de nuevo , dejando en el campo de batalla dos mil hombres , entre ellos cinco coroneles , tres tenientes coroneles , doscientos cincuenta capitanes y veinte gentileshombres de calidad , cuatro piezas de cañón y sesenta banderas , que fueron llevadas a parís por claude de saint simon y colgadas con gran pompa en las bóvedas de notre - dame .
fueron cantados tedéum en el campamento , y de ahí se esparcieron por toda francia .
el cardenal quedó , pues , dueño de proseguir el asedio sin tener , al menos momentáneamente , nada que temer de parte de los ingleses .
pero como acabamos de decir , el reposo era solo momentáneo .
un enviado del duque de buckingham , llamado montaigu , había sido capturado , y se le había encontrado la prueba de una liga entre el imperio , españa , inglaterra y lorena .
aquella liga estaba dirigida contra francia .
era sobre el cardenal sobre el que pesaba toda la responsabilidad , porque no se es ministro absoluto sin ser responsable ; por eso todos los recursos de su vasto ingenio estaban tensos día y noche , y ocupados en escuchar el menor rumor que se alzara en uno de los grandes reinos de europa .
el cardenal conocía la actividad y sobre todo el odio de buckingham ; si la liga que amenazaba a francia triunfaba , toda su influencia estaba perdida ; la política española y la política austríaca tenían sus representantes en el gabinete del louvre , donde aún no tenían más que partidarios ; él , richelieu , el ministro francés , el ministro nacional por excelencia , estaba perdido .
el rey , que pese a obedecerlo como un niño , lo odiaba como un niño odia a su maestro , lo abandonaba a las venganzas reunidas de monsieur y de la reina ; estaba por tanto perdido , y quizá francia con él .
había que remediar todo aquello .
por eso se vieron correos , a cada instante más numerosos , sucederse día y noche en aquella casita del puente de la pierre , donde el cardenal había establecido su residencia .
eran monjes que llevaban tan mal el hábito que era fácil reconocer que pertenecían sobre todo a la iglesia militante ; mujeres algo molestas en sus trajes de pajes , y cuyos largos calzones no podían disimilar por entero las formas redondeadas ; en fin , campesinos de manos ennegrecidas pero de pierna fina , y que olían a hombre de calidad a una legua a la redonda .
luego otras visitas menos agradables , porque dos o tres veces corrió el rumor de que el cardenal había estado a punto de ser asesinado .
cierto que los enemigos de su eminencia decían que era ella misma la que ponía en campaña a asesinos torpes , a fin de tener , llegado el caso , el derecho de adoptar represalias ; pero no hay que creer ni lo que dicen los ministros ni lo que dicen sus enemigos .
lo cual , por lo demás , no impedía al cardenal , a quien jamás ni sus más encarnizados detractores han negado el valor personal , hacer sus recorridos nocturnos para comunicar al duque de angulema órdenes importantes , tanto para ir a ponerse de acuerdo con el rey como para ir a conferenciar con algún mensajero que no quería que se dejase entrar en su casa .
por su lado los mosqueteros , que no tenían gran cosa que hacer en el asedio , no eran severamente controlados y llevaban una vida alegre .
y esto les era tanto más fácil , sobre todo a nuestros tres amigos , cuanto que , siendo amigos del señor de tréville , obtenían fácilmente de él el llegar tarde y quedarse tras el cierre del campamento con permisos particulares .
pero una noche en que d'artagnan , que estaba de trinchera , no había podido acompañarlos , athos , porthos y aramis , montados en sus caballos de batalla , envueltos en capas de guerra y con una mano sobre la culata de sus pistolas , volvían los tres de una cantina que athos había descubierto dos días antes en el camino de la jarrie , y que se llamaba el colombier rouge , siguiendo el camino que llevaba al campamento estando en guardia , como hemos dicho , por temor a una emboscada , cuando a un cuarto de legua más o menos de la aldea de boisnar , creyeron oír el paso de una cabalgata que venía hacia ellos ; al punto los tres se detuvieron , apretados uno contra otro , y esperaron , en medio del camino . al cabo de un instante , y cuando precisamente salía la luna de una nube , vieron aparecer en una vuelta del camino dos caballeros que al divisarlos se detuvieron también , pareciendo deliberar si debían continuar su ruta o volver atrás .
esta duda proporcionó algunas sospechas a los tres amigos y athos , dando algunos pasos hacia adelante , gritó con su firme voz : ¿ quién vive ?
¿ quién vive , vos ? respondió uno de aquellos caballeros .
eso no es contestar dijo athos .
¿ quién vive ?
responded o cargamos .
¡ tened cuidado con lo que vais a hacer señores ! dijo entonces una voz vibrante que parecía tener el hábito de mando .
¿ es algún oficial superior que hace su ronda de noche ? dijo athos . ¿ qué queréis hacer , señores ?
¿ quiénes sois ? dijo la misma voz con el mismo tono de mando . responded o podríais pasarlo mal por vuestra desobediencia .
mosqueteros del rey dijo athos , más y más convencido de que quien los interrogaba tenía derecho a ello .
qué compañía ?
compañía de tréville .
avanzad en orden y venid a darme cuenta de lo que hacíais aquí a esta hora .
uno de los caballeros , el que había tomado la palabra en segundo lugar , estaba diez pasos por delante de su compañero ; athos hizo señas a porthos y a aramis de quedarse , por su parte , atrás , y avanzó solo .
¡ perdón , mi oficial ! dijo athos . pero ignorábamos con quién teníamos que vérnoslas , y como podéis ver estábamos ojo avizor .
¿ vuestro nombre ? dijo el oficial que se cubría una parte del rostro con su capa .
¿ y el vuestro , señor ? dijo athos que comenzaba a revolverse contra aquel interrogatorio . dadme , por favor , una prueba de que tenéis derecho a interrogarme .
¿ vuestro nombre ? repitió por segunda vez el caballero dejando caer su capa de tal forma que dejaba el rostro al descubierto .
¡ señor cardenal ! exclamó el mosquetero estupefacto .
¡ vuestro nombre ! repitió por tercera vez su eminencia .
athos dijo el mosquetero .
el cardenal hizo una seña al escudero , que se acercó .
estos tres mosqueteros nos seguirán dijo en voz baja , no quiero que se sepa que he salido del campamento , y siguiéndonos estare mos más seguros de que no lo dirán a nadie .
nosotros somos gentileshombres , monseñor dijo athos ; pedidnos , pues , nuestra palabra y no os inquietéis por nada .
a dios gracias , sabemos guardar un secreto .
el cardenal clavó sus ojos penetrantes sobre aquel audaz interlocutor .
tenéis el oído fino , señor athos dijo el cardenal ; pero ahora escuchad esto : os ruego que me sigáis , no por desconfianza , sino por mi seguridad . sin duda vuestros dos compañeros son los señores porthos y aramis .
sí , eminencia dijo athos mientras los dos mosqueteros que se habían quedado atrás se acercaban con el sombrero en la mano .
os conozco , señores dijo el cardenal , os conozco ; sé que no sois completamente amigos míos y estoy molesto por ello , pero sé que sois valientes y leales gentileshombres y que se puede fiar de vosotros .
señor athos , hacedme , pues , el honor de acompañarme , vos y vuestros amigos , y entonces tendré una escolta como para dar envidia a su majestad si nos lo encontramos .
los tres mosqueteros se inclinaron hasta el cuello de sus caballos .
pues bien , por mi honor dijo athos , que vuestra eminencia hace bien en llevarnos con ella : hemos encontrado en el camino caras horribles , a incluso con cuatro de esas caras hemos tenido una querella en el colombier rouge .
¿ una querella ? ¿ y por qué , señores ? dijo el cardenal . no me gustan los camorristas , ¡ ya lo sabéis !
por eso precisamente tengo el honor de prevenir a vuestra eminencia de lo que acaba de ocurrir ; porque podría enterarse por otras personas distintas a nosotros y creer , por la falsa relación , que estamos en falta .
¿ y cuáles han sido los resultados de esa querella ? pregunté el cardenal frunciendo el ceño .
pues mi amigo aramis , que está aquí , ha recibido una leve estocada en el brazo , lo cual no le impedirá , como vuestra eminencie podrá ver , subir al asalto mañana si vuestra excelencia ordena h escalada .
pero no sois hombres para dejaros dar estocadas de esa forma dijo el cardenal ; vamos , sed francos , señores , algunas habréis de vuelto ; confesaos , ya sabéis que tengo derecho a dar la absolución
yo , monseñor dijo athos , no he puesto siquiera la espada en la mano , pero he agarrado al que me tocaba por medio del cuerpo y lo he tirado por la ventana . parece que al caer continuó athos cor cierta duda se ha roto una pierna .
¡ ah , ah ! dijo el cardenal . ¿ y vos , señor porthos ?
yo , monseñor , sabiendo que el duelo está prohibido , he cogido un banco y le he dado a uno de esos bergantes un golpe que , según creo , le ha partido el hombro .
bien dijo el cardenal . ¿ y vos , señor aramis ?
aquellos miserables estaban borrachos dijo athos , y sabiendo que había una mujer que había llegado por la noche a la taberna querían forzar la puerta .
¿ forzar la puerta ? dijo el cardenal . ¿ y eso para qué ?
para violentarla sin duda dijo athos ; tengo el honor de decir a vuestra eminencia que aquellos miserables estaban borrachos .
¿ y esa mujer era joven y hermosa ? preguntó el cardenal con cierta inquietud .
no la hemos visto , monseñor dijo athos . ¡ no la habéis visto !
¡ ah , muy bien ! replicó vivamente el cardenal . habéis hecho bien en defender el honor de una mujer , y como es al albergue del colombier rouge a donde yo voy , sabré si me habéis dicho la verdad .
monseñor dijo altivamente athos , somos gentileshombres , y para salvar nuestra cabeza no diríamos una mentira .
por eso no dudo de lo que me decís , señor athos , no lo dudo ni un solo instante , pero añadió para cambiar de conversación , ¿ aquella dama estaba , por tanto , sola ?
aquella dama tenía encerrado con ella un caballero dijo athos ; pero como pese al alboroto el caballero no ha aparecido , es de presumir que es un cobarde .
¡ no juzguéis temerariamente ! , dice el evangelio replicó el cardenal .
athos se inclinó .
y ahora , señores , está bien continuó su eminencia . sé lo que quería saber ; seguidme .
los tres mosqueteros pasaron tras el cardenal , que se envolvió de nuevo el rostro con su capa y echó su caballo a andar manteniéndose a ocho o diez pasos por delante de sus acompañantes .
llegaron pronto al albergue silencioso y solitario ; sin duda el hostelero sabía qué ilustre visitante esperaba , y por consiguiente había despedido a los importunos .
diez pasos antes de llegar a la puerta , el cardenal hizo seña a su escudero y a los tres mosqueteros de detenerse . un caballo completamente ensillado estaba atado al postigo . el cardenal llamó tres veces y de determinada manera .
un hombre envuelto en una capa salió al punto y cambió algunas rápidas palabras con el cardenal , tras lo cual volvió a subir a caballo y partió en la dirección de surgères , que era también la de parís .
avanzad , señores dijo el cardenal .
me habéis dicho la verdad , gentileshombres dijo dirigiéndose a los tres mosqueteros . sólo a mí me atañe que nuestro encuentro de esta noche os sea ventajoso ; mientras tanto , seguidme .
el hotelero permanecía en el umbral de la puerta ; para él el cardenal no era más que un oficial que venía a visitar a una dama .
¿ tenéis alguna habitación en la planta baja donde estos señore puedan esperarme junto a un buen fuego ? dijo el cardenal .
el hostelero abrió la puerta de una gran sala , en la que precisament acababan de reemplazar una mala estufa por una gran chimenea excelente . tengo ésta respondió .
está bien dijo el cardenal .
entrad ahí , señores , y tened a bie esperarme ; no tardaré más de media hora .
y mientras los tres mosqueteros entraban en la habitación de la planta baja , el cardenal , sin pedir informes más amplios , subió la escaler como hombre que no necesita que le indiquen el camino .
capítulo xliv de la utilidad de los tubos de estufa
era evidente que , sin sospecharlo , y movidos solamente por su carácter caballeresco y aventurero , nuestros tres amigos acababan de prestar algún servicio a alguien a quien el cardenal honraba con su proteción particular .
pero ¿ quién era ese alguien ?
es la pregunta que se hicieron primero los tres mosqueteros ; luego , viendo que ninguna de las respuesta que podía hacer su inteligencia era satisfactoria , porthos llamó al hotelero y pidió los dados .
porthos y aramis se sentaron ante una mesa y se pusieron a jugar , athos se paseó reflexionando .
al reflexionar y pasearse , athos pasaba una y otra vez por delante del tubo de la estufa roto por la mitad y cuya otra extremidad daba a la habitación superior , y cada vez que pasaba y volvía a pasar , de un murmullo de palabras que terminó por centrar su atención .
athos se acercó y distinguió algunas palabras que sin duda le parecieron merecer un interés tan grande que hizo seña a sus compañeros de callasen quedando él inclinado , con el oído puesto a la altura del orificio interior .
escuchad , milady decía el cardenal ; el asunto es importarte ; sentaos ahí y hablemos .
¡ milady ! murmuró athos .
escucho a vuestra excelencia con la mayor atención respondió una voz de mujer que hizo estremecer al mosquetero .
un pequeño navío con tripulación inglesa , cuyo capitán está de mi parte , os espera en la desembocadura del charente , en el fuerte de la pointe : se hará a la vela mañana por la mañana .
entonces , ¿ es preciso que vaya allí esta noche ?
ahora mismo , es decir , cuando hayáis recibido mis instrucciones .
sí , monseñor .
athos aprovechó ese momento para decir a sus dos compañeros que cerraran la puerta por dentro y para hacerles seña de que vinieran a escuchar con él .
los dos mosqueteros , que amaban la comodidad , trajeron una silla para cada uno de ellos y otra silla para athos .
los tres se sentaron entonces con las cabezas juntas y el oído al acecho .
vais a partir para londres continuó el cardenal .
una vez llegada a londres , iréis en busca de buckingham .
haré observar a su eminencia dijo milady que , desde el asunto de los herretes de diamantes , que el duque siempre sospechó obra mía , su gracia desconfía de mí .
esta vez dijo el cardenal no se trata de captar su confianza , sino de presentarse franca y lealmente a él como negociadora .
franca y lealmente repitió milady con una indecible expresión de duplicidad .
sí , franca y lealmente replicó el cardenal en el mismo tono ; toda esta negociación debe ser hecha al descubierto .
seguiré al pie de la letra las instrucciones de su eminencia , y espero que me las dé .
iréis en busca de buckingham de parte mía , y le diréis que sé todos los preparativos que hace , pero que apenas me preocupo por ello , dado que , al primer movimiento que haga , pierdo a la reina .
¿ creerá él que vuestra eminencia está en condiciones de cumplir la amenaza que le hace ?
sí , porque tengo pruebas .
es preciso que yo pueda presentar estas pruebas a su consideración .
de acuerdo , monseñor .
¿ eso es todo , monseñor ?
le diré eso .
decidle además que tengo en mi poder a montaigu , está en la bastilla , que no le han sorprendido ninguna carta encima , es cierto , pero que la tortura puede hacerle decir lo que sabe , a incluso ... lo que no sabe .
de acuerdo .
en fin , añadid que su gracia , en la precipitación que puso al dejar la isla de ré , olvidó en su alojamiento cierta carta de la señora de chevreuse que compromete especialmente a la reina , en la que ella demuestra no sólo que su majestad puede amar a los enemigos del rey , sino que incluso conspira con los de francia .
habéis retenido todo lo que os he dicho , ¿ no es así ?
juzgue vuestra eminencia : el baile de la señora condestable ; la noche del louvre ; la velada de amiens ; el arresto de montaigu ; la carta de la señora de chevreuse .
eso es dijo el cardenal , eso es ; tenéis una memoria afortunada , milady .
pero replicó aquella a quien el cardenal acababa de dirigir su cumplido adulador ¿ si pese a todas estas razones el duque no se rinde y continúa amenazando a francia ?
el duque está enamorado como un loco , o mejor , como un necio contestó richelieu con profunda amargura ; como los antiguos paladines , ha emprendido esta guerra nada más que por obtener una mirada de su bella .
si sabe que esta guerra puede costarle el honor y quizá la libertad de la dama de sus pensamientos , como él dice , os respondo de que se lo pensará dos veces .
sin embargo dijo milady con una persistencia que probaba que quería ver claro hasta el fin en la misión de que iba a encargarse , sin embargo , ¿ si persiste ?
si persiste ... dijo el cardenal ... no es probable .
es posible dijo milady .
si persiste ... su eminencia hizo una pausa y prosiguió . pues bien , si persiste , esperaré uno de esos acontecimientos que cambian la faz de los estados .
si su eminencia quisiera citarme alguno de esos acontecimientos en la historia dijo milady quizá comparta yo su confianza en el futuro .
pues bien , mirad , por ejemplo – dijo richelieu- , cuando en 1610 , por un motivo más o menos parecido al que hace conmoverse al duque , el rey enrique iv , de gloriosa memoria , iba a invadir a la vez flandes y italia para golpear a un mismo tiempo a austria por dos lados , ¿ no ocurrió entonces un acontecimiento que salvó a austria ?
¿ por qué el rey de francia no habría de tener la misma suerte que el emperador ?
¿ vuestra eminencia se refiere a la cuchillada de la calle de la ferronerie ?
precisamente dijo el cardenal .
¿ vuestra eminencia no teme que el suplicio de ravaillac espanto a quienes tengan por un instante la idea de imitarlo ?
en todo tiempo y en todos los países , sobre todo si esos países están divididos por la religión , habrá fanáticos que no pedirán otra cola que convertirse en mártires .
y ved , precisamente ahora recuerdo que los puritanos están furiosos contra el duque de buckingham y que sus predicadores lo designan como el anticristo .
¿ y entonces ? preguntó milady .
pues que continuó el cardenal con un sire indiferente por el momento no se trataría , por ejemplo , sino de buscar una mujer hermosa , joven , hábil , que tuviera que vengarse del duque .
tal mujer puede encontrarse : el duque es hombre de aventuras galantes y si ha sembrado muchos amores con sus promesas de constancia eterna , ha debido sembrar muchos odios también por sus continuas infidelidades .
sin duda dijo fríamente milady , se puede encontrar una mujer semejante .
pues bien , una mujer semejante , que pusiera el cuchillo de jaques clément o de ravaillac en las manos de un fanático , salvaría a francis .
sí , pero sería cómplice de un asesinato .
¿ se ha conocido alguna vez a los cómplices de ravaillac o de jacques clément ?
no , porque quizá estaban situados demasiado alto para que se atrevieran a irlos a buscar donde estaban ; no se quemaría el palacio de justicia por todo el mundo , monseñor .
¿ creéis , pues , que el incendio del palacio de justicia tiene una causa distinta a la del azar ? preguntó richelieu en un tono como el de quien hace una pregunta sin ninguna importancia .
yo , monseñor respondió milady , no creo nada , cito un hecho , eso es todo ; sólo digo que si yo me llamara señorita de montpensier , o reina maria de médicis , tomaría menos precauciones de las que tomo por llamarme simplemente lady clarick .
eso es justo dijo richelieu . ¿ qué queréis entonces ?
querría una orden que ratificase de antemano todo cuanto yo crea deber hacer para mayor bien de francia .
pero primero habría que buscar la mujer que he dicho y que tuviera que vengarse del duque .
está encontrada dijo milady .
luego habría que encontrar ese miserable fanático que servirá de instrumento a la justicia de dios .
se encontrará .
pues bien dijo el duque , entonces será el momento de reclamar la orden que pedís ahora mismo .
vuestra eminencia tiene razón dijo milady , y soy yo quien está equivocada al ver en la misión con que me honra otra cosa de lo que realmente es , es decir , anunciar a su gracia , de parte de su eminencia , que conocéis los diferentes disfraces con ayuda de los cuales ha conseguido acercarse a la reina durante la fiesta dada por la señora condestable ; que tenéis pruebas de la entrevista concedida en el louvre por la reina a cierto astrólogo italiano que no es otro que el duque de buckingham ; que habéis encargado una novelita , de las más ingeniosas , sobre la aventura de amiens , con el plano del jardín donde esa aventura ocurrió y retratos de los actores que figuraron en ella ; que montaigu está en la bastilla , y que la tortura puede hacerle decir cosas que recuerde , incluso cosas que habría olvidado ; finalmente , que vos poseéis cierta carta de la señora de chevreuse , encontrada en el alojamiento de su gracia , que compromete de modo singular , no sólo a quien la escribió , sino que incluso a aquella en cuyo nombre fue escrita .
luego , si pese a todo esto persiste , como es a lo que acabo de decir a lo que se limita mi misión , no tendré más que rogar a dios que haga un milagro para salvar a francia .
¿ basta con eso , monseñor ? ¿ tengo que hacer alguna otra cosa ?
basta con eso replicó secamente monseñor .
pues ahora dijo milady sin parecer observar el cambio de tono del cardenal respecto a ella , ahora que he recibido las instrucciones de vuestra eminencia a propósito de sus enemigos , ¿ monseñor me permitirá decirle dos palabras de los míos ?
¿ tenéis entonces enemigos ? preguntó richelieu .
sí , monseñor ; enemigos contra los cuales me debéis todo vuestro apoyo , porque me los he hecho sirviendo a vuestra eminencia .
¿ y cuáles ? replicó el cardenal .
en primer lugar una pequeña intrigante llamada bonacieux .
está en la prisión de nantes .
es decir , estaba allí prosiguió milady , pero la reina ha sorprendido una orden del rey , con ayuda de la cual la ha hecho llevar a un convento .
¿ a un convento ? dijo el cardenal .
sí , a un convento .
y ¿ a cuál ?
lo ignoro , el secreto ha sido bien guardado .
¡ yo lo sabré !
¿ y vuestra eminencia me dirá en qué convento está esa mujer ?
no veo ningún inconveniente dijo el cardenal .
bien ; ahora tengo otro enemigo muy de temer por distintos motivos que esa pequeña señora bonacieux .
¿ cuál ?
su amante .
vuestra eminencia lo conoce bien – exclamó milady llevada por la cólera- .
¡ ah , ah ! dijo el cardenal . sé a quién os referís .
me refiero a ese miserable de d'artagnan .
es un intrépido compañero dijo el cardenal .
y precisamente porque es un intrépido compañero es más de temer .
sería preciso dijo el duque tener una prueba de su inteligencia con buckingham .
¡ una prueba ! exclamó milady . tendré diez .
pues bien entonces es la cosa más sencilla del mundo , presentadrne esa prueba y lo mando a la bastilla .
¡ de acuerdo , monseñor ! pero ¿ y después ?
cuando se está en la bastilla , no hay después dijo el cardenal con voz sorda .
¡ ah , diantre continuó , si me fuera tan fácil desembarazarme de mi enemigo como fácil me es desembarazarme de los vuestros , y si fuera contra personas semejantes por lo que pedís vos la impunidad ! ...
monseñor replicó milady , trueque por trueque , vida por vida , hombre por hombre ; dadme a mí ese y yo os doy el otro .
no sé lo que queréis decir replicó el cardenal , y no quiero siquiera saberlo ; pero tengo el deseo de seros agradable y no veo ningún inconveniente en daros lo que pedís respecto a una criatura tan ínfima ; tanto más , como vos me decís , cuanto que ese pequeño d'artagnan es un libertino , un duelista y un traidor .
¡ un infame , monseñor , un infame !
dadme , pues , un papel , una pluma y tinta dijo el cardenal .
helos aquí , monseñor .
se hizo un instante de silencio que probaba que el cardenal estaba ocupado en buscar los términos en que debía escribirse el billete , o incluso si debía escribirlo .
athos , que no había perdido una palabra de la conversación , cogió a cada uno de sus compañeros por una mano y los llevó al otro extremo de la habitación .
¡ y bien ! dijo porthos . ¿ qué quieres y por qué no nos dejas escuchar el final de la conversación ?
¡ chis ! dijo athos hablando en voz baja . hemos oído todo cuanto es necesario oír ; además no os impido escuchar el resto , pero es preciso que me vaya .
¡ es preciso que te vayas ! dijo porthos . pero si el cardenal pregunta por ti , ¿ qué responderemos ?
¡ sed prudente , athos ! dijo aramis .
estad tranquilos respondió athos , ya sabéis , tengo sangre fría .
porthos y aramis fueron a ocupar nuevamente su puesto junto al tubo de estufa .
en cuanto a athos , salió sin ningún misterio , fue a tomar su caballo atado con los de sus amigos a los molinetes de los postigos , convenció con cuatro palabras al escudero de la necesidad de una vanguardia para el regreso , inspeccionó con afectación el fulminante de sus pistolas , se puso la espada en los dientes y siguió , como hijo pródigo , la ruta que llevaba al campamento .
capítulo xl v escena conyugal
como athos había previsto , el cardenal no tardó en descender ; abrió la puerta de la habitación en que habían entrado los mosqueteros y encontró a porthos jugando una encarnizada partida de dados con aramis .
de rápida ojeada registró todos los rincones de la sala y vio que le faltaba uno de los hombres .
¿ qué ha sido del señor athos ? preguntó .
monseñor respondió porthos , ha partido como explorador por algunas frases de nuestro hostelero , que le han hecho creer que la ruta no era segura .
¿ y vos , que habéis hecho vos , señor porthos ?
le he ganado cinco pistolas a aramis .
y ahora , ¿ podéis volver conmigo ?
estamos a las órdenes de vuestra eminencia .
a caballo pues , señores , que se hace tarde .
el escudero confirmó al cardenal lo que los dos mosqueteros ya le habían dicho a propósito de athos .
el cardenal hizo un gesto aprobador y emprendió la ruta , rodeándose de las mismas precauciones que había tomado al partir .
dejémosle seguir el camino del campamento , protegido por el escudero y los dos mosqueteros , y volvamos a athos .
durante una centena de pasos , había caminado al mismo trote ; mas una vez fuera de la vista , había lanzado su caballo a la derecha , había dado un rodeo , y había vuelto a una veintena de pasos , al bosquecillo , para acechar el paso de la pequeña tropa ; una vez reconocidos los sombreros bordados de sus compañeros y la franja dorada de la capa del señor cardenal , esperó a que los caballeros hubieran doblado el recodo del camino , y habiéndoles perdido de vista , volvió al galope al albergue que se le abrió sin dificultad .
el hostelero lo reconoció .
mi oficial dijo athos ha olvidado hacer a la dama del primero una recomendación importante ; me envía para reparar su olvido .
subid dijo el hostelero , todavía está en su habitación .
athos aprovechó el permiso , subió la escalera con su paso más ligero , llegó a la meseta y a través de la puerta entreabierta vio a milady que se ataba su sombrero .
entró en la habitación y cerró la puerta tras sí .
al ruido que hizo al empujar el cerrojo , milady se volvió .
athos estaba de pie ante la puerta , envuelto en su capa , la capa cubriéndole hasta los ojos .
al ver aquella figura muda a inmóvil como una estatua , milady tuvo miedo .
¿ quién sois ? ¿ y qué queréis ? exclamó .
vamos , ¡ es ella ! murmuró athos .
y dejando caer su capa y alzando su sombrero avanzó hacia milady .
¿ me reconocéis , señora ? dijo .
milady dio un paso adelante , luego retrocedió como ante la vista de una serpiente .
vamos dijo athos , está bien , ya veo que me reconocéis .
¡ el conde de la fère ! murmuró milady palideciendo y retrocediendo hasta que el muro le impidió ir más lejos .
sí , milady respondió athos , el conde de la fère en persona , que vuelve directamente del otro mundo para tener el placer de veros .
sentémonos , pues , y hablemos , como dice monseñor el cardenal .
milady , dominada por un terror inexpresable , se sentó sin proferir una sola palabra .
¿ sois acaso un demonio enviado a la tierra ? dijo athos .
ya os cruzasteis en mi camino , creía haberos vencido , señora ; pero , o yo me equivocaba o el infierno os ha resucitado .
a estas palabras que le traían recuerdos espantosos , milady bajó la cabeza con un gemido sordo .
sí , el infierno os ha resucitado prosiguió athos , el infierno os ha hecho rica , el infierno os ha dado otro nombre , el infierno os ha rehecho casi otro rostro ; pero no ha borrado ni las mancillas de vuestra alma ni la marca de vuestro cuerpo .
milady se levantó como movida por un resorte , y sus ojos lanzaron destellos .
athos permaneció sentado .
me creíais muerto , como yo os creía muerta , ¿ no es as ? ¡ y este nombre de athos había ocultado al conde de la fère , como el nombre de milady clarick había ocultado a anne de breuil !
pero , en fin dijo milady con una voz sorda , ¿ qué os trae a m ? ¿ y qué queréis de mí ?
quiero deciros que , aunque permaneciendo invisible a vuestros ojos , no os he perdido de vista .
¿ sabéis lo que he hecho ?
puedo contar día por día vuestras acciones , desde vuestra entrada al servicio del cardenal hasta esta noche .
una sonrisa de incredulidad pasó por los labios pálidos de milady .
milady estaba lívida .
el señor d'artagnan me ha ofendido cruelmente dijo milady con voz sorda . el señor d'artagnan morirá .
¿ de veras es posible que alguien os ofenda , señora ? dijo riendo athos . ¿ os ha ofendido y morirá ?
morirá replicó milady ; ella primero , él después .
athos alzó lentamente su pistola , extendió el brazo de manera que el arma tocase casi la frente de milady y luego , con una voz tanto más terrible cuanto que tenía la calma suprema de una inflexible resolución :
tenéis un segundo para decidiros dijo él .
milady vio en la contracción de su rostro que el disparo iba a salir ; llevó vivamente la mano a su pecho , sacó de él un papel y lo tendió a athos .
¡ tomad dijo ella , y sed maldito !
athos cogió el papel , volvió a poner la pistola en su cintura , se acercó a la lámpara para asegurarse de que era aquél , lo desplegó y leyó :
« el portador de la presente ha " hecho lo que ha hecho " por orden mía y para bien del estado . 3 de diciembre de 1627 .
richelieu »
y ahora dijo athos recobrando su capa y volviendo a ponerse el sombrero en la cabeza , ahora que lo he amancado los dientes , víbora , muerde si puedes .
y salió de la habitación sin mirar siquiera para atrás .
a la puerta encontró a los dos hombres y el caballo que tenían de la mano .
señores dijo la orden de monseñor , ya lo sabéises conducir a esa mujer , sin perder tiempo , al fuerte de la pointe y no dejarla hasta que esté a bordo .
como estas palabras concordaban efectivamente con la orden que había recibido , inclinaron la cabeza en señal de asentimiento .
en cuanto a athos , montó con ligereza y partió al galope ; sólo que , en lugar de seguir la ruta , tomó campo a través , picando con vigor a su caballo y deniéndose de vez en cuando para escuchar .
en uno de estos altos , oyó por el camino el paso de varios caballos .
no dudó que fueran el cardenal y su escolta .
entonces echó una nueva camera , restregó a su caballo con los brezales y las hojas de los árboles y vino a situarse de través en el camino , a doscientos pasos del campamento aproximadamente .
¿ quién vive ? gritó de lejos cuando divisó a los caballeros .
es nuestro valiente mosquetero , según creo dijo el cardenal .
sí , monseñor respondió athos , el mismo .
señor athos dijo richelieu , recibid mi agradecimiento por la buena custodia que habéis hecho de nosotros ; señores , hemos llegado : tomad la puerta de la izquierda , la contraseña es rey y ré .
al decir estas palabras , el cardenal saludó con la cabeza a los tres amigos y giró a la derecha seguido de su escudero ; porque aquella noche dormía en el campamento .
¡ y bien ! dijeron a una porthos y aramis cuando el cardenal estuvo fuera del alcance de la voz .
y los tres amigos no intercambiaron una sola palabra hasta su acuartelamiento , excepto para dar la contraseña a los centinelas .
sólo que enviaron a mosquetón a decir a planchet que rogaban a su amo que , al ser relevado de trinchera , se dirigiese al momento al alojamiento de los mosqueteros .
por consiguiente , tras haber viajado toda la noche , a las siete de la mañana estaba en el fuerte de la pointe , a las ocho había embarcado y a las nueve el navío , que con la patente de corso del cardenal se suponía en franquía para bayonne , levaba el ancla y navegaba rumbo a inglaterra .
capítulo xlvi el bastión saint geruais
al llegar donde sus tres amigos , d'artagnan los encontró reunidos en la misma habitación : athos reflexionaba , porthos rizaba su mostacho , aramis decía sus oraciones en un encantador librito de horas encuadernado en terciopelo azul .
¡ diantre , señores ! dijo . espero que lo que tengáis que decirme valga la pena ; en caso contrario os prevengo que no os perdonaré haberme hecho venir en lugar de dejarme descansar después de una noche pasada conquistando y desmantelando un bastión .
¡ ah , y que no estuvierais allí , señores !
¡ hizo buen calor ! ¡ estábamos en otro lado donde tampoco hacía frío ! respondió porthos haciendo adoptar a su mostacho un rizo que le era particular .
¡ chis ! dijo athos .
¡ vaya ! dijo d'artagnan comprendiendo el ligero fruncimiento de ceño del mosquetero . parece que hay novedades por aquí .
aramis dijo athos , creo que anteayer fuisteis a almorzar al albergue del parpaillot .
sí .
¿ qué tal está ?
por lo que a mí se refiere comí muy mal : anteayer era día de ayuno , y no tenían más que carne .
¿ cómo ? dijo athos . ¿ en un puerto de mar no tienen pescado ?
dicen replicó aramis volviendo a su piadosa lectura que el dique que ha hecho construir el señor cardenal lo echa a alta mar .
mas no es eso lo que yo os preguntaba , aramis prosiguió athos ; yo os preguntaba si estuvisteis a gusto , y si nadie os había molestado .
me parece que no tuvimos demasiados importunos ; sí , de hecho , y para lo que queréis decir , athos , estaremos bastante bien en el parpaillot .
vamos entonces al parpaillot dijo athos , porque aquí las paredes son corno hojas de papel .
d'artagnan , que estaba habituado a las maneras de hacer de su amigo , que reconocía inmediatamente en una palabra , en un gesto , en un signo suyo que las circunstancias eran graves , cogió el brazo de athos y salió con él sin decir nada ; porthos siguió platicando con aramis .
en camino encontraron a grimaud y athos le hizo seña de seguirlos ; grimaud , según su costumbre , obedeció en silencio ; el pobre muchacho había terminado casi por olvidarse de hablar .
llegaron a la cantina del parpaillot : eran las siete de la mañana , el día comenzaba a clarear ; los tres amigos encargaron un desayuno y entraron en la sala donde , a decir del huésped , no debían ser molestados .
por desgracia la hora estaba mal escogida para un conciliábulo ; acababan de tocar diana , todos sacudían el sueño de la noche , y para disipar el aire húmedo de la mañana venían a beber la copita a la cantina dragones , suizos , guardias , mosqueteros , caballos ligeros se sucedíar con una rapidez que debía hacer ir bien los asuntos del hostelero , perc que cumplía muy mal las miras de los cuatro amigos .
por eso respondieron de una forma muy huraña a los saludos , a los brindis y a las bromas de sus camaradas .
¡ vamos ! dijo athos . vamos a organizar alguna buena pelea , y no tenemos necesidad de eso en este momento .
d'artagnan , contadnos vuestra noche ; luego nosotros os contaremos la nuestra .
en efecto dijo un caballo ligero que se contoneaba sosteniendo en la mano un vaso de aguardiente que degustaba con lentitud ; en efecto , esta noche estabais de trinchera , señores guardias , y me parece que andado en dimes y diretes con los rochelleses .
d'artagnan miró a athos para saber si debía responder a aquel intruso que se mezclaba en la conversación .
y bien dijo athos , ¿ no oyes al señor de busigny que te hace el honor de dirigirte la palabra ?
cuenta lo que ha pasado esta noche , que estos señores desean saberlo .
¿ no habrán cogido un fasitón ? preguntó un suizo que bebía ron en un vaso de cerveza .
sí , señor respondió d'artagnan inclinándose , hemos tenido ese honor ; incluso hemos metido , como habéis podido oír , bajo uno de los ángulos , un barril de pólvora que al estallar ha hecho una hermosa brecha ; sin contar con que , como el bastión no era de ayer , todo el resto de la obra ha quedado tambaleándose .
y ¿ qué bastión es ? preguntó un dragón que tenía ensartada en su sable una oca que traía para que se la asasen .
el bastión saint gervais respondió d'artagnan , tras el cual los rochelleses inquietaban a nuestros trabajadores .
¿ y la cosa ha sido acalorada ?
por supuesto ; nosotros hemos perdido cinco hombres y los rochelleses ocho o diez .
¡ triante ! exclamó el suizo , que , pese a la admirable colección de juramentos que posee la lengua alemana , había tomado la costumbre de jurar en francés .
pero es probable dijo el caballo ligero que esta mañana envíen avanzadillas para poner las cosas en su sitio en el bastión .
sí , es probable dijo d'artagnan .
señores dijo athos , una apuesta .
¡ ah ! sí , una apuesta dijo el suizo .
cuál ? preguntó el caballo ligero .
esperad dijo el dragón poniendo su sable , como un asador , sobre los dos grandes morillos que sostenían el fuego de la chimenea , estoy con vosotros .
hostelero maldito , una grasera en seguida , para que no pierda ni una sola gota de la grasa de esta estimable ave .
tiene razón dijo el suizo , la grasa zuya , es muy fuena gon gonfituras .
ahí dijo el dragón .
ahora , veamos la apuesta .
¡ escuchamos , señor athos !
¡ sí , la apuesta ! dijo el caballo ligero .
pues bien , señor de busigny , apuesto con vosotros dijo athosa que mis tres compañeros , los señores porthos , aramis y d artagnan y yo nos vamos a desayunar al bastión saint gervais y que estaremos allí una hora , reloj en mano , haga lo que haga el enemigo para desalojarnos .
porthos y aramis se miraron ; comenzaban a comprender .
pero dijo d'artagnan inclinándose al oído de athos vas a hacernos matar sin misericordia .
estamos mucho más muertos respondió athos si no vamos . ¡ ah !
a fe que es una hermosa apuesta dijo porthos retrepándose en su silla y retorciéndose el mostacho .
acepto dijo el señor de busigny ; ahora se trata de fijar la puesta .
vosotros sois cuatro , señores dijo athos ; nosotros somos cuatro ; una cena a discreción para ocho , ¿ os parece ?
de acuerdo replicó el señor de busigny .
perfectamente dijo el dragón .
me fa dijo el suizo .
el cuarto auditor , que en toda esta conversación había jugado un papel mudo , hizo con la cabeza una señal de que aceptaba la proposición .
el desayuno de estos señores está dispuesto dijo el hostelero .
pues bien , traedlo dijo athos .
el hostelero obedeció .
athos llamó a grimaud , le mostró una gran cesta que yacía en un rincón y le hizo el gesto de envolver en las servilletas las viandas traídas .
grimaud comprendió al instante que se trataba de desayunar en el campo , cogió la cesta , empaquetó las viandas , unió a ello botellas y cogió la cesta al brazo .
¿ qué os importa dijo athos , con tal de que os paguen ?
¿ hay que devolveros algo mi oficial ? dijo el hostelero .
no , añade solamente dos botellas de champagne y la diferencia será por las servilletas .
el hostelero no hacía tan buen negocio como había creído al principio pero se recuperó deslizando a los comensales dos botellas de vino de anjou en lugar de dos botellas de vino de champagne .
señor de busigny dijo athos , ¿ tenéis a bien poner vuestro reloj con el mío , o me permitís poner el mío con el vuestro ?
de acuerdo , señor dijo el caballo ligero sacando del bolsillo del chaleco un hermoso reloj rodeado de diamantes ; las siete y media dijo .
siete y treinta y cinco minutos dijo athos ; ya sabemos que el mío se adelanta cinco minutos sobre vos , señor .
y saludando a los asistentes boquiabiertos , los cuatro jóvenes tomaron el camino del bastión saint gervais , seguidos de grimaud , que llevaba la cesta , ignorando dónde iba , pero en la obediencia pasiva a que se había habituado con athos no pensaba siquiera en preguntarlo .
pero una vez hubieron franqueado la línea de circunvalación y se encontraron en pleno campo , d'artagnan , que ignoraba por completo de qué se trataba , creyó que había llegado el momento de pedir una explicación .
y ahora , mi querido athos dijo , tened la amabilidad de decirme adónde vamos .
ya lo veis dijo athos , vamos al bastión .
sí , pero ¿ qué vamos a hacer all ?
ya lo sabéis , vamos a desayunar .
pero ¿ por qué no hemos desayunado en el parpaillot ?
donde se nos habría visto conferenciar a los cuatro juntos , de suerte que al cabo de un cuarto de hora el cardenal habría sido avisado por sus espías de que teníamos consejo .
sí dijo aramis , athos tiene razón : animadvertuntur in desertis .
un desierto no habría estado mal dijo porthos , pero se trataba de encontrarlo .
no hay desierto en el que un pájaro no pueda pasar por encima de la cabeza , donde un pez no pueda saltar por encima del agua , donde un conejo no pueda salir de su madriguera , y creo que pájaro , pez , conejo todo es espía del cardenal .
ya veis que todo es beneficio .
sí dijo d'artagnan , pero indudablemente pescaremos alguna bala .
vaya , querido dijo athos , ya sabéis vos que las balas más de temer no son las del enemigo .
pero me parece que para semejante expedición habríamos debido al menos traer nuestros mosquetes .
sois un necio , amigo porthos ; ¿ para qué cargar con un peso inútil ?
no me parece inútil frente al enemigo un buen mosquete de calibre , doce cartuchos y un cebador .
pero bueno dijo athos , ¿ no habéis oído lo que ha dicho d'artagnan ?
¿ qué ha dicho d'artagnan ? preguntó porthos .
d'artagnan ha dicho que en el ataque de esta noche había ocho o diez franceses muertos , y otros tantos rochelleses .
¿ y qué ?
¡ y qué !
¡ oh , athos ! dijo aramis . eres realmente un gran hombre .
porthos inclinó la cabeza en señal de asentimiento .
sólo d'artagnan no parecía convencido .
indudablemente grimaud compartía las dudas del joven ; porque al ver que se continuaba caminando hacia el bastión , cosa que había dudado hasta entonces , tiró a su amo por el faldón de su traje .
¿ dónde vamos ? preguntó por gestos .
athos le sañaló el bastión .
pero dijo en el mismo dialecto el silencioso grimaud dejaremos ahí nuestra piel .
athos alzó los ojos y el dedo hacia el cielo .
grimaud puso su cesta en el suelo y se sentó moviendo la cabeza .
athos cogió de su cintura una pistola , miró si estaba bien cargada , la armó y acercó el cañón a la oreja de grimaud .
grimaud volvió a ponerse en pie como por un resorte .
athos le hizo seña de coger la cesta y de caminar delante .
grimaud obedeció .
todo cuanto había ganado el pobre muchacho con aquella pantomima de un instante es que había pasado de la retaguardia a la vanguardia .
llegados al bastión , los cuatro se volvieron .
más de trescientos soldados de todas las armas estaban reunidos a la puerta del campamento , y en un grupo separado se podía distinguir al señor de busigny , al dragón , al suizo y al cuarto apostante .
athos se quitó el sombrero , lo puso en la punta de su espada y lo agitó en el aire .
todos los espectadores le devolvieron el saludo , acompañando esta cortesía con un gran hurra que llegó hasta ellos . tras lo cual , los cuatro desaparecieron en el bastión donde ya los había precedido grimaud .
capítulo xlvii el consejo de los mosqueteros
como athos había previsto , el bastión sólo estaba ocupado por una docena de muertos tanto franceses como rochelleses .
señores dijo athos , que había tomado el mando de la expedición , mientras grimaud pone la mesa , comencemos a recoger los fusiles y los cartuchos ; además podemos hablar al cumplir esa tarea .
estos señores añadió él señalando a los muertos no nos oyen .
podríamos de todos modos echarlos en el foso dijo porthos , después de habernos asegurado que no tienen nada en sus bolsillos .
sí dijo aramis , eso es asunto de grimaud .
bueno dijo d'artagnan , entonces que grimaud los registre y los arroje por encima de las murallas .
guardémonos de hacerlo dijo athos , pueden servirnos .
¿ esos muertos pueden servirnos ? dijo porthos .
¡ vaya , os estáis volviendo loco , amigo mío !
¡ « no juzguéis temerariamente » , dice el evangelio el señor cardenal ! respondió athos . ¿ cuántos fusiles , señores .
doce respondió aramis .
¿ cuántos disparos ?
un centenar .
es todo cuanto necesitamos ; carguemos las armas .
los cuatro mosqueteros se pusieron a la tarea .
cuando acababan de cargar el último fusil , grimaud hizo señas de que el desayuno estaba servido .
athos respondió , siempre por gestos , que estaba bien a indicó a grimaud una especie de atalaya donde éste comprendió que debía quedarse de centinela .
sólo que para suavizar el aburrimiento de la guardia , athos le permitió llevar un pan , dos chuletas y una botella de vino .
y ahora , a la mesa dijo athos .
los cuatro amigos se sentaron en el suelo , con las piernas cruzadas , como los turcos o los canteros .
¡ ah ! dijo d'artagnan . ahora que ya no tienes miedo de ser oído , espero que vayas a hacernos participe de tu secreto , athos .
espero que os procure a un tiempo agrado y gloria , señores dijo athos .
os he hecho dar un paseo encantador ; aquí tenemos un desayuno de los más suculentos , y quinientas personas allá abajo , como podéis verles a través de las troneras , que nos toman por locos o por héroes , dos clases de imbéciles que se parecen bastante .
pero ¿ y ese secreto ? preguntó d'artagnan .
el secreto dijo athos es que ayer por la noche vi a milady .
d'artagnan llevaba su vaso a los labios ; pero al nombre de milady la mano le tembló tan fuerte que lo dejó en el suelo para no derramar el contenido ...
¿ has visto a tu mu ... ?
¡ chis ! interrumpió athos . olvidáis , querido , que estos señores no están iniciados como vos en el secreto de mis asuntos domésticos ; he visto a milady .
¿ y dónde ? preguntó d'artagnan .
a dos leguas más o menos de aquí , en el albergue del colombier rouge .
en tal caso estoy perdido dijo d'artagnan .
no , no del todo aún prosiguió athos , porque a esta hora debe haber abandonado las costas de francia .
d'artagnan respiró .
pero , a fin de cuentas prosiguió porthos , ¿ quién es esa milady ?
una mujer encantadora dijo athos degustando un vaso de vino espumoso .
¡ canalla de hostelero exclamó , que nos da vino de anjou por vino de champagne y que cree que nos vamos a dejar coger !
sí continuó , una mujer encantadora que ha tenido bondades con nuestro amigo d'artagnan , que le ha hecho no sé qué perfidia que ella ha tratado de vengar , hace un mes tratando de hacerlo matar a disparos de mosquete , hace ocho días tratando de envenenarlo , y ayer pidiendo su cabeza al cardenal .
¿ cómo ? ¿ pidiendo mi cabeza al cardenal ? exclamó d'artagnan , pálido de terror .
eso es tan cierto dijo porthos como el evangelio ; lo he oído con mis dos orejas .
y yo también dijo aramis .
entonces dijo d'artagnan dejando caer su brazo con desaliento es inútil seguir luchando más tiempo ; da igual que me salte la tapa de los sesos , todo está terminado .
es la última tontería que hay que hacer dijo athos , dado que es la única que no tiene remedio .
pero no escaparé nunca dijo d'artagnan con semejantes enemigos .
primero , mi desconocido de meung ; luego de wardes , a quien he dado tres estocadas ; luego milady , cuyo secreto he sorprendido ; por fin el cardenal , cuya venganza he hecho fracasar .
¡ pues bien ! dijo athos . todo eso no hace más que cuatro , y nosotros somos cuatro , uno contra uno .
diantre , si hemos de creer las señas que nos hace grimaud , vamos a tener que vérnoslas con un número de personas mucho mayor .
¿ qué pasa , grimaud ?
considerando la gravedad de las circunstancias , amigo mío , os permito hablar , pero sed lacónico , por favor .
¿ qué veis ?
una tropa .
¿ de cuántas personas ?
de veinte hombres .
¿ qué hombres ?
dieciséis zapadores , cuatro soldados .
¿ a cuántos pasos están ?
a quinientos pasos .
bueno , aún tenemos tiempo de acabar estas aves y beber un vaso de vino a tu salud , d'artagnan .
¡ a tu salud ! repitieron porthos y aramis .
pues bien , ¡ a mi salud ! aunque no creo que vuestros deseos me sirvan de gran cosa .
¡ bah ! dijo athos . dios es grande , como dicen los sectarios de mahoma y el porvenir está en sus manos .
luego , tragando el contenido de su vaso , que dejó junto a sí , athos se levantó indolentemente , cogió el primer fusil que había a mano y se acercó a una tronera .
porthos , aramis y d'artagnan hicieron otro tanto .
en cuanto a grimaud , recibió la orden de colocarse detrás de los cuatro a fin de volver a cargar las armas .
¡ diantre ! dijo athos . ¿ merecía la pena molestarnos por una veintena de bribones armados de piquetas , de azadones y de palas ?
grimaud no hubiera debido hacer otra cosa que hacerles señas de que se fueran y estoy convencido de que nos habrían dejado tranquilos .
lo dudo observó d'artagnan , porque avanzan muy decididos por ese lado .
por otra parte , con los trabajadores hay cuatro soldados y un brigadier armados de mosquetes .
eso es que no nos han visto replicó athos .
¡ a fe dijo aramis confieso que me da repugnancia disparar sobre esos pobres diablos de burgueses !
¡ mal cura respondió porthos el que tiene piedad de los heréticos !
realmente dijo athos , aramis tiene razón , voy a avisarlos .
¿ qué diablos hacéis ? exclamó d'artagnan . vais a haceros fusilar , querido .
¡ ten cuidado , athos ! exclamó d'artagnan . ¿ no ves que lo están apuntando ?
ya lo veo , lo veo dijo athos , pero son burgueses que disparan muy mal , y que se libren de tocarme .
en efecto , en aquel mismo instante cuatro disparos de fusil salieron y las balas vinieron a estrellarse junto a athos , pero sin que una sola lo tocase .
cuatro disparos de fusil los respondieron casi al mismo tiempo , pero éstos estaban mejor dirigidos que los de los agresores : tres soldados cayeron en el sitio , y uno de los trabajadores fue herido .
¡ grimaud , otro mosquete ! dijo athos , que seguía en la brecha .
grimaud obedeció inmediatamente .
por su parte , los tres amigos habían cargado sus armas ; una segunda descarga siguió a la primera : el brigadier y dos zapadores cayeron muertos , el resto de la tropa huyó .
vamos , señores , una salida dijo athos .
volved a cargar las armas , grimaud dijo athos , y nosotros , señores , volvamos a nuestro desayuno y sigamos .
¿ dónde estábamos ?
yo lo recuerdo dijo d'artagnan , que se preocupaba mucho del itinerario que debía seguir milady .
va a inglaterra respondió athos .
¿ con qué fin ?
con el fin de asesinar o hacer asesinar a buckingham .
d'artagnan lanzó una exclamación de sorpresa y de indignación .
¡ pero eso es infame ! exclamó .
¡ oh , en cuanto a eso dijo athos , os ruego que creáis que me inquieto muy poco !
ahora que habéis terminado , grimaud continuó athos , tomad el espontón de nuestro brigadier , atadle una servilleta y plantadlo en lo alto de nuestro bastión , a fin de que esos rebeldes de los rochelleses vean que tienen que vérselas con valientes y leales soldados del rey .
grimaud obedeció sin responder .
un instante después la bandera blanca flotaba por encima de los cuatro amigos ; un trueno de aplausos saludó su aparición ; la mitad del campamento estaba en las barreras .
¿ cómo ? replicó d'artagnan . ¿ te inquietas poco de que mate o haga matar a buckingham ?
pero el duque es nuestro amigo .
el duque es inglés , el duque combate contra nosotros ; que haga del duque lo que quiera , me preocupo tanto por ello como por una botella vacía .
un momento dijo d'artagnan , yo no abandono a buckingham así ; nos dio caballos muy buenos .
y sobre todo unas buenas sillas añadió porthos , que en aquel momento mismo llevaba en su capa el galón de la suya .
además observó aramis , dios quiere la conversión y no la muerte del pecador .
amén dijo athos , y ya volveremos sobre eso más tarde , si es ese vuestro gusto ; pero por el momento lo que más me preocupaba , y estoy seguro de que tú , d'artagnan , me comprenderás , era recuperar de aquella mujer una especie de firma en blanco que había arrancado al cardenal , y con cuya ayuda ella debía desembarazarse de ti y quizá de nosotros impunemente .
pero esa criatura es un demonio dijo porthos tendiendo su plato a aramis , que trinchaba un ave .
y esa firma en blanco dijo d'artagnan , esa firma en blanco , ¿ ha quedado entre sus manos ?
no , ha pasado a las mías ; no diré que haya sido sin esfuerzo , porque mentiría .
querido athos dijo d'artagnan , ya no seguiré contando las veces que os debo la vida .
entonces , ¿ nos dejasteis para volver junto a ella ? preguntó aramis .
exacto .
aquí está dijo athos . y sacó el precioso papel del bolsillo de su casaca .
d'artagnan lo desplegó con una mano cuyo temblor no trataba siquiera de disimular y leyó :
« el portador de la presente ha " hecho lo que ha hecho " por orden mía y para bien del estado .
5 de diciembre de 1627 .
richelieu »
en efecto dijo aramis , es una absolución en toda regla .
hay que romper ese papel exclamó d'artagnan , que parecía leer su sentencia de muerte .
¿ y qué va a hacer ahora ella ? preguntó el joven .
¡ vaya ! dijo porthos . me parece que estáis haciendo bromas de mal gusto , querido .
no bromeo respondió athos .
¿ sabéis dijo porthos que retorcerle el cuello a esa maldita milady sería un pecado menor que retorcérselo a estos pobres diablos de hugonotes , que nunca han cometido más crímenes que cantar en francés salmos que nosotros cantamos en latín ?
¿ qué dice el abate a esto ? preguntó tranquilamente athos .
digo que soy de la opinión de porthos respondió aramis .
¡ y yo también ! dijo d'artagnan .
suerte que ella está lejos observó porthos ; porque confieso que me molestaría mucho aquí .
me molesta en inglaterra tanto como en francia dijo athos .
a mí me molesta en todas partes continuó d'artagnan .
¿ eso creéis , porthos ? respondió el mosquetero con una sonrisa sombría que sólo d'artagnan comprendió .
tengo una idea dijo d'artagnan .
veamos dijeron los mosqueteros .
¡ a las armas ! gritó grimaud .
los jóvenes se levantaron con presteza a los fusiles .
aquella vez avanzaba una pequeña tropa compuesta de veinte o veinticinco hombres ; pero ya no eran trabajadores , eran soldados de la guarnición .
¿ y si volviéramos al campamento ? dijo porthos . me parece que la partida no es igual .
imposible por tres razones respondió athos ; la primera es que no hemos terminado de almorzar ; la segunda es que aún tenemos cosas importantes que decir , la tercera es que todavía faltan diez minutos para que pase la hora .
bueno dijo aramis , sin embargo hay que preparar un plan de batalla .
¡ bravo ! exclamó porthos . decididamente , athos , habéis nacido para general , y el cardenal , que se cree un gran hombre de guerra , es bien poca cosa a vuestro lado .
señores dijo athos , nada de repeticiones inútiles , por favor ; que cada uno apunte bien a su hombre .
yo tengo el mío dijo d'artagnan .
y yo el mío dijo porthos .
y yo ídem dijo aramis .
¡ entonces fuego ! dijo athos .
los cuatro disparos de fusil no hicieron más que una detonación . y cuatro hombres cayeron .
entonces batió el tambor , y la pequeña tropa avanzó a paso de carga .
entonces los disparos de fusil se sucedieron sin regularidad , pero siempre enviados con igual precisión .
sin embargo , como si hubieran conocido la debilidad numérica de los amigos , los rochelleses continuaban avanzando a paso de carrera .
con los otros tres disparos de fusil cayeron dos hombres ; sin embargo , el paso de los que quedaban en pie no aminoraba .
llegados al pie del bastión , los enemigos eran todavía doce o quince ; una última descarga los acogió , pero no los detuvo : saltaron al foso y se aprestaron a escalar la brecha .
¡ vamos ; amigos míos ! dijo athos . terminemos de un golpe : ¡ a la muralla , a la muralla !
y los cuatro amigos , secundados por grimaud , se pusieron a empujar con el cañón de sus fusiles un enorme lienzo de muro que se inclinó como si el viento lo arrastrase , y desprendiéndose de su base cayó con horrible estruendo en el foso ; luego se oyó un gran grito , una nube de polvo subió hacia el cielo , y eso fue todo .
¿ los habremos aplastado desde el primero hasta el último ? preguntó athos .
a fe que eso me parece dijo d'artagnan .
no dijo porthos , ahí hay dos o tres que escapan cojeando .
en efecto , tres o cuatro de aquellos desgraciados , cubiertos de barro y de sangre , huían por el camino encajonado y ganaban de nuevo la ciudad : era todo lo que quedaba de la tropilla .
athos miró su reloj .
señores dijo , hace una hora que estamos aquí y ahora la partida está ganada ; pero hay que ser buenos jugadores , y además d'artagnan no nos ha dicho su idea .
y el mosquetero , con su sangre fría habitual , fue a sentarse ante los restos del desayuno .
¿ mi idea ? dijo d'artagnan .
sí , decíais que teníais una idea replicó athos .
vos no haréis eso , d'artagnan dijo fríamente athos .
¿ y por qué no ? ¿ no lo he hecho ya ?
sí , pero en esa época no estábamos en guerra ; en esa época , el señor de buckingham era un aliado y no un enemigo : lo que queréis hacer sería tachado de traición .
d'artagnan comprendió la fuerza de este razonamiento y se calló .
pues me parece dijo porthos que también yo tengo una idea .
¡ silencio para la idea de porthos ! dijo aramis .
¡ bueno dijo athos , no estoy muy lejos de adoptar la idea de porthos !
¡ qué va ! dijo aramis . ¡ matar a una mujer !
no , mirad , yo tengo la idea buena .
¡ veamos vuestra idea , aramis ! pidió athos , que sentía mucha deferencia por el joven mosquetero .
hay que prevenir a la reina .
¡ a fe que sí ! exclamaron juntos porthos y d'artagnan . creo que estamos dando en el blanco .
¿ prevenir a la reina ? dijo athos . ¿ y cómo ?
¿ tenemos relaciones en la corte ?
¿ podemos enviar a alguien a paris sin que se sepa en el campamento ?
de aquí a paris hay ciento cuarenta leguas : la carta no habrá llegado a angers cuando estemos ya en el calabozo .
en cuanto a enviar con seguridad una carta a su majestad propuso aramis ruborizándose , yo me encargo de ello ; conozco en tours una persona hábil ...
aramis se detuvo viendo sonreír a athos .
¡ bueno ! ¿ no adoptáis ese medio , athos ? dijo d'artagnan .
no lo rechazo del todo dijo athos , pero sólo quiero hacer observar a aramis que él no puede abandonar el campamento ; que cualquier otro de nosotros no es seguro ; que dos horas después de que el mensajero haya partido , todos los capuchinos , todos los alguaciles , todos los bonetes negros del cardenal sabrán vuestra carta de memoria , y que vos y vuestra hábil persona seréis detenidos .
sin contar objetó porthos que la reina salvará al señor de buckingham , pero que en modo alguno nos salvará a nosotros .
señores dijo d'artagnan , lo que porthos objeta está lleno de sentido .
¡ ah , ah ! ¿ qué pasa en la ciudad ? dijo athos .
tocan a generala .
los cuatro amigos escucharon , y el ruido del tambor llegó efectivamente hasta ellos .
vais a ver cómo nos mandan un regimiento entero dijo porthos .
¿ por qué no ? dijo el mosquetero .
palabra de honor que el tambor se acerca dijo d'artagnan .
dejadlo que se acerque dijo athos , hay un cuarto de hora de camino de aquí a la ciudad , y por tanto de la ciudad aquí .
es más tiempo del que necesitamos para preparar nuestro plan ; si nos vamos de aquí nunca encontraremos un lugar tan conveniente .
y mirad , precisamente , señores , acaba de ocurrírseme la idea buena .
decid , pues .
permitid que dé a grimaud algunas órdenes indispensables .
athos hizo a su criado señal de acercarse .
grimaud dijo athos señalando a los muertos que yacían en el bastión , vais a coger a estos señores , vais a enderezarlos contra la muralla , vais a ponerles su sombrero en la cabeza y su fusil en la mano .
¡ oh gran hombre exclamó d'artagnan , lo comprendo !
¿ comprendéis ? dijo porthos .
y tú , grimaud , ¿ comprendes ? preguntó aramis .
grimaud hizo seña de que sí .
es todo lo que se necesita dijo athos , volvamos a mi idea .
sin embargo , yo quisiera comprender observó porthos .
es inútil .
sí , sí , la idea de athos dijeron al mismo tiempo d'artagnan y aramis .
esa milady , esa mujer esa criatura ese demonio tiene un cuñado , según creo que me habéis dicho d'artagnan .
sí , yo lo conozco incluso mucho , y creo además que no tiene grandes simpatías por su cuñada .
no hay mal en ello respondió athos , a incluso sería mejor que la detestara .
en tal caso estamos servidos a placer .
sin embargo dijo potthos , me gustaría comprender lo que grimaud hace .
¡ silencio , porthos ! dijo aramis .
¿ cómo se llama ese cuñado ?
lord de winter .
¿ dónde está ahora ?
sí dijo d'artagnan , hasta que salga .
a mí me parece que es lo mejor dijo aramis ; prevenimos a la vez a la reina y a lord de winter .
sí , pero ¿ a quién enviaremos con la carta a tours y con la carta a londres ?
yo respondo de bazin dijo aramis .
y yo de planchet continuó d'artagnan .
en efecto dijo porthos , si nosotros no podemos ausentarnos del campamento , nuestros lacayos pueden dejarlo .
¿ les damos dinero ? replicó athos . ¿ tenéis , pues , dinero ?
los cuatro amigos se miraron , y una nube pasó por las frentes que un instante antes estaban despejadas .
a fe que sí dijo athos , ahí están .
¡ vaya con los hipócritas que venían sin tambor ni trompeta .
¿ has terminado grimaud ?
grimaud hizo seña de que sí , y mostró una docena de muertos que había colocado en las actitudes más pintorescas : los unos sosteniendo las armas , los otros con pinta de echárselas a la cara , los otros con la espada en la mano .
¡ bravo ! repitió athos . eso honra tu imaginación .
es igual dijo porthos . me gustaría sin embargo comprender .
levantemos el campo primero lo interrumpió d'artagnan , luego comprenderás .
¡ un instante , señores , un instante ! demos a grimaud tiempo de quitar la mesa .
grimaud había tomado ya la delantera con la cesta y el servicio .
los cuatro amigos salieron tras él y dieron una decena de pasos .
¡ eh ! exclamó athos . ¿ qué diablos hacemos , señores ?
¿ nos hemos olvidado algo ? preguntó aramis .
la bandera , pardiez .
¡ no hay que dejar una bandera en manos del enemigo , aunque esa bandera no sea más que una servilleta !
y athos se precipitó al bastión , subió a la plataforma y quitó la bandera ; sólo que como los rochellese habían llegado a tiro de mosquete , hicieron un fuego terrible sobre aquel hombre que , como por placer , iba a exponerse a los disparos .
pero se habría dicho que athos tenía un encanto pegado a su persona : las balas pasaron silbando a su alrededor y ninguna lo tocó .
athos agitó su estandarte volviéndoles la espalda a las gentes de la ciudad y saludando a las del campamento .
de las dos partes resonaron grandes gritos , de la una gritos de cólera , de la otra gritos de entusiasmo .
se oyeron los clamores de todo el campamento que gritaba :
athos bajó ; sus camaradas , que lo esperaban con ansiedad , lo vieron aparecer con alegría .
vamos , athos , vamos dijo d'artagnan , larguémonos ; ahora que hemos encontrado todo , menos el dinero , sería estúpido ser muertos .
pero athos continuó caminando majestuosamente por más observaciones que le hicieran sus compañeros , los cuales , viendo que era inútil , regularon sus pasos por el suyo .
grimaud y su cesta habían tomado la delantera y se hallaban los dos fuera de alcance .
¿ y sobre quién disparan ? no oigo silbar las balas y no veo a nadie .
disparan sobre nuestros muertos respondió athos .
pero nuestros muertos no responderán .
he ahí por qué es inútil coger una pleuresía dándonos prisa .
¡ oh , comprendo ! exclamó porthos maravillado .
¡ es una suerte ! dijo athos encogiéndose de hombros .
por su parte , los franceses , al ver volver a los cuatro amigos , lanzaban gritos de entusiasmo .
finalmente una nueva descarga de mosquetes se dejó oír , y esta vez las balas vinieron a estrellarse sobre los guijarros alrededor de los cuatro amigos y a silbar lúgubremente en sus orejas .
los rochelleses acababan por fin de apoderarse del bastión .
¡ vaya gentes tan torpes ! dijo athos . ¿ cuántos hemos matado ? ¿ doce ?
o quince .
¿ cuántos hemos aplastado ?
ocho o diez .
¿ y a cambio de todo esto ni un arañazo ? ¡ ah , sí !
¿ qué tenéis en la mano , d artagnan ? sangre , me parece .
no es nada dijo d'artagnan .
¿ una bala perdida ?
ni siquiera .
¿ qué , entonces ?
ya lo hemos dicho , athos amaba a d'artagnan como a su hijo , y aquel carácter sombrío a inflexible tenía a veces por el joven solicitudes de padre .
un rasguño repuso d'artagnan ; me he pillado los dedos entre dos piedras , la del muro y la de mi anillo ; y la piel se ha abierto .
eso pasa por tener diamantes , amigo mío dijo desdeñosamente athos . ¡ ah , claro ! exclamó porthos .
en efecto , hay un diamante . ¿ y por qué diablos , puesto que hay un diamante , nos quejamos de no tener dinero ?
¡ claro , es cierto ! dijo aramis .
enhorabuena porthos ; esta vez es una idea .
sin duda dijo porthos engallándose ante el cumplido de athos , puesto que hay un diamante , vendámoslo .
pero es el diamante de la reina dijo d'artagnan .
razón de más repuso athos , la reina salvando al señor de buckingham su amante , nada más justo ; la reina salvándonos a nosotros , que somos sus amigos , nada más moral . vendamos el diamante .
¿ qué piensa el señor abate ?
no pido la opinión de porthos , ya la ha dado .
pues yo pienso dijo aramis ruborizándose que , al no venir su anillo de una amante , y por consiguiente al no ser una prenda de amor , d'artagnan puede venderlo .
querido , habláis como la teología en persona .
¿ o sea que vuestra opinión es ... ?
vender el diamante respondió aramis .
pues bien dijo alegremente d'artagnan , vendamos él diamante y no hablemos más .
a fe dijo athos , a tiempo le ha venido esa idea a porthos : ya estamos en el campamento .
señores , ni una palabra sobre este asunto .
nos observan , vienen a nuestro encuentro , vamos a ser llevados en triunfo .
no se oían más que los gritos de ¡ vivan los guardias !
¡ vivan los mosqueteros !
el señor de busigny había venido el primero a estrechar la mano de athos y a reconocer que la apuesta estaba perdida .
el dragón y el suizo lo habían seguido , todos los compañeros habían seguido al dragón y al suizo .
aquello eran felicitaciones , apretones de manos , abrazos que no terminaban , risas inextinguibles a propósito de los rochelleses ; finalmente , un tumulto tan grande que el señor cardenal creyó que había motín y envió a la houdinière , su capitán de los guardias , a informarse de o que pasaba .
la cosa le fue contada al mensajero con todo el efluvio del entusiasmo .
y bien preguntó el cardenal al ver a la houdinière .
y bien , monseñor dijo éste , son tres mosqueteros y un guardia que han apostado con el señor de busigny a que iban a desayunar al bastión saint gervais , y mientras desayunaban han resistido allí al enemigo , y han matado no sé cuántos rochelleses .
¿ estáis informado del nombre de esos tres mosqueteros ?
sí , monseñor .
¿ cómo se llaman ?
son los señores athos , porthos y aramis .
¡ siempre mis tres valientes ! murmuró el cardenal .
¿ y el guardia ?
el señor d'artagnan .
¡ siempre mi bribón !
decididamente es preciso que estos hombres sean míos .
aquella noche misma , el cardenal habló al señor de tréville de la hazaña de la mañana , que era la comidilla de todo el campamento .
el señor de tréville , que conocía el relato de la aventura de la boca misma de los héroes , la volvió a contar con todos sus detalles a su eminencia , sin olvidar el episodio de la servilleta .
está bien , señor de tréville dijo el cardenal , hacedme llegar esa servilleta , os lo ruego .
haré bordar en ella tres flores de lis de oro , y la daré por guión de vuestra compañía .
monseñor dijo el señor de tréville , será injusto para los guardian : el señor d'artagnan no es mío , sino del señor des essarts .
pues bien , lleváoslo dijo el cardenal ; no es justo que , dado que esos cuatro valientes militares se quieren tanto , no sirvan en la misma compañía .
aquella misma noche , el señor de tréville anunció esta buena noticia a los tres mosqueteros y a d'artagnan , invitando a los cuatro a almorzar al día siguiente .
d'artagnan no cabía en sí de alegría .
ya lo sabemos , el sueño de toda su vida había sido ser mosquetero .
los tres amigos estaban muy contentos .
¡ a fe dijo d'artagnan a athos que has tenido una idea victoriosa y que , como dijiste , hemos conseguido con ella gloria y hemos podido trabar una conversación de la mayor importancia !
que podemos proseguir ahora sin que nadie sospeche , porque , con la ayuda de dios , en adelante vamos a pasar por cardenalistas .
aquella misma noche d'artagnan fue a presentar sun respetos al señor des essarts y a participarle el ascenso que había obtenido .
el señor den essarts , que quería mucho a d'artagnan , le ofreció entonces sun servicios : aquel cambio de cuerpo traía consign gastos de equipamiento .
era el precio del diamante de la reina .
capítulo xlviii asunto de familia
athos había encontrado la palabra : asunto de familia .
un asunto de familia no estaba sometido a la investigación del cardenal ; un asunto de familia no afectaba a nadie ; uno podía ocuparse ante todo el mundo de un asunto de familia .
desde luego , athos había dado con la palabra : asunto de familia .
aramis había dado con la idea : los lacayos .
porthos había dado con el medio : el diamante .
unicamente d'artagnan no había dado con nada , él que solía ser el más inventivo de los cuatro ; pero también hay que decir que el solo nombre de milady lo paralizaba .
ah , sí , nos equivocamos : había dado con comprador para el diamante .
el almuerzo en casa del señor de tréville fue de una alegría encantadora .
d'artagnan tenía ya su uniforme ; como era poco más o menos de la misma talla que aramis , y como aramis , pagado con largueza , como se recordará , por el librero que le había comprado su poema , había hecho el doble de todo , había cedido a su amigo un equipo completo .
d'artagnan habría estado en el colmo de todos sus deseos si no hubiera visto despuntar a milady como una nube sombría en el horizonte .
después de almorzar , convinieron en reunirse por la noche en el alojamiento de athos , y allí terminarían el asunto .
d'artagnan pasó el día enseñando su traje de mosquetero por todas las calles del campamento .
estas cuatro virtudes disputaron largo tiempo el premio , y dieron lugar a magníficos discursos , que no referiremos aquí por miedo a que resulten largos .
por desgracia dijo athos , será preciso que aquel a quien se envíe posea por sí solo las cuatro cualidades juntas .
pero ¿ dónde encontrar un lacayo semejante ?
¡ inencontrable ! dijo athos . lo sé bien : tomad , pues , a grimaud .
tomad a mosquetón .
tomad a bazin .
tomad a planchet ; planchet es bravo y diestro ; ahí tenéis ya dos de las cuatro cualidades .
señores dijo aramis , lo principal no es saber cuál de nuestros cuatro lacayos es el más discreto , el rnás fuerte , el más diestro o el más bravo ; lo principal es saber cuál ama más el dinero .
lo que aramis dice está lleno de sensatez prosiguió athos ; hay que especular sobre los defectos de las personas y no sobre sus virtudes ; señor abate , ¡ sois un gran móralista !
indudablemente replicó aramis ; porque no sólo necesitamos estar bien servidos para triunfar , sino incluso para no fracasar ; porque en caso de fracaso , está en juego la cabeza , no de los lacayos ...
¡ más bajo , aramis ! dijo athos .
exacto , no de los lacayos prosiguió aramis , sino del amo , e incluso de los amos .
¿ nos son bastante adictos nuestros lacayos para arriesgar su vida por nosotros ?
no.
¡ a fe dijo d'artagnan que respondería casi de planchet !
¡ pues bien , querido amigo ! añadid a su adhesión natural una buena suma que le proporcione algún desahogo , y entonces , en lugar de responder por él una vez , responderéis dos .
¡ buen dios ! os equivocaréis de todos modos dijo athos , que era optimista cuando se trataba de las cosas , y pesimista cuando se trataba de los hombres .
prometerán todo para tener el dinero , y en camino el miedo los impedirá actuar .
una vez cogidos , los encerrarán ; y encerrados confesarán .
¡ qué diablo ! ¡ no somos niños !
para ir a inglaterra athos bajó la voz , hay que atravesar toda francia , sembrada de espías y de criaturas del cardenal ; se necesita un pase para embarcarse ; hay que saber inglés para preguntar el camino a londres .
ya véis que la cosa me parece muy difícil .
nada de eso dijo d'artagnan que estaba empeñado en que la cosa se realizase ; yo , por el contrario , la veo fácil .
¡ no hay ni que decir , por supuesto , que si se escribe a lord de winter los horrores del cardenal ... !
¡ más bajo ! dijo athos .
le escribiré , por tanto , una carta poco más o menos en estos términos :
veamos dijo aramis , adoptando de antemano un semblante de crítico .
« señor y querido amigo ...
vaya , pues sí ; querido amigo a un inglés interrumpió athos ; buen comienzo , ¡ bravo ! , d'artagnan .
sólo que con esa palabra seréis descuartizado en lugar de enrodado vivo .
bueno , de acuerdo , entonces diré señor a secas .
podéis decir incluso milord prosiguió athos , que se empeñaba en las conveniencias .
« milord , ¿ os acordáis del pequeño cercado de cabras del luxemburgo ? »
¡ vaya ! ¡ ahora el luxemburgo !
creerá que es una alusión a la reina madre .
¡ eso sí que es ingenioso ! dijo athos .
pues entonces pondremos simplemente : « milord , ¿ os acordáis de un pequeño cercado en el que se os salvó la vida ? »
a un hombre galante no se le recuerdan esos servicios .
¡ ah amigo mío ! dijo d'artagnan .
y hacéis bien .
manejad el mosquete y la espada , querido , practicáis hábilmente los dos ejercicios , pero pasad la pluma al señor abate , esto le concierne .
¡ ah sí por cierto dijo porthos , pasad la pluma a aramis , que escribe tesis en latín !
no pido otra cosa dijo aramis con esa ingenua confianza que todo poeta tiene en sí mismo ; pero que me pongan al corriente ; por aquí y por allá he oído decir que esa cuñada era una bribona , yo mismo he tenido pruebas de ello al escuchar su conversación con el cardenal .
¡ más bajo , pardiez ! dijo athos .
mas se me escapan los detalles continuó aramis .
y a mí también dijo porthos .
d'artagnan y athos se miraron algún tiempo en silencio .
por fin athos , tras haberse recogido y poniéndose aún más pálido de lo que era por costumbre , hizo un signo de asentimiento ; d'artagnan comprendió que podía hablar . ¡ pues bien !
d'artagnan se detuvo como si buscase la palabra , mirando a athos .
arro'ada por su marido dijo athos .
por haber sido marcada continuó d'artagnan . ¡ bah ! exclamó porthos .
¡ imposible ! ¿ ha querido hacer matar a su cuñado ?
sí .
¿ estaba casada ? preguntó aramis .
sí .
¿ y su marido se dio cuenta de que tenía una flor de lis en el hombro ? exclamó porthos .
sí .
estos tres síes fueron dichos por athos con una entonación más sombría cada vez .
¿ y quién ha visto esa flor de lis ? preguntó aramis .
d'artagnan y yo , o mejor , para observar el orden cronológico , yo y d'artagnan respondió athos .
¿ y el marido de esa horrible criatura vive aún ? dijo aramis .
aún vive .
¿ estáis seguro ?
lo estoy .
hubo un instante de frío silencio durante el que cada cual se sintió impresionado según su naturaleza .
esta vez prosiguió athos interrumpiendo el primero el silencio d'artagnan nos ha dado un programa excelente , y eso es lo primero que hay que escribir .
¡ diablos ! tenéis razón , athos prosiguió aramis , y la redacción es espinosa .
el mismo señor canciller se vería en apuros para redactar una epístola de esa fuerza , y sin embargo , el señor canciller redacta muy tranquilamente un atestado .
¡ no importa , callaos , escribo !
en efecto , aramis cogió la pluma , reflexionó algunos instantes , se puso a escribir ocho o diez líneas de una encantadora y diminuta escritura de mujer , y luego , con voz dulce y lenta , como si cada palabre hubiera sido sopesada escrupulosamente , leyó lo que sigue : « milord :
la persona que os escribe estas pocas líneas ha tenido el honor de cruzar la espada con vos en un pequeño cercado de la calle d'enfer .
como luego tuvisteis a bien declararos varias veces amigo de esta persona , ésta os debe agradecer esa amistad con un buen aviso .
dos veces habéis estado a punto de ser víctima de un pariente próximo a quien creéis vuestro heredero , porque ignoráis que antes de contraer matrimonio en inglaterra estaba ya casada en francia .
pero la tercera vez que es ésta , podéis sucumbir a ella .
vuestro pariente ha partido de la rochelle para inglaterra durante la noche .
vigilad su llegada , porque tiene grandes y terribles proyectos .
si queréis saber absolutamente de lo que es capaz , leed su pasado en su hombro izquierdo . »
¡ bien ! a las mil maravillas dijo athos , y tenéis pluma de secretario de estado , mi querido aramis .
ahora lord de winter estará ojo avizor , si el aviso le llega ; y aunque caiga en manos de su eminencia misma , no podríamos quedar comprometidos .
¿ tenéis el diamante ? continuó athos .
tengo algo mejor que eso , tengo el dinero .
porthos se estremeció ; en cuanto a athos , permaneció impasible .
¿ cuánto hay en esa pequeña bolsa ? dijo .
siete mil libras en luises de doce francos .
¡ siete mil libras ! exclamó porthos . ¿ ese mal diamantucho valía siete mil libras ?
pero señores dijo d'artagnan , en todo esto no pensamos en la reina .
cuidemos algo la salud de su querido buckingham .
es lo menos que le debemos .
es justo dijo athos , pero eso concierne a aramis .
¡ bien ! respondió éste ruborizándose . ¿ qué tengo que hacer ?
es muy sencillo replicó athos , redactar una segunda carta para esa persona hábil que vive en tours .
aramis volvió a tomar la pluma , se puso a reflexionar de nuevo y escribió las siguientes líneas , que sometió al instante mismo a la aprobación de sus amigos :
« mi querida prima ... »
vaya dijo athos , ¿ esa persona hábil es pariente vuestra ?
prima hermana dijo aramis .
¡ vaya entonces por prima !
aramis continuó :
su eminencia es el politico más ilustre de los tiempos pasados , del tiempo presente y probablemente de los tiempos futuros .
apagaría el sol si el sol le molestara .
dad estas felices nuevas a vuestra hermana , querida prima .
he soñado que ese maldito inglés era matado .
no puedo recordar si lo era por el hierro o por el veneno ; sólo estoy segura de que he soñado que era matado , y , ya lo sabéis , mis sueños no me engañan jamás .
estad segura , por tanto , de que pronto me veréis volver . »
¡ de maravilla ! exclamó athos . sois el rey de los poetas ; mi querido aramis , habláis como el apocalipsis y sois verdadero como el evangelio .
ahora no os queda mas que poner las señas en esa carta .
es muy fácil dijo aramis .
y plegó coquetamente la carta , la volvió y escribió :
« a mademoiselle marie michon , costurera de tours . »
los tres amigos se miraron riendo : estaban prendados .
además , bazin es ambicioso y sabio ; bazin ha leído la historia , señores , sabe que sixto v se convirtió en papa tras haber guardado puercos . pues bien , como cuenta con entrar en la iglesia al tiempo que yo , no desespera convertirse él también en papa o al menos en cardenal : comprenderéis que un hombre que tiene semejantes miras no se dejará prender o , si es prendido , sufrirá el martirio antes que hablar .
si vuestros asuntos en tours son vuestros asuntos , aramis , los de londres son los míos .
en ese caso dijo athos , es preciso que planchet reciba setecientas libras para ir y setecientas libras para volver , y bazin , trescientas libras para ir y trescientas para volver ; esto reducirá la suma a cinco mil libras ; nosotros cogeremos mil libras cada uno para emplearlas como bien nos parezca , y dejaremos un fondo de mil libras que guardará el abate para los casos extraordinarios o para las necesidades comunes .
¿ estáis de acuerdo ?
mi querido athos dijo aramis , habláis como néstor , que era , como todos sabemos , el más sabio de los griegos .
se hizo venir a planchet y se le dieron las instrucciones ; ya había sido prevenido por d'artagnan , que de primeras le había anunciado la gloria , luego el dinero , después el peligro .
llevaré la carta en la bocamanga de mi traje dijo planchet , y la tragaré si me prenden .
pero entonces no podrás hacer el encargo dijo d'artagnan .
esta noche me daréis una copia , que mañana sabré de memoria .
ahora continuó dirigiéndose a planchet tienes ocho días para llegar junto a lord de winter , tienes otros ocho para volver aquí ; en total , dieciséis días ; si al dieciseisavo día de tu partida , a las ocho de la tarde , no has llegado , nada de dinero , aunque sean las ocho y cinco minutos .
entonces , señor dijo planchet , compradme un reloj .
toma éste dijo athos , dándole el suyo con una generosidad despreocupada y sé un valiente muchacho .
piensa que si hablas , te vas de la lengua y callejeas haces cortar el cuello a tu amo , que tiene tanta confianza en tu fidelidad que nos ha respondido de ti .
pero piensa también que si por tu culpa le ocurre alguna desgracia a d'artagnan , te encontraré donde sea y será para abrirte el vientre .
¡ oh señor ! dijo planchet , humillado por la sospecha y asustado sobre todo por el aire tranquilo del mosquetero .
y yo dijo porthos haciendo girar sus grandes ojos , piensa que te desuello vivo .
¡ ay , señor !
y yo continuó aramis con su voz dulce y melodiosa , piensa que te quemo a fuego lento como un salvaje .
¡ ah , señor !
y planchet se puso a llorar ; no nos atreveríamos a decir si fue de terror , debido a las amenanzas que le hacían o de ternura al ver a los cuatro amigos tan estrechamente unidos .
d'artagnan le cogió la mano y lo abrazó .
¿ ves , planchet ? le dijo . estos señores lo dicen todo eso por ternura hacia mí , pero en el fondo lo quieren .
quedó decidido que planchet partiría al día siguiente a las ocho de la mañana a fin de que , como había dicho , pudiera durante la noche aprenderse la carta de memoria .
justo a las doce se llegó a este acuerdo ; debía estar de vuelta al decimosexto día , a las ocho de la tarde .
por la mañana , en el momento en que iba a montar a caballo , d'artagnan , que en el fondo sentía debilidad por el duque , tomó aparte a planchet .
pero esto , planchet , es tan grave y tan importante que ni siquiera he querido confesar a mis amigos que te confiaría este secreto , y ni por un despacho de capitán querría escribírtelo .
estad tranquilo , señor dijo planchet , ya veréis si se puede contar conmigo .
y montando sobre un excelente caballo , que debía dejar a veinte leguas de allí para tomar la posta , planchet partió al galope , el corazón algo encogido por la triple promesa que le habían hecho los mosqueteros , pero por lo demás en las mejores disposiciones del mundo .
bazin partió al día siguiente por la mañana para tours , y tuvo ocho días para hacer su comisión .
los cuatro amigos , durante toda la duración de estas dos ausencias , tenían , como fácilmente se comprenderá , el ojo en acecho más que nunca , la nariz al viento y los oídos a la escucha .
sus jornadas se pasaban tratando de sorprender lo que se decía de acechar los pasos del cardenal y de olfatear los correos que llegaban .
más de una vez un estremecimiento insuperable se apoderó de ellos cuando se los llamó para algún servicio inesperado .
por otra parte , tenían que guardarse de su propia seguridad , milady era un fantasma que cuando se había aparecido una vez a las personas , no las dejaba ya dormir tranquilas .
señor aramis , aquí está la respuesta de vuestra prima .
aramis , ruborizándose a pesar suyo , tomó la carta , que era de una escritura grosera y sin ortografía .
¡ buen dios ! exclamó riendo . decididamente no lo conseguirá ; nunca esa pobre michon escribirá como el señor de voiture .
¿ qué es lo que quiere tezir esa probe mijon ? preguntó el suizo , que estaba a punto de hablar con los cuatro amigos cuando la carta había llegado .
¡ oh , dios mío ! nada de nada dijo aramis , una costurerita encantadora a la que amaba mucho y a la que le he pedido algunas líneas de su puño y letra a manera de recuerdo .
¡ diozez ! dijo el suizo . zi ella ser tan glante como zu ezcritura , tendrez muja fortuna gamarata .
aramis leyó la carta y la pasó a athos .
ved , pues , lo que me escribe , athos dijo .
athos lanzó una mirada sobre la epístola , y para hacer desvanecerse todas las sospechas que hubieran podido nacer , leyó en alta voz :
« prima mía , mi hermana y yo adivinamos muy bien los sueños , y tenemos incluso un miedo horroroso por ellos ; pero espero que del vuestro pueda decir que todo sueño es mentira .
¡ adiós ! portaos bien , y haced que de vez en cuando oigamos hablar de voz .
aglae michon
¿ y de qué sueño habla ella ? preguntó el dragón que se había a cercado durante la lectura .
zí , ¿ de qué zueño ? dijo el suizo .
¡ diantre ! dijo aramis . es muy sencillo : de un sueño que tuve y le conté .
¡ oh ! , zí , por tios ; ez muy sencijo de gontar zu zueño ; pero yo no zueño jamás .
sois muy dichoso dijo athos levantándose . ¡ y me gustaría poder decir lo mismo que vos !
¡ jamás ! exclamó el suizo , encantado de que un hombre como athos le envidiase algo . ¡ jamás ! ¡ jamás !
d'artagnan , viendo que athos se levantaba , hizo otro tanto , tomó su brazo y salió .
porthos y aramis se quedaron para hacer frente a las chirigotas del dragón y del suizo .
en cuanto a bazin , se fue a acostar sobre un haz de paja ; y como tenía más imaginación que el suizo , soñó que el señor aramis , vuelto papa , le tocaba con un capelo de cardenal .
pero como hemos dicho , bazin con su feliz retorno no había quitado más que una parte de la inquietud que aguijoneaba a los cuatro ami gos .
los días de la espera son largos , y d'artagnan sobre todo hubieri apostado que ahora los días tenían cuarenta y ocho horas .
olvidaba las lentitudes obligadas de la navegación , exageraba el poder de milady .
hay más : su confianza de antaño tan grande en el digno picardo disminuía de día en día .
esta inquietud era tan grande que ganaba a porthos y a aramis .
sólo athos permanecía impasible como si ningún peligro se agitara en torno suyo , y como si respirase su atmósfera cotidiana .
el decimosexto día sobre todo estos signos de agitación eran tar visibles en d'artagnan y sus dos amigos que no podían quedarse er su sitio , y vagaban como sombras por el camino por el que debía volver planchet .
realmente les decía athos no sois hombres , sino niños , para que una mujer os cause tan gran miedo .
después de todo , ¿ de qué se trata ?
¡ de ser encarcelados !
de acuerdo , pero nos sacarán de prisión : de ella ha sido sacada la señora bonacieux .
¿ de sér decapitados : pero si todos los días , en la trinchera , vamos alegremente a exponernos a algo peor que eso , porque una bala puede partirnos una pierna , y estoy convencido de que un cirujano nos hace sufrir más cortándonos el muslo que un verdugo al cortarnos la cabeza .
estad , por tanto , tranquilos ; dentro de dos horas , de cuatro , de seis a más tardar , planchet estará aquí : ha prometido estar aquí , y yo tengo grandísima fe ear las promesas de planchet , que me parece un muchacho muy valiente .
pero ¿ si no llega ? dijo d'artagnan .
pues bien , si no llega es que se habrá retrasado , eso es todo .
puede haberse caído del caballo , puede haber hecho una cabriola por encima del puente , puede haber corrido tan deprisa que haya cogido una fluxión de pecho .
vamos , señores , tengamos en cuenta los acontecimientos .
la vida es un rosario de pequeñas miserias que el filósofo desgrana riendo .
sed filósofos como yo , señores sentaos a la mesa y bebamos ; nada hace parecer el porvenir color de rosa como mirarlo a través de un vaso de chambertin .
eso está muy bien respondió d'artagnan ; pero estoy harto de tener que temer , cuando bebo bebidas frías , que el vino salga de la bodega de milady .
¡ qué difícil sois ! dijo athos . ¡ una mujer tan bella !
¡ una mujer de marca ! dijo porthos con su gruesa risa .
athos se estremeció , pasó la mano por su frente para enjugarse él sudor y se levantó a su vez con un movimiento nervioso que no pudo reprimir .
había encontrado en el señor de busigny , que por lo demás le había dado una cena magnífica , un partner digno de él .
jugaban , pues , juntos , como de costumbre , cuando las siete sonaron : se oyó pasar las patrullas que iban a doblar los puestos ; a las siete y media sonó la retreta .
estamos perdidos dijo d'artagnan al oído de athos .
queréis decir que hemos perdido dijo tranquilamente athos sacando cuatro pistolas de su bolsillo y arrojándolas sobre la mesa .
vamos , señores continuó , tocan a retreta , vamos a acostarnos .
y athos salió del parpaillot seguido de d'artagnan .
aramis venía detras dando el brazo a porthos .
aramis mascullaba versos y portos se arrancaba de vez en cuando algunos pelos del mostacho en señal de desesperación .
pero he aquí que , de pronto en la oscuridad , se dibuja una sombra , cuya forma es familiar a d'artagnan , y que una voz muy conocida le dice : señor os traigo vuestra capa , porque hace fresco esta noche .
¡ planchet ! exclamó d'artagnan ebrio de alegría .
¡ planchet ! repitieron porthos y aramis .
pues claro , planchet dijo athos . ¿ qué hay de sorprendente en ello ?
había prometido estar de regreso a las ocho , y están dando las ocho . ¡ bravo !
planchet , sois un muchacho de palabra , y si alguna vez dejáis a vuestro amo , os guardo un puesto a mi servicio .
¡ oh , no , nunca ! dijo planchet . nunca dejaré al señor d'artagnan !
al mismo tiempo d'artagnan sintió que planchet le deslizaba un billete en la mano .
d'artagnan tenía grandes deseos de abrazar a planchet al regreso como lo había abrazado a la partida ; pero tuvo miedo de que esta señal de efusión , dada a su lacayo en plena calle , pareciese extraordinaria a algún transeúnte , y se contuvo .
tengo el billete dijo a athos y a sus amigos .
está bien dijo athos , entremos en casa y lo leeremos .
el billete ardía en la mano de d'artagnan ; quería acelerar el paso ; pero athos le cogió el brazo y lo pasó bajo el suyo ; y así , el joven tuvo que acompasar su camera a la de su amigo .
por fin entraron en la tienda , encendieron una lámpara , y mientras planchet se mantenía en la puerta para que los cuatro amigos no fueran sorprendidos , d'artagnan , con una mano temblorosa , rompió el sello y abrió la carta tan esperada .
contenía media línea de una escritura completamente británica y de una concisión completamente espartana :
« thank you , be easy . »
lo cual quería decir : « ¡ gracias , estad tranquilo ! »
athos tomó la carta de manos de d'artagnan , la aproximó a la lámpara , la prendió fuego y no la soltó hasta que no quedó reducida a cenizas .
luego , llamando a planchet : ahora , muchacho , puedes reclamar tus setecientas libras , mas no arriesgabas gran cosa con un billete como éste .
no será por falta de haber inventado muchos medios para guardarlo dijo planchet .
y bien dijo d'artagnan cuéntanos eso .
maldición , es muy largo , señor .
tienes razón , planchet dijo athos ; además la retreta ha sonado , y nos haríamos notar conservando la luz más tiempo que los demás .
sea dijo d'artagnan , acostémonos .
duerme bien , planchet .
a fe , señor , que será la primera vez en dieciséis días .
¡ también para mí ! dijo d'artagnan .
¡ también para mí ! replicó porthos .
¡ y para mí también ! repitió aramis .
pues bien , si queréis que os confiese la verdad , ¡ para mí también ! dijo athos .
capítulo xlix fatalidad
entretanto milady , ebria de cólera , rugiendo sobre el puente del navío como una leona a la que embarcan , había estado tentada de arrojarse al mar para ganar la costa , porque no podía hacerse a la idea de que había sido insultada por d'artagnan amenazada por athos y que abandonaba francia sin vengarse de ellos .
nueve días después de la salida de charente , milady , completamente pálida por sus penas y su cólera , vela aparecer sólo las costas azules del finisterre .
calculó que para atravesar aquel rincón de francia y volver junto al cardenal necesitaba por lo menos tres días ; añadid un día para desembarco , y eran cuatro ; añadid esos cuatro días a los otros nueve , y eran trece días perdidos , trece días durante los que tantos acontecimientos importantes podían pasar en londres .
pen"dudablemente que el cardenal estaría furioso por su regreso y que por consiguiente estaría más dispuesto a escuchar las quejas que se lanzarían contra ella que las acusaciones que ella lanzarfa contra los otros .
dejó , por tanto , pasar lorient y brest sin insistirle al capitán que , por su parte , se guardó mucho de dar aviso .
milady continuo , pues , su ruta , y el mismo día en que planchet se embarcaba de portsmouth para francia , la mensajera de su eminencia entraba triunfante en el puerto .
toda la ciudad estaba agitada por un movimiento extraordinario : cuatro grandes bajeles recientemente terminados acababan de ser lanzados al mar ; de pie sobre la escollera engalanado de oro , deslumbrante , según su costumbre , de diamantes y pedrerías , el sombrero de fieltro adornado con una pluma blanca que volvía a caer sobre su hombro , se vela a buckingham rodeado de un estado mayor casi tan brillante como él .
era una de esas bellas y raras jornadas de invierno en que inglaterra se acuerda de que hay sol .
el astro pálido , pero sin embargo aún espléndido , se ponía en el horizonte empurpurando a la vez el cielo y el mar con bandas de fuego y arrojando sobre las tomes y las viejas casas de la ciudad un último rayo de oro que hacía centellear los cristales como el reflejo de un incendio .
milady , al respirar aquel aire del océano más vivo y más balsámico a la proximidad de la tierra , al contemplar todo el poder de aquellos preparativos que ella estaba encargada de destruir , todo el poderío de aquel ejército que ella debía combatir sola ella mujer con algunas bolsas de oro , se comparó mentalmente a judith , la terrible judía , cuando penetró en el campamento de los asirios y cuando vio la masa enorme de carros , de caballos , de hombres y de armas que un gesto de su mano debía disipar como una nube de humo .
entraron en la rada pero cuando se aprestaban a echar el ancla , un pequeño cúter formidablemente armado se aproximó al navío mercante declarándose guardacostas , a hizo echar al mar su bote , que se dirigió hacia la escala .
aquel bote llevaba un oficial , un contramaestre y ocho remadores ; sólo el oficial subió a bordo , donde fue recibido con toda la deferencia que inspira un uniforme .
entonces el official comenzó a pasar revista de todas las personas una tras otra y , deteniéndose en milady , la consideró con gran cuidado , pero sin dirigirle una sola palabra .
luego volvió al capitán , le dijo aún unas palabras ; y como si fuera a él a quien en adelante el navío debiera obedecer , ordenó una maniobra que la tripulación ejecutó al punto .
entonces el navío se puso en marcha , siempre escoltado por el pequeño cúter , que bogaba borda con borda a su lado , amenazando su flanco con la boca de sus seis cañones ; mientras , la barca seguía la estela del navío , débil punto junto a la enorme masa .
durante el examen que el oficial había hecho de milady , milady , como se supondrá , lo había devorado por su parte con la mirada .
mas , sea el que fuere el hábito que esta mujer de ojos de llama tuviera de leer en el corazón de aquellos cuyos secretos necesitaba adivinar , esta vez encontró un rostro de una impasibilidad tal que ningún descubrimiento siguió a su investigación .
el official , que se había detenido ante ella y que sigilosamente la había estudiado con tanto cuidado , podía tener entre veinticinco y ventiséis años ; era blanco de rostro , con ojos ; azul claro algo sumidos ; su boca , fina y bien dibujada , permanecía inmóvil en sus líneas correctas ; su mentón , vigorosamente acusado , de notaba esa fuerza de voluntad que en el tipo vulgar británico no es ordinariamente más que cabezonería ; una frente algo huidiza , como conviene a los poetas , a los entusiastas y a los soldados , estaba apenas sombreada por una cabellera corta y rala que , como la barba que cubría la parte baja de su rostro , era de un hermoso color castaño oscuro .
cuando entraron en el puerto era ya de noche .
la bruma espesaba aún más la oscuridad y formaba en torno de los fanales y de las linternas de las escolleras un círculo semejante al que rodea la luna cuando el tiempo amenaza con volverse lluvioso .
el aire que se respiraba era triste , húmedo y frío .
milady , aquella mujer tan fuerte , se sentía tiritar a pesar suyo .
el official se hizo indicar los bultos de milady , hizo llevar su equipaje al bote , y una vez que estuvo hecha esta operación , la invitó a ella misma tendiéndole su mano .
¿ quién sois , señor preguntó ella , que habéis tenido la bondad de ocuparos tan particularmente de mí ?
debéis saberlo , señora , por mi uniforme ; soy oficial de la marina inglesa respondió el joven .
sí , milady , es costumbre , no por galantería sino por prudencia , que en tiempo de guerra los extranjeros sean conducidos a una hostería designada a fin de que queden bajo la vigilancia del gobierno hasta una perfecta información sobre ellos .
estas palabras fueron pronunciadas con la cortesía más puntual y la calma más perfecta .
sin embargo , no tuvieron el don de convencer a milady .
pero yo no soy extranjera , señor dijo ella con el acento más puro que jamás haya sonado de porstmouth a manchester , me llamo lady clarick , y esta medida ...
esta medida es general , milady , y trataríais en vano de sustraeros a ella .
entonces os seguiré , señor .
y aceptando la mano del official , comenzó a descender la escala , a cuyo extremo le esperaba el bote .
el oficial la siguió : una gran capa estaba extendida a popa , el official la hizo sentar sobre la capa y se sentó junto a ella .
remad dijo a los marineros .
los ocho remos cayeron en el mar , haciendo un solo ruido , golpeando con un solo golpe , y el bote pareció volar sobre la superficie del agua .
al cabo de cinco minutos tocaban tierra .
el oficial saltó al muelle y ofreció la mano a milady .
un coche esperaba .
es para nosotros este coche ? preguntó milady .
sí , señora respondió el official .
la hostería debe estar entonces muy lejos .
al otro extremo de la ciudad .
vamos dijo milady . y subió resueltamente al coche .
el oficial veló porque los bultos fueran cuidadosamente atados detrás de la caja , y , concluida esta operación , ocupó su sitio junto a milady y cerró la portezuela .
al punto , sin que se diese ninguna orden y sin que hubiera necesidad de indicarle su destino , el cochero partió al galope y se metió por las calles de la ciudad .
una recepción tan extraña debía ser para milady amplia materia de reflexión ; por eso , al ver que el joven oficial no parecía dispuesto en modo alguno a trabar conversación , se acodó en un ángulo del coche pasó revista una tras otra a todas las suposiciones que se presentaan a su espíritu .
sin embargo , al cabo de un cuarto de hora , extrañada de la largura del camino , se inclinó hacia la portezuela para ver adónde se la conducía .
no se percibían ya casas ; en las tinieblas , aparecían los árboles como grandes fantasmas negros recorriendo uno tras otro .
milady se estremeció .
pero ya no estamos en la ciudad , señor dijo .
el joven guardó silencio .
no seguiré más lejos si no me decís adónde me conducís ; ¡ os lo prevengo , señor !
esta amenaza no obtuvo ninguna respuesta .
¡ oh , esto es demasiado ! exclamó milady . ¡ socorro !
¡ socorro ! ninguna voz respondió a la suya , el coche continuo rodando con rapidez ; el oficial parecía una estatua .
milady miró al oficial con una de esas expresiones terribles , peculiares de su rostro y que raramente dejaban de causar su efecto ; la colera hacía centellear sus ojos en la sombra .
el joven permaneció impasible .
milady quiso ábrir la portezuela y tirarse .
tened cuidado , señora dijo fríamente el joven ; si saltáis os mataréis .
la astuta criatura comprendió que se perdía al dejar ver así en su alma ; volvió a serenar sus rasgos , y con una voz gimente dijo :
no se os hace ninguna violencia , señora , y lo que os sucede es el resultado de una medida totalmente simple que estamos obligados a tomar con todos aquellos que desembarcan en inglaterra .
entonces , ¿ vos no me conocéis , señor ?
es la primera vez que tengo el honor de veros .
y , por vuestro honor , ¿ no tenéis ningún motivo de odio contra mí ?
ninguno , os lo juro .
había tanta serenidad , tanta sangre fría , dulzura incluso en la voz del joven , que milady quedó tranquilizada .
finalmente , tras una hora de marcha aproximadamente , el coche se detuvo ante una verja de hierro que cerraba un camino encajonado que conducía a un castillo severo de forma , macizo y aislado .
entonces , como las ruedas rodaban sobre arena fina , milady oyó un vasto mugido que reconoció por el ruido del mar que viene a romper sobre una costa escarpada .
el coche pasó bajo dos bóvedas , y finalmente se detuvo en un patio sombrío y cuadrado ; casi al punto la portezuela del coche se abrió , el joven saltó ágilmente a tierra y presentó su mano a milady , que se apoyó en ella y descendió a su vez con bastante calma .
lo cierto es dijo milady mirando en torno suyo y volviendo sus ojos sobre el joven oficial con la más graciosa sonrisa que estoy prisionera ; pero no será por mucho tiempo , estoy segura añadió ; mi conciencia y vuestra cortesía , señor , son garantías de ello .
por halagador que fuese el cumplido , el ficial no respondió nada ; pero sacando de su cintura un pequeño silbato de plata semejante a aquel de que se sirven los contramaestres en los navíos de guerra , silbó tres veces , con tres modulaciones diferentes ; entonces aparecieron varios hombres , desengancharon los caballos humeantes y llevaron el coche bajo el cobertizo .
luego , el oficial , siempre con la misma cortesía calma , invitó a su prisionera a entrar en la casa .
esta , siempre con su mismo rostro sonriente , le tomó el brazo y entró con él bajo una puerta baja y cimbrada que por una bóveda sólo iluminada al fondo conducía a una escalera de piedra que giraba en torno de una arista de piedra ; luego se detuvieron ante una puerta maciza que , tras la introducción en la cerradura de una llave que el joven llevaba consigo , giró pesadamente sobre sus goznes y dio entrada a la habitación destinada a milady .
de una sola mirada la prisionera abarcó la habitación en sus menores detalles .
por un instante , toda la fuerza de ánimo de esta criatura , templada sin embargo en las fuentes más vigorosas , la abandonó ; cayó en un sillón , cruzando los brazos , bajando la cabeza y esperando a cada instante ver entrar a un juez para interrogarla .
pero nadie entró , sino dos o tres soldados de marina que trajeron los baúles y las cajas , los depositaron en un rincón y se retiraron sin decir nada .
el oficial presidía todos estos detalles con la misma calma que constantemente le había visto milady , sin pronunciar una palabra y haciéndose obedecer con un gesto de su mano o a un toque de silbato .
se hubiera dicho que entre este hombre y sus inferiores la lengua hablada no existía o resultaba inútil .
finalmente milady no se pudo contener por más tiempo y rompió el silencio .
en nombre del cielo , señor exclamó , ¿ qué quiere decir todo cuanto pasa ?
aclarad mis irresoluciones ; tengo valor para cualquier peligro que preveo , para cualquier desgracia que comprendo .
estáis aquí en la habitación que se os ha destinado , señora .
he recibido la orden de ir a recogeros en el mar y conduciros a este castillo ; creo haber cumplido esta orden con toda la rigidez de un soldado , pero también con toda la cortesía de un gentilhombre .
ahí termina , al menos hasta el presente , la carga que tenía que cumplir junto a vos , lo demás concierne a otra persona .
y esa otra persona , ¿ quién es ? preguntó milady . ¿ no podéis decirme su nombre ? ...
en aquel momento se oyó por las escaleras un gran rumor de espuelas ; algunas voces pasaron y se apagaron , y el ruido de un paso aislado se acercó a la puerta .
esa persona , hela aquí , señora dijo el oficial descubriendo el pasaje y colocándose en actitud de respeto y sumisión .
al mismo tiempo se abrió la puerta : un hombre apareció en el umbral ...
estaba sin sombrero , llevaba la espada al costado y estrujaba un pañuelo entre sus dedos .
milady creyó reconocer a aquella sombra en la sombra ; se apoyó con una mano en el brazo de su sillón y adelantó la cabeza como para ir por delante de una certidumbre .
sí , hermosa dama respondió lord de winter haciendo un saludo mitad cortés , mitad irónico , yo mismo .
pero , entonces , ¿ este castillo ?
es mío .
¿ esta habitación ?
es la vuestra .
¿ soy , pues , vuestra prisionera ?
más o menos .
¡ pero esto es un horrendo abuso de fuerza !
nada de grandes palabras ; sentémonos y hablemos tranquilamente , como conviene hacer entre un hermano y una hermana .
luego , volviéndose hacia la puerta , y viendo que el joven oficial esperaba sus últimas órdenes :
está bien dijo , gracias ; ahora , dejadnos , señor felton .
capítulo l
charla de un hermano con su hermana durante el tiempo que lord de winter tardó en cerrar la puerta , en echar un cerrojo y acercar un asiento al sillón de su cuñada milady , pensativa , hundió su mirada en las profundidades de la posibilidad , y descubrió toda la trama que ni siquiera había podido entrever mientras ignoró en qué manos había caído .
tenía a su cuñado por un buen gentilhombre , cabal cazador , jugador intrépido , emprendedor con las mujeres , pero de fuerza inferior a la suya tratándose de intriga .
¿ cómo había podido descubrir su llegada ? ¿ cómo hacerla prender ?
¿ por qué la retenía ?
athos le había dicho algunas palabras que probaban que la conversación que había mantenido con el cardenal había caído en oídos extraños ; pero no podía admitir que él hubiera podido cavar una contramina tan pronta y tan audaz .
temió más bien que sus precedentes operaciones en inglaterra hubieran sido descubiertas .
buckingham podia haber adivinado que era ella quien había cortado los dos herretes , y vengarse de aquella pequeña traición ; pero buckingham era incapaz de entregarse a ningún exceso contra una mujer , sobre todo si suponía que aquella mujer había actuado movida por un sentimiento de celos .
esta suposición le pareció la más probable ; creyó que querían vengarse del pasado y no ir al encuentro del futuro .
sin embargo , y en cualquier caso , se congratuló de haber caído en manos de su cuñado , de quien contaba sacar provecho , antes que entre las de un enemigo directo a inteligente .
sí , hablemos , hermano mío dijo ella con una especie de jovialidad , decidida como estaba a sacar de la conversación , pese al disimulo que pudiera aportar a ella lord de winter , las aclaraciones que necesitaba para regular su conducta futura .
¿ os habéis , pues , decidido a volver a inglaterra dijo lord de winter , a pesar de la resolución que tan a menudo me manifestasteis en paris de no volver a poner los pies sobre territorio de gran bretaña ?
milady respondió a una pregunta con otra pregunta .
ante todo dijo ella , decidme cómo me habéis hecho espiar tan severamente para estar prevenidos de antemano no sólo de mi llegada , sino aun del día , de la hora y del puerto al que llegaba .
lord de winter adoptó la misma táctica que milady , pensando que , puesto que su cuñada la empleaba , ésa debía ser la buena .
mas , decidme vos , mi querida hermana prosiguió , qué venís a hacer en inglaterra .
pero si vengo a veros prosiguió milady , sin saber cuánto agravaba , con esta respuesta , las sospechas que había hecho nacer en el espíritu de su cuñado la carta de d'artagnan , y queriendo sólo captar la benevolencia de su oyente con una mentira . ¡ ah !
¿ verme ? dijo tímidamente lord de winter .
claro , veros .
¿ qué hay de sorprendente en ello ?
y al venir a inglaterra , ¿ no habéis tenido otro objetivo que verme ?
no.
¿ o sea , que sólo por mí os habéis tomado la molestia de atravesar la mancha ?
sólo por vos .
¡ vaya ! ¡ cuánta ternura , hermana mía !
¿ no soy acaso vuestro pariente más próximo ? preguntó milady con el tono de ingenuidad más conmovedora .
e incluso mi única heredera , ¿ no es eso ? dijo a su vez lord de winter , fijando sus ojos sobre los de milady .
en efecto , el golpe era directo y profundo .
la primera idea que vino al espíritu de milady fue que había sido traicionada por ketty , y que ésta le había contado al barón esa aversión interesada cuya señal había dejado escapar imprudentemente ante su criada ; recordó también la salida furiosa a imprudente que había hecho contra d'artagnan cuando había salvado la vida de su cuñado .
no comprendo , milord dijo ella para ganar tiempo y hacer hablar a su adversario .
¿ qué queréis decir ? ¿ y hay algún sentido desconocido oculto en vuestras palabras ?
¡ oh , dios mío ! no dijo lord de winter con aparente bondad . vos tenéis el deseo de verme , y venís a inglaterra .
yo me entero de ese deseo , o mejor , sospecho que lo sentís , y a fin de ahorraros todas las molestias de una llegada nocturna a un puerto , todas las fatigas de un desembarco , envío a uno de mis oficiales a vuestro encuentro ; pongo un coche a sus órdenes y él os trae aquí , a este castillo , del que soy gobernador , al que vengo todos los días , y en el que , para que nuestro doble deseo de veros quede satisfecho , os hago preparar una habitación .
¿ hay algo en cuanto digo más sorprenderte de lo que hay en cuanto vos me habéis dicho ?
no , lo que encuentro sorprendente es que vos hayáis sido prevenido de mi llegada .
sin embargo es la cosa más simple , querida hermana : ¿ no habéis visto que el capitán de vuestro pequeño navío había enviado por delante , al entrar en la rada , para obtener su entrada al puerto , un pequeño bote portador de su libro de corredera y de su registro de tripulación ?
yo soy comandante del puerto , me han traído ese libro , he reconocido en él vuestro nombre .
mi corazón me ha dicho lo que acababa de confiarme vuestra boca , es decir , el motivo por el que os exponíais a los peligros de un mar tan peligroso o al menos tan fatigante en este momento , y he enviado mi cúter a vuestro encuentro .
el resto ya lo sabéis .
milady comprendió que lord de winter mentía y quedó más asustada aún .
hermano mío continuó ella . ¿ no es milord buckingham a quien vi sobre la escollera , por la noche , al llegar ?
el mismo . ¡ ah !
¡ mi amigo el cardenal ! exclamó milady , viendo que tanto sobre este punto como sobre el otro lord de winter parecía enterado de todo .
sí .
pues bien , yo os he respondido que seríais servida a placer , y que nos veríamos todos los días .
¿ debo , por tanto , permanecer eternamente aquí ? preguntó milady con cierto terror .
¿ os encontráis mal alojada , hermana mía ? pedid lo que os falte , yo me apresuraré a hacer que os lo den .
pero no tengo ni mis mujeres ni mis criados ...
tendréis todo eso , señora ; decidme en qué tren había montado vuestro primer marido vuestra casa ; aunque yo no sea más que vuestro cuñado , la montaré en un tren parecido .
¿ mi primer marido ? exclamó milady mirando a lord de winter con los ojos pasmados .
sí , vuestro marido francés ; no hablo de mi hermano .
por lo demás , si lo habéis olvidado , como aún vive podría escribirle y él me haría llegar informes a este respecto .
un sudor frío perló la frente de milady .
vos bromeáis dijo ella con una voz sorda .
¿ tengo aire de hacerlo ? preguntó el barón levantándose y dando un paso hacia atrás .
o mejor , me insultáis continuó ella apretando con sus manos crispadas los dos brazos del sillón y alzándose sobre sus muñecas .
¿ yo insultaros ? dijo lord de winter con desprecio . en verdad , señora , ¿ creéis que es posible ?
en verdad , señor dijo milady , o estáis ebrio o sois un insensato ; salid y enviadme una mujer .
las mujeres son muy indiscretas , hermana ; ¿ no podría yo serviros de doncella ? de esta forma todos nuestros secretos quedarían en familia .
¡ insolente ! exclamó milady , y , como movida por un resorte , saltó sobre el barón , que la esperó impasible , pero , sin embargo , con una mano sobre la guarda de su espada .
¡ eh , eh ! dijo él . sé que tenéis costumbre de asesinar a las personas , pero yo me defenderé , os lo prevengo , aunque sea contra vos .
¡ oh , tenéis razón ! dijo milady . ¡ y me dais la impresión de ser lo bastante cobarde como para poner la mano sobre una mujer !
quizá sí ; además tendría mi excusa : mi mano no sería la primers mano de hombre que sería puesta sobre vos , según imagino .
y el barón indicó con un gesto lento y acusador el hombro izquierdo de milady , que casi tocó con el dedo .
¿ no sois lo bastante rica , vos , que poseéis cerca de un millón , y no podéis deteneros en vuestro camino fatal si no hacéis el mal más que por el goce infinito y supremo de hacerlo ?
milady escuchaba con una atención que dilataba sus ojos llenos de llamas .
de aquí a quince días , os decís , estaré fuera de aquí .
¡ ah , ah !
¿ qué decís a eso ? ¿ habría sido más impasible y muda una estatua de mármol ?
fue hacia la puerta y la abrió bruscamente .
¡ qué llamen al señor felton ! dijo .
esperad un instante , voy a recomendaros a él .
entre los dos personajes se hizo un silencio extraño , durante el cual se oyó el ruido de un paso lento y regular que se acercaba ; al punto , en la sombra del corredor se vio dibujarse una forma humana , y el joven teniente con el que ya hemos trabado conocimiento se detuvo en el umbral , esperando las órdenes del barón .
entrad , mi querido john dijo lord de winter , entrad y cerrad la puerta .
el joven oficial entró .
john felton , me fío de tu palabra ; john felton , creo en tu lealtad .
milord dijo el joven oficial , cargando su mirada pura de todo el odio que pudo encontrar en su corazón , milord , os juro que se hará como deseáis .
milady recibió aquella mirada como víctima resignada : era imposible ver una expresión más sumisa y más dulce de la que reinaba entonces sobre su hermoso rostro .
apenas si el propio lord de winter reconoció a la tigresa que un momento antes él se aprestaba a combatir .
no saldrá jamás de esta habitación , ¿ entendéis , john ? continuó el barón . no se carteará con nadie , no hablará más que con vos , si es que tenéis a bien hacerle el honor de dirigirle la palabra .
basta , milord , he jurado .
y ahora , señora , tratad de hacer la paz con dios , porque estáis juzgada por los hombres .
milady dejó caer su cabeza como si se hubiera sentido aplastada por este juicio .
lord de winter salió haciendo un gesto a felton , que salió tras él y cerró la puerta .
un instante después se oía en el corredor el paso pesado de un soldado de marina que hacía de centinela , el hacha a la cintura y el mosquete en la mano .
capítulo li oficial
entre tanto , el cardenal esperaba nuevas de inglaterra , pero ninguna nueva llegaba , ni siquiera enfadosa y amenazadora .
aunque la rochelle estuviera bloqueada , por cierto que pudiera parecer el éxito gracias a las precauciones tomadas y sobre todo al dique que no dejaba ya penetrar ningún barco en la ciudad asediada , sin embargo el bloqueo podia durar mucho tiempo todavía ; y era una gran afrenta para las armas del rey y una gran molestia para el señor cardenal , que ya no tenía , por cierto , que malquistar a luis xiii con ana de austria , ya estaba hecho , sino conciliar al señor de bassompierre , que estaba malquistado con el duque de angulema .
en cuanto a monsieur , que había comenzado el asedio , dejaba al cardenal el cuidado de acabarlo .
la ciudad , pese a la increíble perseverancia de su alcalde , había intentado una especie de motín para rendirse ; el alcalde había hecho colgar a los amotinados .
esta ejecución calmó a las peores cabezas , que entonces se decidieron a dejarse morir de hambre . esta muerte les parecía siempre más lenta y menos segura que morir por estrangulamiento .
por su parte , de vez en cuando , los sitiadores cogían mensajeros que los rochelleses enviaban a buckingham , o espías que buckingham enviaba a los rochelleses .
en uno y otro caso el proceso se hacía deprisa .
el señor cardenal decía esta sola palabra : ¡ colgadlo !
se invitaba al rey a ver el ahorcamiento .
el rey venía lánguidamente , se ponía en primera fila para ver la operación en todos sus detalles : esto le distraía siempre algo y le hacía tomar el asedio con paciencia , pero no le impedía aburrirse mucho ni hablar en todo momento de volver a paris , de suerte que , si hubieran faltado mensajeros y espías , su eminencia , a pesar de toda su imaginación , se habría encontrado en muchos apuros .
no obstante el paso del tiempo , los rochelleses no se rendían : el último espía que se había cogido era portador de una carta .
esta carta decía a buckingham que la ciudad estaba en las últimas ; pero en lugar de añadir : « si vuestro socorro no llega antes de quince días , nos rendiremos » , añadía siempre : « si vuestro socorro no llega antes de quince días , habremos muerto todos de hambre cuando llegue » .
los rochelleses no tenían , pues , esperanza más que en buckingham .
buckingham era su mesías .
era evidente que si un día se enteraban con certeza de que no había que contar ya con buckingham , con la esperanza caería su valor .
el cardenal esperaba , por tanto , con gran impaciencia las nuevas de inglaterra que debían anunciar que buckingham no vendría .
el tema de apoderarse de la ciudad a viva fuerza , debatido con frecuencia en el consejo real , había sido descartado siempre ; en primer lugar , la rochelle parecía inconquistable , pues el cardenal , dijera lo que dijera , sabía de sobra que el horror de la sangre derramada en este encuentro , en que franceses debían combatir contra franceses , era un movimiento retrógrado de sesenta años impreso en la política , y el cardenal era en aquella época lo que hoy se denomina un hombre de progreso .
el cardenal no podia apartar de su espíritu el temor en que le arrojaba su terrible emisaria , porque también él había comprendido las proposiciones extrañas de esta mujer , tan pronto serpiente como león .
¿ lo había traicionado ? ¿ estaba muerta ?
esto era lo que no podía saber .
por lo demás , contaba , y con razón , con milady : había adivinado en el pasado de esta mujer esas cosas terribles que sólo su capa roja podía cubrir ; y sentía que por una causa o por otra , esta mujer le era adicta , al no poder encontrar sino en él un apoyo superior al peligro que la amenazaba .
resolvió , por tanto , hacer la guerra completamente solo y no esperar cualquier éxito extraño más que como se espera una suerte afortunada .
continuó haciendo elevar el famoso dique que debía hacer padecer hambre a la rochelle ; mientras tanto , puso los ojos sobre aquella desgraciada ciudad que encerraba tanta miseria profunda y tantas virtudes heroicas y , acordándose de la frase de luis xi , su predecesor politico como él era predecesor de robespierre , murmuró esta máxima del compadre de tristán : « dividir para reinar . »
enrique iv , al asediar paris , hacía arrojar por encima de las murallas pan y víveres ; el cardenal hizo arrojar pequeños billetes en los que manifestaba a los rochelleses cuán injusta , egoísta y bárbara era la conducta de sus jefes ; estos jefes tenían trigo en abundancia , y no lo compartían ; adoptaban la máxima , porque también ellos tenían máximas , de que poco importaba que las mujeres , los niños y los viejos muriesen , con tal que los hombres que debían defender sus murallas siguiesen fuertes y con buena salud .
hasta entonces , bien por adhesión , bien por impotencia para reaccionar contra ella , esta máxima , sin ser generalmene adoptada , pasaba , sin embargo , de la teoría a la práctica ; pero los billetes vinieron a atentar contra ella .
estos billetes causaron todo el efecto que podia esperar quien los había escrito , dado que decidieron a un gran número de habitantes a iniciar negociaciones particulares con el ejército real .
además , buckingham anunciaba al alcalde que por fin iba a declararse la gran lucha contra francia , y que el reino iba a ser invadido a la vez por los ejércitos ingleses , imperiales y españoles .
esta carta fue leída públicamente en todas las plazas , se pegaron copias en las esquinas de las calles y los mismos que habían comenzado a iniciar las negociaciones las interrumpieron , resueltos a esperar este socorro tan pomposamente anunciado .
esta circunstancia inesperada devolvió a richelieu sus inquietudes primeras , y lo forzó a pesar suyo a volver nuevamente los ojos hacia el otro lado del mar .
durante este tiempo , libre de las inquietudes de su único y verdadero jefe , el ejército real llevaba una existencia alegre ; los víveres no faltaban en el campamento , ni tampoco el dinero ; todos los cuerpos rivalizaban en audacia y alegría .
coger espías y colgarlos , hacer expediciones audaces sobre el dique o por el mar , imaginar locuras , ponerlas en práctica , tal era el pasatiempo que hacía encontrar cortos al ejército aquellos días tan largos no sólo para los rochelleses roídos por el hambre y la ansiedad , sino incluso por el cardenal que los bloqueaba con tanto ardor .
a veces , cuando el cardenal , siempre cabalgando como el último gendarme del ejército , paseaba su mirada pensativa sobre las obras , tan lentas a gusto de su deseo , que alzaban por orden suya los ingenieros que había hecho venir de todos los rincones de francia , encontraba algún mosquetero de la compañía de tréville , se acercaba a él , lo miraba de forma singular y al no reconocerlo por uno de nuestros compañeros , dejaba it hacia otra parte su mirada profunda y su vasto pensamiento .
cuatro de esos hombres eran nuestros mosqueteros disponiéndose a escuchar la lectura de una carta que uno de ellos acababa de recibir .
esta carta era tan importante que había hecho abandonar sobre un tambor cartas y dados .
los otros tres se ocupaban en destapar una damajuana de vino de collioure ; eran los lacayos de aquellos señores .
como hemos dicho , el cardenal estaba de sombrío humor , y nada , cuando se encontraba en esa situación de espíritu , redoblaba tanto su desabrimiento como la alegría de los demás .
por otro lado , tenía una preocupación extraña : era creer que las causas mismas de su tristeza excitaban la alegría de los extraños .
haciendo seña a la houdinière y a cahusac de detenerse , descendió de su caballo y se aproximó a aquellos reidores sospechosos , esperando que con la ayuda de la arena que apagaba sus pasos , y del seto que ocultaba su marcha , podría oír algunas palabras de aquella conversación que tan interesante parecía ; a diez pasos del seto solamente reconoció el parloteo gascón de d'artagnan , y como ya sabía que aquellos hombres eran mosqueteros , no dudó que los otros tres fueran aquellos que llamaban los inseparables , es decir , athos , porthos y aramis .
¡ oficial ! gritó grimaud .
habláis en mi opinión de forma rara dijo athos alzándose sobre un codo y fascinando a grimaud con su mirada resplandeciente .
por eso grimaud no añadió ni una palabra , contentándose con tener el dedo índice en la dirección del seto y denunciando con este gesto al cardenal y a su escolta .
de un solo salto los cuatro mosqueteros estuvieron en pie y saludaron con respeto .
el cardenal parecía furioso .
parece que los señores mosqueteros se hacen cuidar dijo .
¿ acaso vienen los ingleses por tierra ? ¿ o no será que los mosqueteros se consideran oficiales superiores ?
monseñor respondió athos , porque en medio del terror general sólo él había conservado aquella calma y aquella sangre fría de gran señor que no lo abandonaban nunca , monseñor , los mosqueteros , cuando no están de servicio o cuando su servicio ha terminado , beben y juegan a los dados , y son oficiales muy superiores para sus lacayos .
¡ lacayos ! masculló el cardenal . lacayos que tienen la orden de advertir a sus amos cuando pasa alguien no son lacayos , son centinelas .
su eminencia ve , sin embargo , que si no hubiéramos tomado esta precaución , nos habríamos expuesto a dejarle pasar sin presentarle nuestros respetos y ofrecerle nuestra gratitud por la gracia que nos ha hecho de reunirnos .
d'artagnan continuó athos , vos que hace un momento pedíais esta ocasión de expresar vuestra gratitud a monseñor , hela aquí , aprovechadla .
estas palabras fueron pronunciadas con aquella flema imperturbable que distinguía a athos en las horas de peligro , y con aquella excesiva cortesía que hacía de él en ciertos momentos un rey más majestuoso que los reyes de nacimiento .
d'artagnan se acercó y balbuceó algunas palabras de gratitud , que pronto expiraron bajo la mirada ensombrecida del cardenal .
athos dejó al cardenal acabar completamente su frase e , inclinándose en señal de asentimiento , replicó a su vez :
la disciplina , monseñor , no ha sido olvidada por nosotros de ninguna manera , eso espero al menos .
no estamos de servicio y hemos creído que al no estar de servicio podíamos disponer de nuestro tiempo como bien nos pareciera .
si somos lo bastante afortunados para que su eminencia tenga alguna orden particular que darnos , estamos dispuestos a obedecerle .
monseñor ve continuó athos frunciendo el ceño porque aquella especie de interrogatorio comenzaba a impacientarlo- que , para estar dispuestos a la menor alerta , hemos salido con nuestras armas .
y señaló con el dedo al cardenal los cuatro mosquetes en haz junto al tambor sobre el que estaban las camas y los dados .
tenga a bien vuestra eminencia creer añadió d'amagnan- que nos habríamos dirigido a su encuentro si hubiéramos podido suponer que era ella la que venía hacia nosotros con tan pequeña compañía .
el cardenal se mordió los mostachos y un poco los labios .
¿ sabéis de qué tenéis aire , siempre juntos , como aquí ahora , armados como estáis , y guardados por vuestros lacayos ? dijo el cardenal . tenéis aire de cuatro conspiradores .
¡ oh ! en cuanto a eso , monseñor , es cierto dijo athos , y nosotros conspiramos , como vuestra eminencia pudo ver la otra mañana , sólo que contra los rochelleses .
¡ vaya con los señores politicos ! prosiguió el cardenal frunciendo a su vez el ceño . quizá se encontraría en vuestros cerebros el secreto de muchas cosas que son ignoradas si se pudiera leer en ellos como leéis en esa cama que habéis ocultado cuando me habéis visto venir .
el rubor subió al rostro de athos , que dio un paso hacia su eminencia .
y aunque esto fuera un interrogatorio repücó el cardenal , otros distintos a vosotros los han sufrido , señor athos , y han respondido .
por eso , monseñor , he dicho a vuestra eminencia que no tenía más que preguntar , y que nosotros estábamos prestos para responder .
¿ de quién era esa carta que íbais a leer , señor aramis , y que vos habéis ocultado ?
una carta de mujer , monseñor . ¡ oh !
lo supongo dijo el cardenal ; hay que ser discreto para esa clase de cartas ; sin embargo , se pueden mostrar a un confesor ; como sabéis , he recibido las órdenes .
monseñor dijo athos con una calma tanto más terrible cuanto que se jugaba la cabeza al dar esta respuesta , la carta es de una mujer , pero no está firmada ni marion de lorme , ni señorita d'aiguillon .
el cardenal se volvió pálido como la muerte , un destello leonado salió de sus ojos ; se volvió como para dar una orden a cahusac y a la houdiniére .
athos vio el movimiento : dio un páso hacia los mosqueteros , sobre los que los tres amigos tenían fijos los ojos como hombres poco dispuestos a dejarse detener .
adiós , señores .
y volviendo a montar en su caballo , que cahusac le había traído , los saludó con la mano y se alejó .
los cuatro jóvenes , de pie a inmóviles , lo siguieron con los ojos sin decir una sola palabra hasta que hubo desaparecido .
luego se miraron .
todos tenían el rostro consternado , porque pese al adiós amistoso de su eminencia comprendían que el cardenal se iba con la rabia en el corazón .
sólo athos sonreía con sonrisa potente y desdeñosa .
grimaud iba a responder para excusarse .
athos alzó el dedo y grimaud se calló .
¿ habrías entregado la carta , aramis ? dijo d'artagnan .
eso me esperaba dijo athos ; por eso me he lanzado entre vos y él .
en verdad , ese hombre es muy imprudente al hablar así a otros hombres ; se diría que no se las ha visto más que con mujeres y niños .
mi querido athos dijo d'artagnan , os admiro , pero después de todo estábamos en culpa . ¿ cómo en culpa ? prosiguió athos .
¿ de quién es este aire que respiramos ?
¿ son del cardenal ?
a fe mía que ese hombre se figura que el mundo le pertenece ; estáis ahí , balbuceante , estupefacto , aniquilado ; se hubiera dicho que la bastilla se alzaba ante vos y que la gigantesca medusa os convertía en piedra .
veamos , ¿ es que acaso es conspirar estar enamorado ?
vois estáis enamorado de una mujer a la que el cardenal ha hecho encerrar , queréis apartarla de las manos del cardenal ; es una partida que jugáis con su eminencia : esa carta es vuestro juego ; ¿ por qué ibais a mostrar vuestro juego a vuestro adversario ?
eso no se hace . ¿ que él lo adivina ?
de hecho dijo d'artagnan , lo que vos decís , athos , está lleno de sentido .
en tal caso , que no vuelva a tratarse de lo que acaba de ocurrir , y que aramis prosiga la carta de su prima donde el señor cardenal le ha interrumpido .
aramis sacó la carta de su bolso , los tres amigos se acercaron a él y los tres lacayos se reunieron de nuevo junto a la damajuana .
no habíais leido más que una o dos líneas dijo d'artagnan ; empezad , pues , la carta desde el principio .
encantado dijo aramis .
« querido primo , creo que me decidiré a partir para stenay , donde mi hermana ha hecho entrar a nuestra pequeña criada en el convento de las carmelitas ; esa pobre muchacha está resignada , sabe que no se puede vivir en ninguna otra parte sin que esté en peligro la salvación de su alma .
sin embargo , si los asuntos de nuestra familia se arreglan como nosotros deseamos , creo que ella correrá el riesgo de condenarse , y que volverá junto a aquellos a los que echa de menos , tanto más cuanto que sabe que se piensa siempre en ella .
mientras tanto , no es damasiado desdichada : todo cuanto desea es una carta de su pretendiente .
sé de sobra que esa clase de géneros pasa difícilmente por entre las verjas ; mas , después de todo , como ya os he dado pruebas de ello , querido primo , no soy demasiado torpe y me haré cargo de esa comisión .
mi hermana os agradece vuestro recuerdo fiel y eterno .
ha sentido por un instante una gran inquietud ; mas , finalmente , se ha tranquilizado algo ahora , tras haber enviado a su agente allá a fin de que nada imprevisto ocurra .
adiós , mi querido primo , dadnos nuevas de vos con la mayor frecuencia que podáis , es decir , cuantas veces creáis poder hacerlo con seguridad .
recibid un abrazo .
marie michon . » ¡ cuánto os debo , aramis ! exclamó d'artagnan .
¡ querida costance ! ¡ por fin tengo nuevas suyas !
¿ dónde pensáis que está stenay , athos ?
a algunas leguas de las fronteras ; una vez levantado el asedio , podremos it a dar una vuelta por ese lado .
y esperemos que no sea muy tarde dijo porthos ; esta mañana han colgado a un espía que ha declarado que los rochelleses estaban con los cueros de sus zapatos .
da igual prosiguió tras haber hecho chascar su lengua contra el paladar , son gentes valientes .
mas ¿ qué diablos hacéis , aramis ? continuó athos . ¿ guardáis esa carta en vuestro bolsillo ?
sí dijo d'artagnan , athos tiene razón , hay que quemarla . quién sabe si el señor cardenal no tiene un secreto para interrogar a las cenizas ...
debe tener uno dijo athos .
pero ¿ qué queréis hacer con esa carta ? preguntó porthos .
venid aquí , grimaud dijo athos .
grimaud se levantó y obedeció .
grimaud sonrió y con los ojos fijos sobre el vaso que athos acababa de llenar hasta el borde , trituró el papel y lo tragó .
¡ bravo , maese grimaud ! dijo athos . y ahora tomad esto ; bien , os dispenso de dar las gracias .
grimaud tragó silenciosamente el vaso de vino de burdeos , pero sus ojos alzados al cielo hablaban durante todo el tiempo que duró esta dulce ocupación un lenguaje que no por ser mudo era menos expresivo .
y ahora dijo athos , a menos que el señor cardenal tenga la ingeniosa idea de hacer abrir el vientre de grimaud , creo que podemos estar casi tranquilos .
durante este tiempo su eminencia continuaba su paseo melancólico murmurando entre sus mostachos . ¡ decididamente es preciso que estos cuatro hombres sean míos !
capítulo lii primera jornada de cautividad
volvamos a milady , a la que una mirada lanzada sobre las costas de francia nos ha hecho perder la vista un instante .
la volvemos a encontrar en la posición desesperada en que lo hemos dejado , ahondando un abismo de sombrías reflexiones , sombrío infierno a cuya puerta ha dejado casi la esperanza ; porque por primera vez duda , porque por vez primera siente miedo .
en dos ocasiones le ha fallado su fortuna , en dos ocasiones se ha visto descubierta y traicionada , y en estas dos ocasiones ha sido contra el genio fatal enviado sin duda por el señor para combatirla contra lo que ha fracasado : d'artagnan la ha vencido a ella , esa invencible potencia del mal .
el la ha engañado en su amor , humillado en su orgullo , hecho fracasar en su ambición , y ahora la pierde en su fortuna , la golpea en su libertad , la amenaza incluso en su vida .
es más , ha alzado una punta de su mascara , esa égida con que ella se cubre y que la vuelve tan fuerte .
d'artagnan ha alejado de buckingham , a quien ella odia como odia a todo cuanto ha amado , la tempestad con que lo amenazaba richelieu en la persona de la reina .
d'artagnan se ha hecho pasar por de wardes , hacia quien ella sentía una de esas fantasias de tigresa , indomables como las tienen las mujeres de ese carácter .
d'artagnan conocía ese terrible secreto que ella juró que nadie conocería sin morir .
porque indudablemente todo esto le viene de d'artagnan ; ¿ de quién procederían tantas vergüenzas amontonadas sobre su cabeza si no es de él ?
sólo él ha podido transmitir a lord de winter todos esos horrendos secretos , que él ha descubierto uno tras otro por una especie de fatalidad .
conoce a su cuñado , le habrá escrito .
¡ cuánto odio destila !
allí inmóvil , con los ojos ardientes y fijos en su cuarto desierto , ¡ cómo los destellos de sus rugidos sordos , que a veces escapan con su respiración del fondo de su pecho , acompañan perfectamente el ruido del oleaje que asciende , gruñe , muge y viene a romperse , como una desesperación eterna a impotente , contra las rocas sobre las cuales está construido ese castillo sombrío y orgulloso !
¡ cómo concibe , a la luz de los rayos que su cólera tormentosa hace brillar en su espíritu , contra la señorita bonacieux , contra buckingham y , sobre todo , contra d'artagnan , magníficos proyectos de venganza , perdidos en las lejanías del futuro !
sí , pero para vengarse hay que ser libre , y para ser libre , cuando se está prisionero , hay que horadar un muro , desempotrar los barrotes , agujerear el suelo ; empresas todas estas que puede llevar a cabo un hombre paciente y fuerte , pero ante las cuales deben fracasar las irritaciones febriles de una mujer .
y , sin embargo , si fuera hombre intentaría todo esto , y quizá triunfaría . ¿ por qué , pues , el cielo se ha equivocado de esta forma , poniendo esta alma viril en ese cuerpo endeble y delicado ?
por eso han sido terribles los primeros momentos de cautividad : algunas convulsiones de rabia que no ha podido vencer han pagado su deuda de debilidad femenina a la naturaleza .
pero poco a poco ha superado los relámpagos de su loca cólera , los estremecimientos nerviosos que han agitado su cuerpo han desaparecido , y ahora está replegada sobre sí misma como una serpiente fatigada que reposa .
nada de violencia , la violencia es una prueba de debilidad .
en primer lugar , nunca he triunfado por ese medio ; quizá si usara mi fuerza contra las mujeres , tendría oportunidad de encontralas más débiles aún que yo , y por consiguiente vencerlas , pero es contra hombres contra los que yo lucho , y no soy para ellos más que una mujer .
luchemos como mujer , mi fuerza está en mi debilidad
entonces , como para rendirse a sí misma cuenta de los cambios que podía imponer a su fisonomía tan expresiva y tan móvil , la hizo adoptar a la vez todas las expresiones , desde la de la cólera que crispaba sus rasgos hasta la de la más dulce , afectuosa y seductora sonrisa .
luego sus cabellos adoptaron sucesivamente bajo sus manos sabias las ondulaciones que creyó que podían ayudar a los encantos de su rostro .
finalmente , satisfecha de sí misma , murmuró : vamos , nada está perdido .
sigo siendo hermosa .
eran , aproximadamente , las ocho de la noche ; milady vio una cama ; pensó que un descanso de algunas horas refrescaria no sólo su cabeza y sus ideas , sino también su tez .
sin embargo , antes de acostarse , le vino una idea mejor .
había oído hablar de cena .
estaba ya desde hacía una hora en aquella habitación , no podían tardar en traerle su comida .
una luz apareció por debajo de la puerta ; aquella luz anunciaba el regreso de sus carceleros .
milady , que se había levantado , se lanzó vivamente sobre su sillón , la cabeza echada hacia atrás , sus hermosos cabellos sueltos y esparcidos , su pecho medio desnudo bajo sus encajes chafados , una mano sobre el corazón y la otra colgando .
descorrieron los cerrojos , la puerta chirrió sobre sus goznes , y en la habitación resonaron unos pasos que se aproximaron .
poned ahí esa mesa dijo una voz que la prisionera reconoció como la de felton .
la orden fue ejecutada .
traeréis antorchas y haréis el relevo del centinela continuó felton .
esta doble orden que dio a los mismos individuos el joven teniente probó a milady que sus servidores eran los mismos hombres que sus guardianes , es decir soldados .
las órdenes de felton eran ejecutadas por los demás con una silenciosa rapidez que daba buena idea del floreciente estado en que mantenía la disciplina .
finalmente , felton , que aún no había mirado a milady , se volvió hacia ella .
¡ ah , ah ! dijo . duerme , está bien ; cuando se despierte cenará .
y dio algunos pasos para salir .
pero , mi teniente dijo un soldado menos estoico que su jefe , y que se había acercado a milady , esta mujer no duerme .
¿ cómo que no duerme ? dijo felton . ¿ entonces , qué hace ?
está desvanecida ; su rostro está muy pálido , y por más que escucho no oigo su respiración .
tenéis razón dijo felton tras haber mirado a milady desde el lugar en que se encontraba , sin dar un paso hacia ella ; id a avisar a lord de winter que su prisionera está desvanecida porque no sé qué hacer : el caso no estaba previsto .
el soldado salió para cumplir las órdenes de su oficial : felton se sentó en un sillón que por azar se encontraba junto a la puerta y esperó sin decir una palabra , sin hacer un gesto .
a este suspiro felton se volvió por fin .
¡ ah ! ya habéis despertado señora dijo ; nada tengo que hacer ya aquí .
si necesitáis algo , llamad . ¡ oh , dios mío , dios mío !
¡ cuánto he sufrido ! murmuró con aquella voz armoniosa que , semejante a la de las encantadoras antiguas , encantaba a todos a quienes quería perder .
y al enderezarse en su sillón adoptó una posición más graciosa y más abandonada aún que la que tenía cuando estaba tumbada .
felton se levantó .
seréis servida de este modo tres veces al día , señora dijo : por la mañana , a las nueve ; durante el día , a la una , y por la noche , a las ocho .
si no os va bien , podéis indicar vuestras horas en lugar de las que os propongo , y en este punto obraremos conforme a vuestros deseos .
pero ¿ voy a quedarme siempre sola en esta habitación grande y triste ? preguntó milady .
se ha avisado a una mujer de los alrededores , mañana estará en el castillo , y vendrá siempre que deseéis su presencia .
os lo agradezco , señor respondió humildemente la prisionera .
felton hizo un leve saludo y se dirigió hacia la puerta .
en el momento en que iba a franquear el umbral lord de winter apareció en el corredor , seguido del soldado que había ido a llavarle la nueva del desvanecimiento de milady .
traía en la mano un frasco de sales . ¿ y bien ?
¿ qué es ? ¿ qué es lo que pasa aquî ? dijo con una voz burlona viendo a su prisionera de pie y a felton dispuesto a salir .
¿ esta muerta ha resucitado ya ?
demonios , felton , hijo mío , ¿ no has visto que te tomaba por un novicio y que representaba para ti el primer acto de una comedia cuyos desarrollos tendremos sin duda el placer de seguir ?
lo he pensado , milord dijo felton ; pero como la prisionera es mujer después de todo , he querido tener los miramientos que todo hombre bien nacido debe a una mujer , si no por ella , al menos por uno mismo .
milady sintió un estremecimiento por todo su cuerpo .
estas palabras de felton pasaban como hielo por todas sus venas .
o sea prosiguió de winter riendo , esos hermosos cabellos sabiamente esparcidos , esa piel blanca y esa lánguida mirada , ¿ no te han seducido aún , corazón de piedra ?
no , milord respondió el impasible joven , y creedme , se necesita algo más que tejemanejes y coqueterías de mujer para corromperme .
en tal caso , mi bravo teniente , dejemos a milady buscar otra cosa y vayamos a cenar . ¡ ah ! , tranquilízate , tiene la imaginación fecunda , y el segundo acto de la comedia no tardará en seguir al primero .
y a estas palabras lord de winter pasó su brazo bajo el de felton y se lo llevó riendo .
¡ oh ! ya encontraré lo que necesitas murmuró milady entre dientes ; estáte tranquilo pobre monje frustrado , pobre soldado convertido , que te has cortado el uniforme de un hábito .
a propósito prosiguió de winter deteniéndose en el umbral de la puerta , no es preciso , milady , que este fracaso os quite el apetito .
catad ese pollo y ese pescado que no he hecho envenenar , palabra de honor .
me llevo bastante bien con mi cocinero , y como no tiene que heredar de mí , tengo en él plena y total confianza .
haced como yo .
¡ adiós , querida hermana ! hasta vuestro próximo desvanecimiento .
era cuanto milady podía soportar : sus manos se crisparon sobre su sillón , sus dientes rechinaron sordamente , sus ojos siguieron el movimiento de la puerta que se cerró tras lord de winter y felton ; y cuando se vio sola , una nueva crisis de desesperación se apoderó de ella ; lanzó los ojos sobre la mesa , vio brillar un cuchillo , se abalanzó y lo cogió ; pero su desengaño fue cruel : la hoja era redonda y de plata flexible .
si te hubiera escuchado , el cuchillo habría sido puntiagudo y de acero : entonces se acabó felton , te habría degollado y después de ti a todo el mundo .
mira , además , john , qué bien sabe empuñar su cuchillo .
en efecto , milady empuñaba aún el arma ofensiva en su mano crispada , pero estas últimas palabras , este supremo insulto , destensaron sus manos , sus fuerzas y hasta su voluntad .
el cuchillo cayó a tierra .
tenéis razón , milord dijo felton con un acento de profundo disgusto que resonó hasta en el fondo del corazón de milady , tenéis razón y soy yo el que estaba equivocado .
y los os salieron de nuevo .
pero esta vez milady prestó oído más atento que la primera vez , y oyó alejarse sus pasos y apagarse en el fondo del corredor .
estoy perdida murmuró , heme aquí en poder de gentes sobre las que no tendré más ascendiente que sobre estatuas de bronce o granito ; me conocen de memoria y están acorazados contra todas mis armas .
es , sin embargo , imposible que esto termine como ellos han decidido .
en efecto , como indicaba esta última reflexión , ese retorno instintivo a la esperanza , en aquella alma profunda el temor y los sentimientos débiles no flotaban demasiado tiempo .
milady se sentó a la mesa , comió de varios platos , bebió un poco de vino español , y sintió que le volvía toda su resolución .
antes de acostarse ya había comentado , analizado , mirado por todas su facetas , examinado desde todos los puntos de vista las palabras , los pasos , los gestos , los signos y hasta el silencio de sus carceleros , y de este estudio profundo , hábil y sabio , había resultado que felton era , en conjunto , el más vulnerable de sus dos perseguidores .
una frase sobre todo volvía a la mente prisionera : si te hubiera escuchado había dicho lord de winter a felton .
por tanto , felton había hablado en su favor , puesto que lord de winter no había querido escuchar a felton .
débil o fuerte repetía milady , ese hombre tiene un destello de piedad en su alma ; de ese destelló haré yo un incendio que lo devovará .
en cuanto al otro , me conoce , me teme y sabe lo que tiene que esperar de mí si alguna vez me escapo de sus manos ; es , pues , inútil intentar nada sobre él .
pero felton es otra cosa : es un joven ingenuo , puro y que parece virtuoso ; a éste hay un medio de perderlo .
capitulo liii segunda jornada de cautividad
dormía como duerme un prisionero acunado por su primera esperanza .
al día siguiente , cuando entraron en su cuarto , estaba todavía en su cama .
felton estaba en el corredor : traía la mujer de que había hablado la víspera y que acababa de llegar ; esta mujer entró y se aproximó a la cama de milady ofreciéndole sus servicios .
milady era habitualmente pálida ; su tez podia , pues , equivocar a una persona que la viera por primera vez .
tengo fiebre dijo ella ; no he dormido un solo instante durante toda esta larga noche , sufro horriblemente ; ¿ seréis vos más humana de lo que fueron ayer conmigo ?
¿ queréis que llame a un médico ? dijo la mujer .
felton escuchaba este diálogo sin decir una palabra .
ir a buscar a un médico dijo , ¿ para qué ? esos señores declararon ayer que mi mal era una comedia ; sin duda ocurriría lo mismo hoy ; porque desde ayer noche han tenido tiempo de avisar al doctor .
¡ dios mío ! siento que sufro , eso es todo ; me den lo que me den , poco me importa .
id a buscar a lord de winter dijo felton cansado de aquellas quejas eternas .
¡ oh , no , no ! exclamó milady . no señor , no lo llaméis , os lo ruego ; estoy bien , no necesito nada , no lo llaméis .
puso una vehemencia tan prodigiosa , una elocuencia tan arrebatadora en esta exclamación , que felton , arrobado , dio algunos pasos dentro de la habitación .
« está emocionado » , pensó milady .
sin embargo , señora dijo felton , si sufrís realmente se enviará a buscar un médico , y si nos engañáis , pues bien , entonces tanto peor para vos , pero al menos por nuestra parte no tendremos nada que reprocharnos .
milady no respondió ; pero echando hacia atrás su hermosa cabeza sobre la almohada , se fundió en lágrimas y estalló en sollozos .
felton la miró un instante con su impasibilidad ordinaria ; luego , como la crisis amenazaba con prolongarse , salió ; la mujer lo siguió .
lord de winter no apereció .
creo que empiezo a verlo claro murmuró milady con una alegría salvaje , sepultándose bajo las sábanas para ocultar a cuantos pudieran espiarle este arrebato de satisfacción interior .
transcurrieron dos horas .
ahora es tiempo de que la enfermedad cese dijo ; levantémonos y obtengamos algunos éxitos desde hoy ; no tengo más que diez días , y esta noche se habrán pasado dos .
al entrar por la mañana en la habitación de milady , le habían traído su desayuno ; y ella había pensado que no tardarían en venir a levantar la mesa , y que en ese momento volvería a ver a felton .
milady no se equivocaba .
felton reapareció y , sin prestar atención a si milady había tocado o no la comida , hizo una señal para que se llevasen fuera de la habitación la mesa , que ordinariamente traían completamente servida .
felton se quedó el último , tenía un libro en la mano .
milady , tumbada en un sillón junto a la chimenea , hermosa , pálida y resignada , parecía una virgen santa esperando el martirio .
felton se aproximó a ella y dijo : lord de winter , que es católico como vos , señora , ha pensado que la privación de los ritos y de las ceremonias de vuestra religión puede seros penosa : consiente , pues , en que leáis cada día el ordinario de vuestra misa , y este es un libro que contiene el ritual .
entonces , en aquel peinado severo , en aquel traje de una sencillez exagerada , en aquella frente pulida como el mármol , pero dura a impenetrable como él , reconoció a uno de esos sombríos puritanos que con tanta frecuencia había encontrado tanto en la corte del rey jacobo como en la del rey de francia , donde , pese al recuerdo de san bartolomé , venían a veces a buscar refugio .
tuvo , pues , una de esas inspiraciones súbitas como sólo las gentes de genio las reciben en las grandes crisis , en los momentos supremos que deben decidir su fortuna o su vida .
estas dos palabras : vuestra misa , y una simple ojeada sobre felton le habían revelado , en efecto , toda la importancia de la respuesta que iba a dar . pero con esa rapidez de inteligencia que le era peculiar , aquella respuesta se presentó completamente formulada a sus labios :
¡ yo ! dijo con un acento de desdén , puesto al unísono con aquel que había observado en la voz del joven oficial , yo , señor , ¿ mi misa ?
lord de winter , el católico corrompido , sabe bien que yo no soy de su religión , y que es una trampa que quiere tenderme .
¿ y de qué religión sois entonces , señora ? preguntó felton con una sorpresa que , pese al dominio que sobre sí mismo tenía , no pudo ocultar por completo .
lo diré exclamó milady con exaltación fingida el día en que haya sufrido lo suficiente por mi fe .
la mirada de felton descubrió a milady toda la extensión del espacio que acababa de abrirse con esta sola frase .
sin embargo , el joven oficial permaneció mudo a inmóvil : sólo su mirada había hablado .
felton no respondió , tomó el libro con el mismo sentimiento de repugnancia que ya había manifestado y se retiró pensativo .
lord de winter vino hacia las cinco de la tarde ; milady había tenido tiempo durante todo el día de trazarse su plan de conducta ; lo recibió como mujer que ya ha recuperado todas sus ventajas .
parece dijo el barón sentándose en un sillón frente al que ocupaba milady y extendiendo indolentemente sus pies sobre el hogar , parece que hemos cometido una pequeña apostasía .
¿ qué queréis decir , señor ?
quiero decir que desde la última vez que nos vimos hemos cambiado de religión ; ¿ os habréis casado por casualidad con un tercer marido protestante ?
explicaos , milord prosiguió la prisionera con majestad , porque os declaro que oigo vuestras palabras pero que no las comprendo .
entonces es que no tenéis religión de ningún tipo ; prefiero esto prosiguió riéndose burlonamente lord de winter .
es cierto que eso va mejor con vuestros principios replicó fríamente milady .
¡ oh ! os confieso que me da completamente igual .
aunque no confesarais esa indiferencia religiosa , milord , vuestros excesos y vuestros crímenes darían fe de ella .
¡ vaya ! habláis de excesos , señora mesalina ; habláis de crímenes , lady macbeth .
o yo he oído mal o , diantre , sois bien impúdica .
habláis así porque sabéis que nos escuchan , señor respondió fríamente milady , y porque queréis interesar a vuestros carceleros y a vuestros verdugos contra mí .
¡ mis carceleros ! ¡ mis verdugos !
bueno , señora , lo tomáis en un tono poético y la comedia de ayer se vuelve esta noche tragedia .
por lo demás , dentro de ocho días estaréis donde debéis estar , y mi tarea habrá acabado .
¡ tarea infame ! ¡ tarea impía ! replicó milady con la exaltación de la víctima que provoca a su juez .
palabra de honor que creo dijo de winter levantándose que la bribona se vuelve loca .
vamos , vamos , calmaos , señora puritana , u os hago meter en el calabozo .
diantre , es mi vino español el que se os sube a la cabeza , ¿ no es así ? estad tranquila , esa embriaguez no es peligrosa y no tendrá consecuencias .
y lord de winter se retiró jurando , cosa que en aquella época era un hábito completamente caballeresco .
felton estaba en efecto detrás de la puerta y no había perdido ni palabra de toda esta escena .
milady había adivinado bien .
se restableció el silencio , transcurrieron dos horas ; trajeron la cena y encontraron a milady ocupada en hacer sus oraciones , oraciones que había aprendido de un viejo servidor de su segundo marido , un puritano de los más austeros .
parecía en éxtasis y no pareció prestar atención siquiera a lo que pasaba en torno suyo .
felton hizo señal de que no se la molestara , y cuando todo quedó preparado él salió sin ruido con los soldados .
milady sabía que podia ser espiada ; continuó , pues , sus oraciones hasta el final , y le pareció que el soldado que estaba de centinela a su puerta no caminaba con el mismo paso y que parecía escuchar .
por el momento no pretendía más , se levantó , se sentó a la mesa , comió poco y no bebió más que agua .
una hora después vihieron a levantar la mesa , pero milady observó que esta vez felton no acompañaba a los soldados .
temía , por tanto , verla con demasiada frecuencia .
se volvió hacia la pared para sonreír , porque en esa sonrisa había tal expresión de triunfo que esa sola sonrisa la habría denunciado .
aún dejó transcurrir media hora , y como en aquel momento todo estaba en silencio en el viejo castillo , como no se oía más que el eterno murmullo del oleaje , esa respiración inmensa del océano , con su voz pura , armoniosa y vibrante comenzó la primera estrofa de este salmo que gozaba entonces de gran favor entre los puritanos : señor , si nos abandonas
es para uer si somos fuertes , mas luego eres tú quien das con tu celeste mano la palma a nuestros esfuerzos .
estos versos no eran excelentes , les faltaba incluso mucho para serlo ; mas como todos saben , los protestantes no se las daban de poetas .
al cantar , milady escuchaba : el soldado de guardia a su puerta se había detenido como si se hubiera convertido en piedra .
milady pudo por tanto juzgar el efecto que había producido .
entonces ella continuó su canto con un fervor y un sentimiento inexpresables ; le pareció que los sonidos se desparramaban a lo lejos bajo las bóvedas a iban como un encanto mágico a dulcificar el corazón de sus carceleros .
sin embargo , parece que el soldado de centinela , celoso católico sin duda , agitó el encanto , porque a través de la puerta dijo :
¡ callaos , señora ! vuestra canción es triste como un de profundis , y si además de estar de guardia aquí hay que oír cosas semejantes , no habrá quien aguante .
¡ silencio ! dijo una voz grave que milady reconoció como la de felton . ¿ a qué os mezcláis , gracioso ?
¿ os ha ordenado alguien impedir cantar a esta mujer ?
no.
se os ha ordenado custodiarla , disparar sobre ella si intenta huir .
custodiadla ; si huye , matadla ; pero no alteréis en nada las órdenes .
para mi exilio y para mis cadenas , tengo mi juuentud , mi plegaria , y dios , que tendrá en cuenta los males que he sufrido
aquella voz , de una amplitud nunca oída y de una pasión sublime , daba a la poesía ruda a inculta de estos salmos una magia y una expresión que los puritanos más exaltados raramente encontraban en los cantos de sus hermanos , que ellos se veían obligados a adornar con todos los recursos de su imaginación : felton creyó oír cantar al ángel que consolaba a los tres hebreos en el horno :
y si nuestra esperanza es engañado siempre nos queda el martirio y la muerte .
esta estrofa , en la que la terrible encantadora se esforzó por poner toda su alma acabó de sembrar el desorden en el corazón del joven oficial ; abrió bruscamente la puerta y milady lo vio aparecer pálido como siempre , pero con los ojos ardientes y casi extraviados .
¿ por qué cantáis así dijo y con semejante voz ?
perdón , señor dijo milady con dulzura , olvidaba que mis cantos no son de recibo en esta casa .
sin duda os he ofendido en vuestras creencias ; pero ha sido sin querer , os lo juro , perdonadme , pues , una falta que quizá es grande , pero que desde luego es involuntaria .
sí , sí respondió , sí : perturbáis , agitáis a las personas que viven en este castillo .
y el pobre insensato no se daba cuenta de la incoherencia de sus frases , mientras milady hundía su ojo de lince en lo más profundo de su corazón .
me callaré dijo milady bajando los ojos con toda la dulzara que pudo dar a su voz , con toda la resignación que pudo impnmir a su porte .
no , no , señora dijo felton ; sólo que cantad menos alto , sobre todo por la noche .
y a estas palabras , felton , sintiendo que no podría conservar mucho tiempo su severidad para con la prisionera , se precipitó fuera de su habitación .
habéis hecho bien , teniente dijo el soldado ; esos cantos perturban el alma ; sin embargo , uno termina por acostumbrarse .
¡ es tan hermosa su voz ! capítulo liv
tercera jornada de cautividad felton había venido , pero todavía tenía que dar un paso . había que retenerlo , o mejor , era preciso que se quedase solo , y milady sólo oscuramente veía aún el medio que debía conducirla a este resultado .
se necesitaba más aún : había que hacerlo hablar , a fin de hablarle también . porque milady lo sabía de sobra , su mayor seducción estaba en su voz , que recorría con tanta habilidad toda la gama de tonos , desde la palabra humana hasta el lenguaje celeste .
y , sin embargo , pese a toda su seducción , milady podría fracasar porque felton estaba prevenido , y esto contra el menor azar .
desde ese momento , vigiló todas sus acciones , todas sus palabras , hasta la más simple mirada de sus ojos , hasta su gesto , hasta su respiración , que se podía interpretar como un suspiro .
en fin ella estudió todo , como hace un hábil cómico a quien se acaba de dar un papel nuevo en un puesto que no tiene la costumbre de ocupar .
respecto a lord de winter su conducta era más fácil : también estaba decidida desde la víspera .
permanecer muda y digna en su presencia , irritarlo de vez en cuando por medio de un desdén afectado , por medio de una palabra despectiva , empujarlo a amenazas y a violencias que hicieran contraste con su resignación , tal era su proyecto .
felton vería : quizá no dijera nada ; pero vería .
por la mañana felton vino como de costumbre ; pero milady le dejó presidir todos los preparativos del desayuno sin dirigirle la palabra .
hacia mediodía , entró lord de winter .
hacía un hermoso día de invierno , y un rayo de ese pálido sol de inglaterra que ilumina pero no calienta , pasaba a través de los barrotes de la prisión .
milady miraba por la ventana , y fingió no oír la puerta que se abría .
¡ paciencia , paciencia !
dentro de cuatro días os será permitida la orilla , os será abierto el mar , más abierto de lo que quisierais , porque dentro de cuatro días inglaterra será desembarazada de vos .
milady unió las manos , y alzando sus hermosos ojos al cielo : ¡ señor , señor ! dijo con una angélica suavidad de gesto y de entonación . perdonad a este hombre como yo lo perdono .
entonces se arrojó de rodillas y se puso a rezar .
¡ dios mío , dios mío ! dijo . vos sabéis por qué santa causa sufro ; dadme , pues , la fuerza de sufrir .
la puerta se abrió suavemente ; la hermosa suplicante fingió no haber oído , y con una voz llena de lágrimas continuó :
¡ dios vengador , dios de bondad !
¿ dejaréis que se cumplan los horribles proyectos de este hombre ?
sólo entonces fingió ella oír el ruido de los pasos de felton y , alzándose rápida como el pensamiento , se ruborizó como si tuviera vergüenza de haber sido sorprendida de rodillas .
no me gusta molestar a los que rezan , señora dijo gravemente felton ; no os molestéis , pues , por mí , os lo suplico .
¿ cómo sabéis que rezaba ? señor dijo milady , con una voz ahogada por los sollozos , os equivocáis ; señor , yo no rezaba .
¿ pensáis acaso , señora respondió felton con su misma voz grave , aunque con un acento más dulce que me creo con derecho de impedir a una criatura prosternarse ante su creador ?
¡ no lo permita dios !
por otra parte , el arrepentimiento sienta bien a los culpables ; sea el que fuere el crimen que haya cometido , un culpable a los pies de dios me parece sagrado .
¡ culpable yo ! dijo milady con una sonrisa que habría desarmado al angel del juicio final . ¡ culpable !
¡ dios mío , tú sabes bien si lo soy !
si decís que estoy condenada , señor , sea en buena hora ; pero ya lo sabéis dios , que ama a los mártires , permite que , a veces , se condene a los inocentes .
vos sois justo exclamó milady , precipitándose a sus pies ; mirad , no puedo resistir por más tiempo , porque temo que me falten las fuerzas en el momento en que tenga que sostener la lucha y confesar mi fe ; escuchad , pues , la súplica de una mujer desesperada .
os engañan , señor , pero no se trata de esto , no os pido más que una gracia , y si me la concedéis , os bendeciré en este mundo y en el otro .
hablad con el señor , señora dijo felton ; afortunadamente no estoy encargado ni de perdonar ni de castigar ; y es alguien más alto que yo a quien dios ha confiado esa responsabilidad .
a vos , no , sólo a vos .
escuchadme , antes de contribuir a mi perdición , antes de contribuir a mi ignominia .
si habéis merecido esa vergüenza , señora , si habéis incurrido en esa ignominia , hay que sufrirla ofreciéndola a dios .
¡ qué decís !
¡ oh , no me comprendéis !
cuando yo hablo de ignominia , creéis que hablo de un castigo cualquiera , de la prisión o de la muerte .
¡ ojalá plazca al cielo ! ¿ qué me importan a mí la muerte o la prisión ?
soy yo quien ahora no os comprende , señora .
o quien finge no comprenderme , señor respondió la prisionera con una sonrisa de duda .
¡ no , señora , por el honor de un soldado , por la fe de un cristiano !
¡ cómo ! ¿ ignoráis los designios de lord de winter sobre mí ?
los ignoro .
imposible , sois su confidente .
yo no miento nunca , señora .
¡ oh ! se esconde demasiado poco para que no se le adivine .
yo no trato de adivinar nada , señora ; yo espero que se confíe a mí ; y aparte de lo que ante vos me ha dicho , lord de winter nada me ha confiado .
mas exclamó milady con un increíble acento de verdad , ¿ no sois , pues , su cómplice , no sabéis , pues , que él me destina a una vergüenza que todos los castigos de la tierra no podrían igualar en horror ?
os equivocáis , señora dijo felton enrojecido ; lord de winter no es capaz de semejante crimen .
« bueno dijo milady para sus adentros , ¡ sin saber lo que es , lo llama crimen ! »
y luego , en voz alta : el amigo del infame es capaz de todo .
¿ a quién llamáis infame ? preguntó felton .
¿ hay en inglaterra dos hombres a quien un nombre semejante pueda convenir ?
¿ os referís a georges villiers ? dijo felton , cuyas miradas se inflamaron .
a quien los paganos , los gentiles y los infieles llaman duque de buckingham prosiguió milady . ¡ no habría creído que hubiera un inglés en toda inglaterra que necesitara una explicación tan larga para reconocer a aquel al que me refería !
la mano del señor está extendida sobre él dijo felton , no escapará al castigo que merece .
felton no hacía sino expresar respecto al duque el sentimiento de execración que todos los ingleses habían consagrado a aquel a quien los mismos católicos llamaban el exactor , el concusionario , el disoluto , y a quien los puritanos llamaban simplemente satán .
¡ oh , dios mío , dios mío ! exclamó milady . cuando os suplico enviar a ese hombre el castigo que le es debido , sabéis que no es por venganza propia por lo que lo persigo , sino que es la liberación de todo un pueblo lo que imploro .
¿ lo conocéis entonces ? preguntó felton .
« por fin me pregunta » , se dijo a sí misma milady en el colmo de la alegría por haber llegado tan pronto a tan gran resultado . ¡ oh ! ¿ si lo conozco ?
y milady se torció los brazos como llegada al paroxismo del dolor .
¡ mataros ! exclamó felton con terror , olvidando retirar sus manos de las manos de la prisionera . ¡ mataros !
¡ he dicho señor murmuró milady bajando la voz y dejándose caer abatida sobre el suelo , he dicho mi secreto ! lo sabe todo , dios mío , estoy perdida .
felton permanecía de pie , inmóvil e indeciso .
« aún duda pensó milady , no he sido suficientemente verdadera . »
se oyó caminar en el corredor ; milady reconoció el paso de lord de winter .
felton lo reconoció también y se adelantó hacia la puerta .
milady se abalanzó .
¡ oh ! , ni una palabra dijo con voz concentrada , ni una palabra de cuanto os he dicho a ese hombre , o estoy perdida , y seréis vos , vos ...
luego , como los pasos se acercaban , ella se calló por miedo a que su voz fuera oída , apoyando con un gesto de terror infinito su hermosa mano sobre la boca de felton .
felton rechazó suavemente a milady , que fue a caer sobre una tumbona .
lord de winter pasó ante la puerta sin detenerse , y se oyó el ruido de los pasos que se alejaban .
felton , pálido como la muerte , permaneció algunos instantes con el oído tenso y escuchando ; luego , cuando el ruido se hubo apagado por completo , respiró como un hombre que sale de un sueño , y se precipitó fuera de la habitación .
¡ ah ! dijo milady escuchando a su vez el ruido de los pasos de felton , que se alejaban en dirección opuesta a los de lord de winter . ¡ por fin eres mío !
luego su frente se ensombreció .
si le habla al barón dijo , estoy perdida , porque el barón , que sabe de sobra que no me mataré , me pondrá delante de él un cuchillo en las manos , y él verá que toda esta gran desesperación no era más que un juego .
fue a situarse ante el espejo y se miró : jamás había estado tan bella .
¡ oh , sí dijo sonriendo , pero él no hablará !
por la noche , lord de winter vino con la cena .
señor le dijo milady , ¿ vuestra presencia es un accesorio obligado de mi cautividad , o podríais ahorrarme ese aumento de torturas que causan vuestras visitas ?
milady se estremeció , creyó que felton había hablado ; nunca en toda su vida quizá aquella mujer , que había experimentado tantas emociones potentes y opuestas , había sentido latir su corazón tan violentamente .
estaba sentada ; lord de winter cogió un sillón , lo acercó a su lado y se sentó junto a ella ; luego , sacando de su bolso un papel que desplegó lentamente :
mirad le dijo , quería mostraros esta especie de pasaporte que yo mismo he redactado y que en adelante os servirá de número de orden en la vida que consiento en dejaros .
el nombre está en blanco interrumpió lord de winter . si tenéis alguna preferencia , indicádmela ; y con tal que sea a un millar de leguas de londres , se hará a vuestro gusto . prosigo :
« orden de conducir a ... la citada charlotte backson , marcada por la justicia del reino de francia , mas liberada por el castigo ; permanecerá en esa residencia , sin apartarse nunca de ella más de tres leguas .
en caso de tentativa de evasión , le será aplicada la pena de muerte .
recibirá cinco chelines diarios para su alojamiento y alimentación . »
esa orden no me concierne a mí respondió fríamente milady , porque lleva un nombre distinto al mío .
¡ un nombre !
pero ¿ es que tenéis uno ?
tengo el de vuestro hermano .
os equivocáis , mi hermano sólo es vuestro segundo marido , y el primero todavía vive .
decidme su nombre y lo pondré en vez del nombre de charlotte backson .
¿ no ? ¿ no queréis ? ... ¿ guardáis silencio ?
¡ está bien ! seréis inscrita bajo el nombre de charlotte backson .
en su mente todo lo vio , pues , perdido durante un instante cuando de pronto se dio cuenta de que la orden no estaba adornada con ninguna firma .
la alegría que sintió ante este descubrimiento fue tan grande que no la pudo ocultar .
sí , sí dijo lord de winter , que se dio cuenta de lo que ella pensaba . sí , buscáis la firma y os decís : no todo está perdido , porque ese acta no está firmada ; me lo enseñan para asustarme , eso es todò .
os equivocáis : mañana esta orden será enviada a lord de buckingham ; pasado mañana volverá firmada por su puño y adornada con su sello , y veinticuatro horas después , y de eso yo soy quien os responde , recibirá su principio de ejecución .
adiós , señora , eso es todo lo que tenía que deciros .
y yo os responderé , señor , que ese abuso de poder y ese exilio bajo nombre supuesto son una infamia .
¿ preferís ser colgada bajo vuestro verdadero nombre , milady ?
milady no respondió , pero se tornó pálida como un cadáver .
¡ ah , ya veo que preferís la peregrinación !
divinamente , señora , y hay un viejo proverbio que dice que los viajes forman a la juventud .
¡ a fe que no estáis equivocada después de todo : la vida es buena !
por eso no me preocupa que vos me la quitéis .
todavía queda por arreglar el asunto de los cinco chelines ; me muestro algo parsimonioso , ¿ no es as ? se debe a que no me preocupa que corrompáis a vuestros guardianes .
además , siempre os quedarán vuestros encantos para seducirlos .
usadlos si vuestro fracaso con felton no os ha asqueado de las tentativas de ese género .
« felton no ha hablado se dijo milady , nada está perdido aún . »
y ahora , señora , hasta luego .
mañana vendré para anunciaros la partida de mi mensajero .
lord de winter se levantó , saludó irónicamente a milady y salió .
milady respiró : todavía tenía cuatro días por delante ; cuatro días le bastaban para terminar de seducir a felton .
sin embargo , como hemos dicho , una cosa la tranquilizaba : felton no había hablado .
luego , como había hecho la víspera , se puso de rodillas y repitió en voz alta sus oraciones .
como la víspera , el soldado dejó de caminar y se detuvo para escucharla .
al punto oyó pasos más ligeros que los del centinela que venían del fondo del corredor y que se detenían ante su puerta .
es él dijo .
y comenzó el mismo canto religioso que la víspera había exaltado tan violentamente a felton .
mas , aunque su voz dulce , plena y sonora vibró más armoniosa y más desgarradora que nunca , la puerta permaneció cerrada .
sólo que instantes después de que ella terminara su canto religioso , milady creyó oír un profundo suspiro ; luego los mismos pasos que había oído acercarse se alejaron lentamente y como con pesar .
capítulo lv cuarta jornada de cautividad
al día siguiente , cuando felton entró en la habitación de milady , la encontró de pie , subida sobre un sillón , teniendo entre sus manos una cuerda tejida con la ayuda de algunos pañuelos de batista desgarrados en tiras trenzadas unas con otras atadas cabo con cabo ; al ruido que felton hizo al abrir la puerta , lady saltó con presteza al pie de su sillón , y trató de ocultar tras ella aquella cuerda improvisada que sostenía en la mano .
el joven estaba aún más pálido que de costumbre , y sus ojos enrojecidos por el insomnio indicaban que había pasado una noche febril .
sin embargo , su frente estaba armada de una serenidad más austera que nunca .
felton dirigió los ojos hacia el punto del muro de la habitación ante el que había encontrado a milady de pie sobre el sillón en que ahora estaba sentada , y por encima de su cabeza divisó un gancho dorado , empotrado en el muro , y que servía para colgar bien los uniformes , bien las armas .
temblaba , y la prisionera vio aquel temblor ; porque aunque tuviera los ojos bajos , nada se le escapaba .
¿ y qué hacéis de pie sobre ese sillón ? preguntó .
¿ qué os importa ? respondió milady .
deseo saberlo contestó felton .
no me preguntéis dijo la prisionera ; vos sabéis de sobra que a nosotros , los verdaderos cristianos , nos está prohibido mentir .
pues bien dijo felton ; voy a deciros lo que hacíais , o mejor , lo que ibais a hacer : ibais a acabar la obra fatal que alimentáis en vuestro espíritu ; pensad , señora , que si nuestro dios prohíbe la mentira , prohíbe mucho más severamente aún el suicidio .
cuando dios ve a una de esas criaturas injustamente perseguida , colocada entre el suicidio y el deshonor , creedme , señor , respondió milady con un tono de profunda convicción , dios le perdona el suicidio ; porque entonces el suicidio es el martirio .
¡ yo , señora , yo ! exclamó felton . ¿ suponer que aceptaré el premio de vuestra vida ? ¡ oh , no pensáis en lo que decís !
pero ¿ qué os he hecho yo dijo felton trastornado para que me carguéis con semejante responsabilidad ante los hombres y ante dios ?
dentro de algunos días os marcharéis muy lejos de aquí , señora , vuestra vida no estará ya bajo mi custodia , y entonces añadió él con un suspiro haréis lo que queráis .
o sea exclamó milady como si no pudiera resistir a una santa indignación , vos , un hombre piadoso , vos a quien se llama un justo , no pedís otra cosa : no ser inculpado , no ser inquietado por mi muerte .
yo debo velar por vuestra vida , señora , y velaré por ella .
yo soy soldado , señora , y cumplo las órdenes que he recibido .
pero , os lo repito prosiguió felton transtornado , ningún peligro os amenaza , y yo respondo por lord de winter como de mí mismo .
¡ insensato ! exclamó milady pobre insensato que se atreve a responder de otro hombre cuando los más sabios , cuando los más grandes , según dios , dudan en responder de ellos mismos , y que se coloca en el partido más fuerte y más feliz para abrumar a la más débil y más desdichada .
imposible , señora , imposible murmuró felton , que en el fondo de su corazón sentía la justicia de este argumento ; prisionera , no recuperaréis por mí la libertad ; viva , no perderéis por mí la vida .
sí exclamó milady , pero perderé lo que es mucho más caro que la vida , perderé el honor , felton , y seréis vos , vos , a quien yo haré responsable ante dios y ante los hombres de mi vergüenza y de mi infamia .
esta vez felton , por más impasible que fuera o que fingiera ser , no pudo resistir a la influencia secreta que ya se había apoderado de él : ver a aquella mujer tan hermosa , blanca como la más cándida visión , verla alternativamente desconsolada y amenazadora , sufrir a la vez el ascendiente del dolor y de la belleza , era demasiado para un visionario , era demasiado para un cerebro minado por los sueños ardientes de la fe extática , era demasiado para un corazón corroído a la vez por el amor del cielo que abrasa , por el odio de los hombres que devora .
milady vio la turbación , sentía por intuición la llama de las pasiones opuestas que ardían con la sangre en las venas del joven fanático ; y como un general hábil que , viendo al enemigo dispuesto a retroceder , marcha sobre él lanzando el grito de victoria , ella se levantó , bella como una sacerdotisa antigua , inspirada como una virgen cristiana , y con el brazo extendido , el cuello al descubierto , los cabellos esparcidos , reteniendo con una mano su vestido púdicamente recogido sobre su pecho , la mirada iluminada por ese fuego que ya había llevado el desorden a los sentidos del joven puritano , caminó hacia él , exclamando con un aire vehemente de su voz tan dulce , a la que , en aquella ocasión , prestaba un acento terrible :
arroja a los leones el mártir : ¡ dios hará que te arrepientas ! ...
a él clamo desde el abismo .
felton se detuvo ante este extraño apóstrofe , como petrificado .
¿ no me has reconocido , felton ?
yo no soy ni un ángel ni un demonio , soy una hija de la tierra , soy una hermana de tu creencia , eso es todo .
¡ sí , sil dijo felton . aún dudaba , pero ahora creo .
¡ crees y , sin embargo , eres el cómplice de ese hijo de belial que se llama lord de winter !
¡ crees y , sin embargo , me dejas en manos de mis enemigos , del enemigo de inglaterra , del enemigo de dios !
¡ crees y , sin embargo , me entregas a quien llena y mancilla el mundo con sus herejías y sus desenfrenos , a ese infame sardanápalo a quien los ciegos llaman duque de buckingham y a quien los creyentes llaman el anticristo !
¿ yo entregaros a buckingham ? ¿ yo ? ¿ qué decís ?
tienen ojos exclamó milady y no verán ; tienen oídos y no oirán .
sí , sí dijo felton pasándose las manos por la frente cubierta de sudor como para arrancar de ella su última duda ; sí , reconozco la voz que me habla en mis sueños : sí , reconozco los rasgos del ángel que se me aparece cada noche , gritando a mi alma que no puede dormir : « ¡ golpea , salva a inglaterra , sálvate a ti mismo , porque morirás sin haber calmado a dios ! »
¡ hablad , hablad ! exclamó felton . ahora puedo comprenderos .
un destello de alegría terrible , pero rápido como el pensamiento , brotó de los ojos de milady .
por fugitiva que hubiera sido aquella luz homicida , felton la vio y se estremeció como si aquella luz hubiera iluminado los abismos del corazón de aquella mujer .
felton se acordó de pronto de las advertencias de lord de winter , de las seducciones de milady , de sus primeras tentativas desde su llegada ; retrocedió un paso y bajó la cabeza , pero sin cesar de mirarla ; como si , fascinado por aquella extraña criatura , sus ojos no pudieran desprenderse de sus ojos .
milady no era mujer capaz de equivocarse en cuanto al sentido de aquella duda .
bajo sus aparentes emociones su sangre fría no la abandonaba .
antes de que felton le hubiera respondido y de que ella se viera obligada a proseguir aquella conversación tan difícil de sostener en el mismo acento de exaltación , dejó caer sus manos y , como si la debilidad de la mujer se superpusiese al entusiamo del instante : mas no dijo , no me toca a mí ser la judith que libró a betulia de este holofernes .
la espada del eterno es demasiado pesada para mi brazo .
dejadme , pues , rehuir el deshonor de la muerte , dejadme refugiarme en el martirio .
no os pido ni la libertad , como haría un culpable , ni la venganza , como haría una pagana .
dejadme rríorir , eso es todo .
os suplico , os imploro de rodillas : dejadme morir , y mi último suspiro será una bendición para mi salvador .
ante esta voz dulce y suplicante , ante esta mirada tímida y abatida , felton se acercó .
poco a poco la encantadora se había revestido de aquellos adornos mágicos que se ponía y quitaba a voluntad , es decir , la belleza , la dulzura , las lágrimas y , sobre todo , el irresistible atractivo de la voluptuosidad mística , la más devoradora de las voluptosidades .
¡ ay ! dijo felton . no puedo más que una cosa , compadeceros si me probáis que sois una víctima .
mas lord de winter tiene crueles quejas contra vos .
vos sois cristiana , sois mi hermana en religión ; me siento arrastrado hacia vos , yo que no he amado más que a mi bienhechor , yo , que no he encontrado en la vida más que traidores e impíos .
pero vos , señora , tan bella en realidad , tan pura en apariencia , para que lord de winter os persiga , habréis cometido iniquidades .
tienen ojos repitió milady con un acento indecible de dolor- y no verán ; tienen oídos y no oirán .
entonces exclamó el joven oficial hablad , hablad , pues .
¡ confiaros mi vergüenza ! exclamó milady con el rubor del pudor en el rostro . porque a menudo el crimen de uno es la vergüenza del otro . ¡ confiaros mi vergüenza a vos , un hombre ; yo , una mujer !
¡ oh ! continuo ella llevando púdicamente su mano sobre sus hermosos ojos . ¡ oh , jamás , jamás podré !
¡ a mí , a un hermano ! exclamó felton .
milady lo miró largo tiempo con una expresión que el joven oficial tomó por duda , y que , sin embargo , no era más que una observación y , sobre todo , voluntad de fascinar .
felton , suplicante a su vez , juntó las manos .
pues bien dijo milady , me fío de mi hermano , me atrevo .
en ese momento se oyó el paso de lord de winter ; pero esta vez el terrible cuñado de milady no se contentó , como había hecho la víspera , con pasar delante de la puerta y alejarse : se detuvo , cambió dos palabras con el centinela , luego la puerta se abrió y apareció él .
mientras se habían cambiado esas dos palabras , felton había retrocedido vivamente , y cuando lord de winter entró , él estaba a algunos pasos de la prisionera .
el barón entró lentamente y dirigió su mirada escrutadora de la prisionera al joven oficial .
felton temblaba , y milady sintió que estaba perdida si no acudía en ayuda del puritano desconcertado . ¡ ah !
¡ teméis que vuestra prisionera se os escape ! dijo ella . pues bien , preguntad a vuestro digno carcelero qué gracia solicitaba de él hace un instante .
¿ pedíais una gracia ? dijo el baron suspicaz .
sí , milord replicó el joven confuso .
y veamos , ¿ qué gracia ? preguntó lord de winter .
un cuchillo que ella me devolverá por el postigo un mimuto después de haberlo recibido respondió felton .
¿ hay aquí alguien escondido a quien esta graciosa persona quiera degollar ? prosiguió lord de winter con su voz burlona y despreciativa .
estoy yo respondió milady .
os he dado a elegir entre américa y tyburn replicó lord de winter ; escoged tyburn , milady : la cuerda es todavía más segura que el cuchillo creedme .
felton palideció y dio un paso adelante pensando que , en el momento en que él había entrado , milady tenía una cuerda .
tenéis razón dijo ésta , y ya había pensado en ello luego añadió con una voz sorda : lo volveré a pensar .
felton sintió correr un estremecimiento hasta en la médula de sus huesos ; probablemente lord de winter percibió este movimiento .
desconfía , john dijo . john , amigo mío , me he apoyado en ti , ten cuidado .
¡ te he prevenido !
además , ten valor , hijo mío , dentro de tres días nos veremos libres de esta criatura , y donde la envíen no perjudicará a nadie .
¡ ya lo oís ! exclamó milady con escándalo de tal forma que el barón creyó que ella se dirigía al cielo y que felton comprendió que era para él .
felton bajó la cabeza y meditó .
el barón tomó al oficial por el brazo volviendo la cabeza sobre su hombro , a fin de no perder de vista a milady hasta haber salido .
vamos , vamos dijo la prisionera cuando la puerta se hubo cerrado , no estoy tan adelantada como creía .
winter ha cambiado su estupidez ordinaria por una prudencia desconocida . ¡ lo que es el deseo de venganza , y cuánto forma al hombre ese deseo !
en cuanto a felton , duda .
¡ ay , no es un hombre como ese maldito d'artagnan !
un puritano no adora más que a las vírgenes , y las adora juntando las manos .
un mosquetero ama a las mujeres , y las ama juntado los brazos .
sin embargo , milady esperó con impaciencia , porque sospechaba que la jornada no pasaría sin volver a ver a felton .
por fin una hora después de la escena que acabamos de contar , oyó que se hablaba en voz baja junto a la puerta , luego al punto la puerta se abrió y reconoció a felton .
el joven avanzó rápidamente por el cuarto , dejando la puerta abierta tras él y haciendo señal a milady de callarse ; tenía el rostro alterado .
¿ qué me queréis ? dijo ella .
escuchad respondió felton en voz baja , acabo de alejar al centinela para poder permanecer aquí sin que se sepa que he venido , para hablaros sin que se pueda oír lo que os digo .
el barón acaba de contarme una historia espantosa .
milady adoptó una sonrisa de víctima resignada y sacudió la cabeza .
o vos sois un demonio continuó felton , o el barón , mi bienhechor , mi padre , es un monstruo .
os conozco desde hace cuatro días , le amo a él desde hace diez años ; puedo , pues , dudar entre los dos ; no os asustéis de lo que os digo , necesito estar convencido .
esta noche , después de las doce , vendré a veros , vos me convenceréis .
no , felton , no , hermano mío dijo ella , el sacrificio es demasiado grande , y siento cuánto os cuesta .
no , estoy perdida , no os perdáis conmigo .
mi muerte será mucho más elocuente que mi vida , y el silencio del cadáver os convencerá mucho mejor que las palabras de la prisionera .
callaos , señora exclamó felton , y no me habléis así ; he venido para que me prometáis bajo palabra de honor , para que me juréis por lo más sagrado para vos que no atentaréis contra vuestra vida .
¡ pues bien ! dijo felton . comprometeos sólo hasta el momento en que me volváis a ver .
si cuando me hayáis vuelto a ver persistís aún , ¡ pues bien ! , entonces seréis libre , y yo mismo os daré el arma que me habéis pedido .
¡ de acuerdo ! dijo milady . esperaré por vos .
juradlo .
lo juro por nuestro dios .
¿ estáis contento ?
bien dijo felton ; hasta esta noche .
y se precipitó fuera del cuarto , volvió a cerrar la puerta y esperó fuera , con el espontón del soldado en la mano , como si hubiera montado la guardia en su lugar .
una vez vuelto el soldado , felton le devolvió el arma .
entonces , a través del postigo al que se había acercado , milady vio al joven persignarse con un fervor delirante a irse por el corredor con un transporte de alegría .
en cuanto a ella , volvió a su puesto con una sonrisa de salvaje desprecio en sus labios , y repitió blasfemando ese nombre terrible de dios por el que había jurado sin haber aprendido nunca a conocerlo . ¡ mi dios ! dijo ella .
capítulo lvi quinta jornada de cautividad
milady había llegado a la mitad del triunfo y el éxito obtenido redoblaba sus fuerzas .
no era difícil vencer , como lo había hecho hasta entonces , a hombres prontos a dejarse seducir y a quienes la educación galante de la corte arrastraba pronto a la trampa ; milady era bastante hermosa para no encontrar resistencia de parte de la carne , y era bastante hábil para pasar por encima de todos los obstáculos del espíritu .
mas esta vez tenía que luchar contra una naturaleza salvaje , concentrada , insensible a fuerza de austeridad ; la religión y la penitencia habían hecho de felton un hombre inaccesible a las seducciones corrientes .
daba vueltas en aquella cabeza exaltada a planes tan vastos , a proyectos tan tumultuosos , que no quedaba en ella sitio para ningún amor , de capricho o de materia , ese sentimiento que se nutre de ocio y crece con la corrupción .
milady había abierto por tanto brecha , con su falsa virtud , en la opinión de un hombre horriblemente prevenido contra ella , y con su belleza en el corazón y los sentidos de un hombre casto y puro .
finalmente , se había mostrado a sí misma la medida de sus medios , desconocidos para ella misma hasta entonces , mediante esta experiencia hecha sobre el sujeto más rebelde que la naturaleza y la religión podían someter a su estudio .
sin embargo , durante la velada muchas veces había desesperado ella del destino y de sí misma ; no invocaba a dios , ya lo sabemos , pero tenía fe en el genio del mal , esa inmensa soberanía que reina en todos los detalles de la vida humana , y a la que , como en la fábula árabe , un grano de granada le basta para reconstruir un mundo perdido .
milady , bien preparada para recibir a felton , pudo montar sus baterías para el día siguiente .
sabía que no le quedaban más que dos días , que una vez firmada la orden por buckingham ( y buckingham la firmaría tanto más fácilmente cuanto que la orden llevaba un nombre falso , y que no podría él reconocer a la mujer de que se trataba ) , una vez firmada aquella orden , decíamos , el barón la haría embarcar inmediatamente , y sabía también que las mujeres condenadas a la deportación usan armas mucho menos poderosas en sus seducciones que las pretendidas mujeres virtuosas cuya belleza ilumina el sol del mundo , cuyo espíritu alaba la voz de la moda y un reflejo de aristocracia adora con sus luces encantadas .
ser una mujer condenada a una pena miserable a infamante no es impedimento para ser bella , pero es un obstáculo para volverse alguna vez poderosa .
como todas las gentes de mérito real , milady conocía el medio que convenía a su naturaleza , a sus recursos .
la pobreza le repugnaba , la abyección disminuía dos tercios de su grandeza .
milady no era reina sino entre las reinas ; su dominación necesitaba el placer del orgullo satisfecho .
mandar a seres inferiores era para ella más una humillación que un placer .
desde luego , habría vuelto de su exilio , eso no lo dudaba ni un instante ; pero ¿ cuánto tiempo podría durar ese exilio ?
para una naturaleza activa y ambiciosa como la de milady , los días que uno no se ocupa en subir son días nefastos . ¡ piénsese , pues , cuál es la palabra con que deben denominarse los días que uno emplea en descender !
por lo demás , la tormenta que bramaba en ella duplicaba su fuerza , y habría hecho estallar los muros de su prisión si su cuerpo hubiera podido tomar por un solo instante las proporciones de su espíritu .
luego , lo que en medio de todo esto la aguijoneaba era el recuerdo del cardenal .
¿ qué debía pensar , qué debía decir de su silencio el cardenal , desconfiado , inquieto , suspicaz ; el cardenal , no sólo su único apoyo , su único sostén , su único protector en el presente , sino además el principal instrumento de su fortuna y de su venganza futura ?
entonces milady reunía toda su energía , murmurando en el fondo de su pensamiento el nombre de felton , el único destello de luz que penetraba hasta ella en el fondo del infierno en que había caído ; y como una serpiente que enrolla y desenrolla sus anillos para darse ella misma cuenta de su fuerza , envolvía de antemano a felton en los mil repliegues de su imaginación inventiva .
sin embargo el tiempo transcurría , las horas , unas tras otras , parecían despertar la campana al pasar , y cada golpe del badajo de bronce repercutía en el corazón de la prisionera .
a las nueve , lord de winter hizo su visita acostumbrada , miró la ventana y los barrotes , sondeó el suelo y los muros , inspeccionó la chimenea y las puertas sin que durante esta larga y minuciosa inspección ni él ni milady pronunciasen una sola palabra .
indudablemente los dos comprendían que la situación se había vuelto demasiado grave para perder el tiempo en palabras inútiles y en cóleras sin efecto .
vamos , vamos dijo el barón al dejarla , ¡ esta noche todavía no escaparéis !
a las diez vino felton a colocar un centinela ; milady reconoció su paso .
ahora lo adivinaba ella como una amante adivina el del amado de su corazón , y , sin embargo , milady detestaba y despreciaba a la vez a aquel débil fanático .
no era la hora convenida , felton no entró .
dos horas después , y cuando daban las doce , el centinela fue relevado .
esta vez sí era la hora ; por eso , a partir de ese momento milady esperó con impaciencia .
el nuevo centinela comenzó a pasearse por el corredor .
al cabo de diez minutos llegó felton .
milady prestó oído .
sí , lo sé dijo el soldado .
te recomiendo , por tanto , la más exacta vigilancia .
yo añadió voy a entrar para inspeccionar por segunda vez la habitación de esta mujer , que según temo tiene siniestros proyectos contra sí misma y a la cual he recibido orden de cuidar .
bueno murmuró milady , ¡ ya tenemos al austero puritano mintiendo !
en cuanto al soldado , se contentó con sonreír .
¡ diantre ! mi teniente dijo , no sois tan desgraciado por estar encargado de semejantes comisiones , sobre todo si milord os autoriza a mirar hasta en su cama .
felton se ruborizó ; en cualquier otra circunstancia hubiera reprendido al soldado que se permitía semejante broma ; pero su conciencia murmuraba demasiado alto para que su boca osase hablar .
si llamo dijo , ven ; igual que si alguien viene , llámame .
sí , mi teniente dijo el soldado .
felton entró en la habitación de milady .
milady se levantó .
¿ ya estáis aquî ? dijo ella .
os había prometido venir dijo felton y he venido .
me habíais prometido otra cosa además .
¿ qué ? ¡ dios mío ! dijo el joven que , pese a su dominio sobre sí mismo , sentía sus rodillas temblar y comenzar a brotar el sudor en su frente .
habíais prometido traerme un cuchillo y dejármelo tras nuestra conversación .
no habléis de eso , señora dijo felton no hay situación por terrible que sea que autorice a una criatura de dios a darse la muerte .
he reflexionado que no debo hacerme nunca culpable de semejante pecado .
¡ ah , habéis reflexionado ! dijo la prisionera sentándose en su sillón con una sonrisa de desdén . también yo he reflexionado .
¿ en qué ?
en que yo no tenía nada que decir a un hombre que no mantenía su palabra .
¡ dios mío ! murmuró felton .
podéis retiraros dijo milady , no hablaré .
¡ aquí está el cuchillo ! dijo felton sacando de su bolsillo el arma que según su promesa había traído , pero que dudaba en entregar a su prisionera .
veámoslo dijo milady .
¿ qué vais a hacer ?
palabra de honor , os lo devuelvo al momento ; lo pondré sobre la mesa y vos quedaréis entre él y yo .
felton tendió el arma a milady , que examinó atentamente su temple y probó la punta en el extremo de su dedo .
bien dijo ella devolviendo el cuchillo al joven oficial , es un buen acero ; sois un fiel amigo , felton .
felton cogió el arma y la puso sobre la mesa como acababa de ser acordado con su prisionera .
milady lo siguió con los ojos e hizo un gesto de satisfacción .
ahora dijo ella , escuchadme .
la recomendación era inútil : el joven oficial estaba de pie ante ella esperando sus palabras para devorarlas .
milady se detuvo , y una sonrisa amarga pasó por sus labios .
finalmente dijo felton , finalmente , ¿ qué han hecho ?
por lo demás , ninguna puerta parecía dar entrada a ella : se hubiera dicho una prisión magnífica .
me levanté vacilante , mis vestidos estaban junto a mí , sobre una silla : no recordaba ni haberme desnudado ni haberme acostado .
¿ qué había pasado durante aquel largo sueño ?
me vestí tan rápidamente como me fue posible .
por lo demás , aquel cuarto estaba amueblado para recibir a una mujer ; y la coqueta más acabada no habría tenido un solo deseo que formular que , paseando su mirada por el cuarto , no hubiera visto completamente cumplido .
desde luego no era yo la primera cautiva que se había visto encerrada en aquella espléndida prisión ; pero como comprenderéis , felton , cuanto más bella era la prisión , más miedo me daba .
sí , era una prisión porque traté en vano de salir de ella .
tanteé todos los muros con objeto de descubrir una puerta : en todas las partes los muros devolvieron un sonido plano y sordo .
quizá quince veces di la vuelta a aquella habitación , buscando una salida cualquiera : no la había ; caí agotada de fatiga y de terror en un sillón .
durante este tiempo , la noche se acercaba rápidamente y con la noche aumentaban mis terrores : no sabía si debía quedarme donde estaba sentada ; me parecía que estaba rodeada de peligros deconocidos en los que iba a caer a cada paso .
aunque no hubiese comido nada desde la víspera , mis temores me impedían sentir hambre .
ningún ruido de fuera , que me permitiese medir el tiempo , llegaba hasta mí ; presumía sólo que podían ser de las siete a las ocho de la noche ; porque estábamos en el mes de octubre , y la oscuridad era total .
de pronto , el chirrido de una puerta que gira sobre sus goznes me hizo temblar ; un globo de fuego apareció encima de la abertura guarnecida de vidrios del techo arrojando una viva luz en mi habitación y vislumbré con terror que un hombre estaba de pie a algunos pasos de mí .
una mesa con dos cubiertos , con una cena totalmente preparada , se había alzado como por magia en medio del cuarto .
aquel hombre era el que me perseguía desde hacía un año , el que había jurado mi deshonor y el que , a las primeras palabras que salieron de su boca , me hizo comprender que lo había cumplido la noche anterior .
« dad un paso más le dije y además de mi deshonor tendréis también mi muerte que reprocharos . »
¡ adiós , hermosa ! esperaré para volver a visitaros a que estéis en mejores disposiciones . »
tras estas palabras , silbó ; el globo de llama que iluminaba mi habitación subió y desapareció ; volví a encontrarme en la oscuridad .
el mismo ruido de una puerta que se abre y se cierra se reprodujo un instante después , el globo resplandeciente descendió de nuevo y volví a encontrarme sola .
aquel momento fue horrible ; si aún tenía algunas dudas sobre mi desdicha , esas dudas se habían desvanecido en una desesperante realidad : estaba en poder de un hombre al que no sólo detestaba sino al que despreciaba ; un hombre capaz de todo y que ya me había dado una prueba fatal de a lo que podía atreverse .
mas ¿ quién era ese hombre ? preguntó felton .
mas la noche pasó sin nuevas tentativas de mi perseguidor . llegó el día , la mesa había desaparecido ; sólo que yo tenía aún el cuchillo en la mano .
aquel cuchillo era toda mi esperanza .
cuando me desperté , una nueva mesa estaba servida .
sin embargo , pese a esta precaución , no permanecí menos tiempo en una angustia horrorosa ; pero mis temores no estaban fundados esta vez : pasé la jornada sin experimentar nada que se pareciese a lo que temía .
había tenido la precaución de vaciar a medias la jarra para que no se dieran cuenta de mi desconfianza .
tiré el resto con horror , y esperé , con el sudor del espanto en la frente .
no había transcurrido media hora cuando se produjeron los mismos síntomas ; sólo que como aquella vez no había bebido más que medio vaso de agua , luché más tiempo , y en lugar de dormirme completamente , caí en un estado de somnolencia que me dejaba sentir lo que pasaba en torno mío , a la vez que me quitaba la fuerza de defenderme o de huir .
me arrastré hacia mi cama , para buscar allí la única defensa que me quedaba , mi cuchillo salvador ; pero no pude llegar hasta la cabecera : caí de rodillas , con las manos aferradas a una de las columnas del pie ; entonces comprendí que estaba perdida .
felton palideció horrorosamente , y un estremecimiento convulsivo corrió por todo su cuerpo .
y lo que era más horroroso continuó milady con la voz alterada como si hubiera experimentado aún la misma angustia que en aquel momento terrible es que aquella vez yo tenía conciencia del peligro que me amenazaba ; es que mi alma , puedo decirlo , velaba en mi cuerpo adormecido ; es que yo veía , es que oía ; es cierto que todo aquello era como un sueño , pero no por ello menos espantoso .
vi la lámpara que ascendía y que poco a poco me dejaba en la oscuridad ; luego oí el chirrido tan bien conocido de aquella puerta , aunque aquella puerta sólo se hubiera abierto dos veces .
sentí instintivamente que alguien se acercaba a mí ; dicen que el desgraciado perdido en los desiertos de américa siente de este modo la cercanía de la serpiente .
quería hacer un esfuerzo , trataba de gritar ; gracias a una increíble energía de voluntad me levanté , para volver a caer al punto ... y volver a caer en los brazos de mi perseguidor .
decidme , pues , ¿ quién era ese hombre ? exclamó el joven oficial .
milady vio de una sola mirada todo el sufrimiento que inspiraba a felton , sopesándolo en cada detalle de su relato ; pero no quería hacerle gracia de ninguna tortura .
con mayor profundidad le rompería el corazón , con mayor seguridad la vengaría .
ella continuó , pues , como si no hubiera oído su exclamación , o como si hubiera pensado que no había llegado aún el momento de responder a ella .
sólo que aquella vez el infame tenía que habérselas no ya con una especie de cadáver inerte , sin ningún sentimiento .
ya os lo he dicho : aunque no conseguía recuperar el ejercicio completo de mis facultades , me quedaba el sentimiento de mi peligro : luchaba , pues , con todas mis fuerzas , y , sin duda , pese a lo debilitada que estaba , oponía una larga resistencia , porque lo oí exclamar : « ¡ estas miserables puritanas !
saba que cansan a sus verdugos , pero las creía menos fuertes contra sus seductores . » ¡ ay !
aquella resistencia desesperada no podía durar mucho tiempo , sentí que mis fuerzas se agotaban ; y esta vez no fue de mi sueño de lo que el cobarde se aprovechó , fue de mi desvanecimiento .
felton escuchaba sin hacer oír otra cosa que una especie de rugido sordo ; sólo el sudor corría sobre su frente de mármol , y su mano oculta bajo su uniforme desgarraba su pecho .
mi primer movimiento al volver en mí fue buscar bajo mi almohada aquel cuchillo que no había podido alcanzar ; si no había servido para la defensa podía servir al menos para la expiación .
pero al coger aquel cuchillo , felton , me vino una idea terrible .
os vino la idea de vengaros de aquel hombre , ¿ no es eso ? exclamó felton .
¡ pues , sí ! dijo milady . aquella idea no era de cristiana , lo sé ; sin duda ese eterno enemigo de nuestra alma , ese león que ruge sin cesar en torno de nosotros la soplaba a mi espíritu .
continuad , continuad dijo felton , tengo prisa por veros llegar a la venganza .
¡ oh ! resolví que tenía que llegar lo antes posible , no dudaba de que él volvería a la noche siguiente por el día no tenía nada que temer .
por eso , cuando vino la hora del almuerzo , no dudé en comer y beber : estaba resuelta a fingir que cenaba , pero no tomaría nada ; debía por tanto , combatir mediante la nutrición de la mañana el ayuno de ìa noche .
sólo que oculté un vaso de agua sustraída a mi desayuno , dado que había sido la sed la que más me había hecho sufrir cuando había permanecido cuarenta y ocho horas sin beber ni comer .
el día transcurrió sin tener otra influencia sobre mí que afirmarme en la resolución tomada : sólo que tuve cuidado de que mi rostro no traicionase en nada el pensamiento de mi corazón , porque no dudaba de que era observada ; varias veces incluso sentí una sonrisa en mis labios .
felton , no me atrevo a deciros ante qué idea sonreía , sentiríais horror de mí ...
continuad , continuad dijo felton , ya veis que escucho y que tengo prisa por llegar .
llegó la noche , los acontecimientos habituales se produjeron ; en la oscuridad , como de costumbre , fue servida mi cena , luego la lámpara se iluminó , y me senté a la mesa .
comí sólo algunas frutas : fingí que me servía agua de la jarra , pero sólo bebí de la que había conservado en mi vaso ; la sustitución , por lo demás , fue hecha con la maña suficiente para que mis espías , si los tenía , no concibiesen sospecha alguna .
tras la cena , ofrecí las mismas señales de embotamiento que la víspera ; pero esta vez , como si sucumbiese a la fatiga o como si me familiarizase con el peligro , me arrastré hacia la cama a hice semblante de adormecerme .
en esta ocasión había encontrado mi cuchillo bajo la almohada y , al tiempo que fingía dormir , mi mano apretaba convulsivamente la empuñadura . transcurrieron dos horas sin que ocurriese nada nuevo .
por fin , vi la lámpara elevarse suavemente y desaparecer en las profundidades del techo ; mi habitación se llenó de tinieblas , pero hice un esfuerzo por horadar con la mirada la oscuridad .
aproximadamente pasaron diez minutos . no oía yo otro ruido que el del latido de mi corazón .
yo imploraba al cielo para que viniese .
por fin oí el ruido tan conocido de la puerta que se abría y volvía a cerrarse ; oí , pese al espesor de la alfombra , un paso que hacía chirriar el suelo ; vi , pese a la oscuridad , una sombra que se acercaba a mi cama .
¡ daos prisa daos prisa ! dijo felton . ¿ no veis que cada una de vuestras palabras me quema como plomo derretido ?
entonces continuó milady entonces reuní todas mis fuerzas , me acordé de que el momento de la venganza , o , mejor dicho , de la justicia había sonado ; me consideraba otra judith ; me recogí sobre mí misma , con mi cuchillo en la mano , y cuando lo vi junto a mí tendiendo los brazos para buscar a su víctima , entonces , con el último grito del dolor y de la desesperación , le golpeé en medio del pecho .
¡ miserable ! ¡ lo había previsto todo : su pecho estaba cubierto de una cota de malla ! el cuchillo se embotó .
¡ vamos , vamos , calmaos , calmaos , niña mía ! había creído que os habíais dulcificado .
mañana seréis libre . »
yo no tenía más que un deseo : era que me matase .
« ¡ tened cuidado ! le dije . mi libertad es vuestro deshonor .
por encima de vos está el rey , por encima del rey está dios . »
por dueño que pareciese de sí mismo , mi perseguidor dejó traslucir un movimiento de cólera .
yo no podía ver la expresión de su rostro , pero había sentido estremecerse su brazo sobre el que estaba puesta mi mano .
« entonces , no saldréis de aquí » , dijo .
« ¡ bien , bien ! exclamé yo . entonces el lugar de mi suplicio será también el de mi tumba .
yo moriré aquí y ya veréis si un fantasma que acusa no es más terrible aún que un vivo que amenaza . »
« no se os dejará ningún arma . »
« hay una que la desesperación ha puesto al alcance de toda criatura que tenga el valor de servirse de ella .
me dejaré morir de hambre . »
« veamos dijo el miserable , ¿ no vale más la paz que una guerra como ésta ?
« y yo , yo digo que vos sois sextus , yo os denuncio a los hombres como os he denunciado ya a dios ; y si hace falta que , como lucrecia , firme mi acusación con mi sangre , la firmaré . »
« ¡ ah , ah ! dijo mi enemigo en un tono burlón . entonces es distinto .
a fe que a fin de cuentas estáis bien aquí : nada os faltará , y si os dejáis morir de hambre , será culpa vuestra . »
tras estas palabras se retiró , oí abrirse y volverse a cerrar la puerta y permanecí abismada , menos aún , lo confieso , en mi dolor que en la vergüenza de no haberme vengado .
mantuvo su palabra .
todo el día , toda la noche transcurrieron sin que volviese a verlo .
pero yo también mantuve mi palabra , y no comí ni bebí ; como le había dicho , estaba resuelta a dejarme morir de hambre .
pasé el día y la noche rezando , porque esperaba que dios me perdonase mi suicidio .
la segunda noche la puerta se abrió ; estaba tumbada en el suelo , las fuerzas comenzaban a abandonarme .
ante el ruido , me levanté sobre una mano .
« y bien me dijo una voz que vibraba de una forma demasiado terrible a mi oído para que no la reconociese ; y bien , nos hemos dulcificado un poco , y pagaremos nuestra libertad con la sofa promesa del silencio .
reuní todas mis fuerzas para responder con una carcajada .
el vio que entre nosotros había adelante una guerra eterna , una guerra a muerte .
« escuchad dijo , os doy aún el resto de esta noche y el día de mañana ; reflexionad : si prometéis callaros , la riqueza , la consideración , los honores incluso os rodearán ; si amenazáis con hablar , os condeno a la infamia . »
« ¡ vos ! exclamé yo . ¡ vos ! »
« ¡ a la infamia eterna , indeleble ! »
« ¡ vos ! » , repetí yo . ¡ oh , os lo digo , felton , le creía insensato ! « sí , yo » , contestó él .
« ¡ ah , dejadme ! le dije .
« está bien replicó él , vos lo habéis querido , hasta mañana por la noche . »
« hasta mañana por la noche » , respondí yo dejándome caer y mordiendo la alfombra de rabia ...
felton se apoyaba sobre un mueble y milady vela con alegría de demonio que quizá le faltara la fuerza antes del fin del relato .
capítulo lvii un recurso de tragedia clásica
tras un momento de silencio , empleado por milady en observar al joven que la escuchaba , continuó su relato :
en medio de unos de estos desvanecimientos , oí abrirse la puerta ; el terror me volvió en mí .
mi perseguidor entró seguido de un hombre enmascarado : él también estaba enmascarado ; pero yo reconí su paso , yo reconocí aquel aire imponente que el infierno ha dado a su persona para desgracia de la humanidad .
« y bien me dijo , ¿ estáis decidida a hacerme el juramento que os he pedido ? »
« vos lo habéis dicho , los puritanos no tienen más que una palabra : la mía ya la habéis oído , ¡ y es llevaros en la tierra ante el tribunal de los hombres ; en el cielo , ante el tribunal de dios ! »
« ¿ así que persistís ? »
« juro ante dios que me oye : tomaré el mundo entero por testigo de vuestro crimen , y esto hasta que encuentre un vengador . »
« sois una prostituta dijo con voz tonante , y sufriréis el suplicio de las prostitutas .
marcada a los ojos del mundo que invocaréis , ¡ tratad de probar a ese mundo que no so¡s culpable ni loca ! »
luego , dirigiéndose al hombre que le acompañaba : « verdugo dijo , cumple tu deber . »
¡ oh , su nombre , su nombre ! exclamó felton . ¡ su nombre , decídmelo !
entonces , pese a mis gritos , pese a mi resistencia , porque yo comenzaba a comprender que para mí se trataba de algo peor que la muerte , el verdugo me cogió , me volcó sobre el suelo , me magulló con sus agarrones y , ahogada por los sollozos , casi sin conocimiento , invocando a dios que no me escuchaba , lancé de pronto un espantoso grito de dolor y de vergüenza : un hierro ardiendo , un hierro candente , el hiero del verdugo , se había impreso en mi hombro .
felton lanzó un rugido .
mirad dijo milady , levantándose entonces con una majestad de reina , mirad , felton , ved cómo han inventado un nuevo martirio para la doncella pura y , sin embargo , víctima de la brutalidad de un malvado .
aprended a conocer el corazón de los hombres , y en adelante haceos con menos facilidad instrumento de sus injustas venganzas .
con rápido gesto , milady abrió su vestido , desgarró la batista que cubría su seno y , ruborizada por una fingida cólera y una vergüenza teatral , mostró al joven la huella indeleble que deshonraba aquel hombro tan bello .
pero exclamó felton es una flor de lis lo que ahí veo .
precisamente ahí es donde está la infamia respondió milady .
aquello era demasiado para felton .
pálido , inmóvil , aplastado por esta revelación espantosa , deslumbrado por la belleza sobrehumana de aquella mujer que se desnudaba ante él con un impudor que le pareció sublime , terminó cayendo de rodillas ante ella como hacían los primeros cristianos ante aquellas puras y santas mártires que la persecución de los emperadores libraba en el circo a la sanguinaria lubricidad del populacho .
la marca desapareció , sólo quedó la belleza .
¡ perdón , perdón ! exclamó felton . ¡ oh , perdón !
milady leyó en sus ojos : amor , amor .
¿ perdón de qué ? preguntó ella .
perdón por haberme unido a vuestros perseguidores .
milady le tendió la mano .
¡ tan bella , tan joven ! exclamó felton cubriendo aquella mano de besos .
milady dejó caer sobre él una de esas miradas que de un esclavo hacen un rey .
felton era puritano : dejó la mano de esta mujer para besar sus pies .
el ya no la amaba más , la adoraba .
cuando aquella crisis hubo pasado , cuando milady pareció haber recobrado su sangre fría , que no había perdido nunca ; cuando felton hubo visto volverse a cerrar bajo el velo de la castidad aquellos tesoros de amor que no se le ocultaban sino para hacérselos desear más ardientemente :
¡ ah ! ahora dijo no tengo más que una cosa que pediros , es el nombre de vuestro verdadero verdugo ; porque para mí no hay más que uno ; el otro era el instrumento nada más .
¿ cómo , hermano ? exclamó milady . ¿ es preciso que todavía te lo nombre , no lo has adivinado ?
¿ qué ? contestó felton . ¡ el ... , también él ... , siempre él ! ¿ qué ?
el verdadero culpable ...
el verdadero culpable dijo milady es el estragador de inglaterra , el perseguidor de los verdaderos creyentes , el cobarde rapaz del honor de tantas mujeres , el que por un capricho de su corazón corrompido va a hacer derramar tanta sangre a dos reinos , el que protege a los prostestantes hoy y que mañana los traicionará ...
¡ buckingham ! ¡ entonces es buckingham ! exclamó felton exasperado .
milady ocultó su rostro en sus manos , como si no hubiera podido soportar la vergüenza que este hombre le recordaba .
¡ buckingham el verdugo de esta angélica criatura ! exclamó felton .
y tú , dios mío , no lo has fulminado , y tú lo has dejado noble , honrado , poderoso para la perdición de todos nosotros .
dios abandona a quien se abandona a sí mismo dijo milady .
pero , entonces , ¡ quiere atraer sobre su cabeza el castigo reservado a los malditos ! continuó felton con exaltación creciente . ¡ quiere que la venganza humana anticipe la justicia celeste !
los hombres lo temen y lo protegen .
¡ oh , yo dijo felton , yo no lo temo y no lo protegeré ! ...
milady sintió su alma bañada por una alegría infernal .
-pero ¿ cómo lord de winter , mi protector , mi padre preguntó felton , está mezclado en todo esto ?
escuchad , felton prosiguió milady , porque al lado de hombres cobardes y despreciables todavía hay naturalezas grandes y generosas .
yo tenía un prometido , un hombre al que yo amaba y que me amaba ; un corazón como el vuestro , felton , un hombre como vos .
fui a él y le conté todo ; me conocía y no dudó ni un solo instante .
era un gran señor , era un hombre en todo el igual de buckingham .
no me dijo nada , se ciñó solamente su espada , se envolvió en su capa y se dirigió a buckingham palace .
sí , sí dijo felton , comprendo ; aunque con semejantes hombres no sea la espada lo que hay que emplear , sino el puñal .
buckingham se había ido la víspera , enviado como embajador a españa , donde iba a pedir la mano de la infanta para el rey carlos i , que no era entonces más que príncipe de gales .
mi prometido volvió .
« escuchad me dijo , ese hombre ha partido y , por consiguiente , por ahora , escapa a mi venganza ; pero , mientras tanto , unánomos , como debíamos estarlo ; luego , confiad en lord de winter para sostener su honor y el de su mujer . »
¡ lord de winter ! exclamó felton .
sí dijo milady lord de winter , y ahora debéis comprenderlo todo , ¿ no es así ? : buckingham permaneció ausente más de un año .
ocho días antes de su llegada lord de winter murió súbitamente , dejándome única heredera .
¿ de dónde venía el golpe ?
dios , que todo lo sabe , lo sabe sin duda , yo a nadie acuso ...
¡ oh , qué abismo , qué abismo ! exclamó felton .
lord de winter había muerto sin decir nada a su hermano .
el secreto terrible debía quedar oculto a todos hasta que estallase como el rayo sobre la cabeza del culpable .
vuestro protector había visto con pesar este matrimonio de su hermano mayor con una joven sin fortuna .
sentí que no podía esperar de un hombre engañado en sus esperanzas de herencia apoyo alguno .
pasé a francia resuelta a permanecer allí durante todo el resto de mi vida .
pero toda mi fortuna está en inglaterra ; cerradas las comunicaciones por la guerra , todo me faltó : me vi obligada entonces a volver ; hace seis días arribé a portsmouth .
¿ y bien ? dijo felton .
y bien . buckingham se enteró sin duda de mi regreso , habló de él a lord de winter , ya prevenido contra mí , y le dijo que su cuñada era una prostituida , una mujer marcada .
la voz pura y noble de mi marido no estaba allí para defenderme .
lord de winter creyó todo cuanto se le dijo , con tanta mayor facilidad cuanto que tenía interés en creerlo .
me hizo detener , me condujo aquí , me puso bajo vuestra custodia .
el resto vos lo sabéis : pasado mañana me destierra , me deporta ; pasado mañana me relega entre los infames .
¡ oh ! , la trampa está bien urdida , la conspiración es hábil y mi honor no sobrevivirá a ella .
de sobra veis que es preciso que yo muera , felton ; ¡ felton , dadme ese cuchillo !
y tras estas palabras , como si todas sus fuerzasa estuvieran agotadas , milady se dejó ir débil y lánguida entre los brazos del joven oficial que , ebrio de amor , de cólera y de voluptuosidades desconocidas , la recibió con transporte , la apretó contra su corazón , todo tembloroso ante el aliento de aquella boca tan bella , todo extraviado al contacto de aquel seno tan palpitante .
no , no dijo ; no , tú vivirás honrada y pura , vivirás para triunfar de tus enemigos .
no exclamó felton , no , ¡ tú vivirás y serás vengada !
felton , llevo la desgracia a todo lo que me rodea .
¡ felton , abandóname !
¡ felton , déjame morir !
pues bien , muramos entonces juntos exclamó él apoyando sus labios sobre los de la prisionera .
varios golpes sonaron en la puerta ; esta vez , milady lo rechazó realmente .
escucha dijo , nos han oído ; alguien viene . ¡ se acabó , estamos perdidos !
no dijo felton , es el centinela que me previene sólo de que llega una ronda .
entonces , corred a la puerta y abrid vos mismo .
felton obedeció : aquella mujer era ya todo su pensamiento , toda su alma .
se encontró frente a un sargento que mandaba una patrulla de vigilancia .
¡ y bien ! ¿ qué ocurre ? preguntó el joven teniente .
me habíais dicho que abriese la puerta si oía pedir ayuda dijo el soldado , pero habéis olvidado dejarme la llave ; os he oído gritar sin comprender lo que decíais , he querido abrir la puerta , estaba cerrada por dentro y entonces he llamado al sargento .
y aquí estoy dijo el sargento .
felton , extraviado , casi loco , permanecía sin voz .
¡ gran dios ! exclamó felton viendo brillar el cuchillo en su mano .
en aquel momento , una carcajada irónica resonó en el corredor .
el barón , atraído por el ruido , en bata , con la espada bajo el brazo , estaba de pie en el umbral de la puerta .
¡ ah , ah ! dijo . ya estamos ante el último acto de la tragedia ; ya lo veis , felton el drama ha seguido todas las fases que yo había indicado ; pero estad tranquilo , la sangre no correrá .
milady comprendió que estaba perdida si no daba a felton una prueba inmediata y terrible de su valor .
os equivocáis , milord , la sangre correrá . ¡ ojalá esa sangre caiga sobre los que la hacen correr !
felton lanzó un grito y se precipitó hacia ella ; era demasiado tarde : milady se había golpeado .
pero el cuchillo había encontrado , afortunadamente , deberíamos decir que hábilmente , la ballena de hierro que en esa época defendía como una coraza el pecho de las mujeres ; se había deslizado desgarrando el vestido y había penetrado al bies entre la carne y las costillas .
el vestido de milady no por ello quedó menos manchado de sangre en un segundo .
milady había caído de espaldas y parecía desvanecida .
felton arrancó el cuchillo .
ved , milord dijo con aire sombrío . ¡ ahí tenéis una mujer que estaba bajo mi custodia y que se ha matado !
estad tranquilo , felton dijo lord de winter , no está muerta , los demonios no mueren tan fácilmente , tranquilizaos a id a esperarme en mi cuarto .
pero , milord .
id , os lo ordeno .
a esta conminación de su superior , felton obedeció ; pero , al salir , puso el cuchillo en su pecho .
en cuanto a lord de winter , se contentó con llamar a la mujer que servía a milady , y cuando hubo venido le recomendó a la prisionera que seguía desvanecida , y la dejó sola con ella .
sin embargo , como en conjunto , pese a sus sospechas , la herida podía ser grave , envió al instante un hombre a caballo a buscar un médico .
capítulo lviii evasión
como había pensado lord de winter , la herida de milady no era peligrosa ; por eso , cuando se encontró sola con la mujer que el barón se había hecho llamar y que se afanaba en desnudarla , volvió a abrir los ojos .
sin embargo , había que jugar a la debilidad y al dolor ; no eran cosas difíciles para una comedianta como milady ; por eso la pobre mujer fue víctima completa de su prisionera a la que , pese a sus protestas , se obstinó en velar toda la noche .
pero la presencia de aquella mujer no le impedía a milady pensar .
milady sonreía a este pensamiento porque felton era en lo sucesivo su única esperanza , su único medio de salvación .
pero lord de winter podía sospechar , y felton podía ser ahora vigilado .
hacia las cuatro de la mañana llegó el médico ; pero desde que milady se había apuñalado la herida estaba ya cerrada : el médico no pudo , por tanto medir ni la dirección ni la profundidad ; reconoció sólo por el pulso de la enferma que el caso no era grave .
por la mañana , milady , so pretexto de que no había dormido por la noche y que necesitaba descanso , despidió a la mujer que velaba a su lado .
tenía una esperanza , y es que felton llegara a la hora del desayuno ; pero felton no vino .
¿ sus temores se habían vuelto realidad ?
felton , sospechoso del barón , ¿ iba a fallarle en el momento decisivo ?
no tenía más que un día : lord de winter le había anunciado su embarque para el 23 y estaba en la mañana del 22 .
no obstante , esperó aún con bastante paciencia hasta la hora de la cena .
aunque no comió por la mañana la cena le fue traída a la hora habitual ; milady se dio entonces cuenta con terror que el uniforme de los soldados que la custodiaban había cambiado .
entonces se aventuró a preguntar qué había sido de felton .
le respondieron que felton había montado a caballo hacía una hora y había partido .
se informó de si el barón seguía en el castillo ; el soldado respondió que sí , y que tenía la orden de avisarlo en caso de que la prisionera deseara hablarle .
milady respondió que estaba demasiado débil por el momento , y que su único deseo era permanecer sola .
el soldado salió dejando la cena servida .
era el ultimo golpe dado a la prisionera .
al quedar sola , se levantó ; aquella cama , en la que estaba por prudencia y para que se la creyese gravemente enferma , le quemaba como un brasero ardiente .
lanzó una mirada a la puerta : el barón había hechó clavar una plancha sobre el postigo ; temía sin duda que por aquella abertura consiguiese , mediante algún recurso diabólico , seducir a los guardias .
milady sonrió de alegría ; podría , pues , entregarse a sus transportes sin ser observada : recorria la habitación con la exaltación de una loca furiosa o de una tigresa encerrada en una jaula de hierro .
desde luego , si le hubiese quedado el cuchillo , habría pensado no en matarse a sí misma , sino esta vez en matar al barón .
a las seis , lord de winter entró ; estaba armado hasta los dientes .
aquel hombre , en el que hasta entonces milady no había visto sino un gentleman bastante necio , se había vuelto un magnífico carcelero : parecía preverlo todo , adivinarlo todo , prevenirlo todo .
una sola mirada lanzada sobre milady le informó de lo que pasaba en su alma .
sea dijo él , mas no me mataréis hoy todavía ; no tenéis ya armas , y además estoy sobre aviso .
habíais comenzado a pervertir a mi pobre felton : sufría ya vuestra infernal influencia , mas quiero salvarlo , no os verá más , todo ha terminado .
recoged vuestro vestuario ; mañana partiréis .
mañana a mediodía tendré la orden de vuestro exilio firmada por buckingham .
hasta luego : eso es todo lo que por hoy tenía que deciros .
mañana os volveré a ver para deciros adiós .
y con estas palabras el barón salió .
milady había escuchado toda esta amenanzante parrafada con la sonrisa de desdén sobre los labios , pero con la rabia en el corazón .
de pronto oyó golpear un cristal y a la claridad de un relámpago , vio el rostro de un hombre aparecer tras los barrotes .
corrió a la ventana y la abrió . ¡ felton ! exclamó . ¡ estoy salvada !
sí dijo felton ; pero , ¡ silencio , silencio !
tened cuidado solamente de que no os vean por el postigo .
¡ oh , es una prueba de que el señor está con nosotros , felton ! prosiguió milady . han cerrado el postigo con una plancha .
está bien , ¡ dios los ha vuelto insensatos ! dijo felton .
pero ¿ qué tengo que hacer ? preguntó milady .
nada , nada ; volved a cerrar la ventana solamente .
mas ¿ podréis seguirme ?
¡ oh , sí7
¿ y vuestra herida ?
me hace sufrir , pero no me impide caminar .
estad , pues , preparada a la primera señal .
milady volvió a cerrar la ventana , apagó la lámpara y fue , como le había recomendado felton , a hacerse un ovillo en su cama .
en medio de las quejas de la tormenta , ella oía el chirrido de la lima contra los barrotes , y a la claridad de cada relámpago vislumbraba la sombra de felton tras los cristales .
pasó una hora sin respirar , jadeante , con el sudor sobre la frénté y el corazón oprimido por una angustia espantosa a cada movimiento que oía en el corredor .
hay horas que duran un año .
al cabo de una hora , felton golpeó de nuevo .
milady saltó fuera de su cama y fue a abrir .
dos barrotes de menos formaban una abertura para que un hombre pasase .
¿ estáis preparada ? preguntó felton :
sí .
¿ tengo que llevar alguna cosa ?
oro si tenéis .
sí , por suerte me han dejado el que tenía .
tanto mejor , porque he gastado todo lo mío en fletar un barco .
tomad -dijo milady poniendo en las manos de felton una bolsa llena de oro .
felton cogió la bolsa y la arrojó al pie del muro .
ahora dijo , ¿ queréis venir ?
aquí estoy .
milady se subió a un sillón y pasó la parte superior de su cuerpo por la ventana : vio al joven oficial suspendido sobre el abismo por una escala de cuerda .
por primera vez , un movimiento de terror le recordó que era mujer .
el vacío la espantaba .
me lo temía dijo felton .
no es nada , no es nada dijo milady , bajaré con los ojos cerrados .
¿ tenéis confianza en mí ? dijo felton .
¿ y lo preguntáis ?
juntad vuestras dos manos ; cruzadlas , está bien .
felton le ató las dos muñecas con un pañuelo ; luego , por encima del pañuelo , con una cuerda .
¿ qué hacéis ? preguntó milady con sorpresa .
pasad vuestros brazos alrededor de mi cuello y no temáis nada .
pero os haré perder el equilibrio y nos estrellaremos los dos .
tranquilizaos , soy marino .
no había un segundo que perder ; milady pasó sus dos brazos en torno al cuello de felton y se dejó deslizar fuera de la ventana .
felton comenzó a descender los escalones lentamente y uno a uno .
pese al peso de los dos cuerpos , el soplo del huracán los balanceaba en el aire .
de pronto felton se detuvo .
¿ qué ocurre ? preguntó milady .
silencio dijo felton , oigo pasos .
¡ estamos descubiertos !
se hizo un silencio de algunos instantes .
no dijo felton , no es nada .
pero ¿ qué es ese ruido ?
el de la patrulla que va a pasar por el camino de ronda .
¿ dónde está ese camino de ronda ?
justo debajo de nosotros .
nos van a descubrir .
no , si no hay relámpagos .
tropezarán con el final de la escala .
por suerte le faltan seis pies para llegar al suelo .
¡ ahí están , dios mío !
¡ silencio !
los dos permanecieron colgados , inmóviles y sin aliento a veinte pies del suelo ; durante este tiempo los soldados pasaban por debajo riendo y hablando .
fue para los fugitivos un momento terrible .
la patrulla pasó ; se oyó el ruido de los pasos que se alejaban y el murmullo de las voces que iba debilitándose .
ahora dijo felton , estamos salvados .
milady lanzó un suspiro y se desvaneció .
felton continuó descendiendo .
llegado al final de la escala , y cuando sintió que faltaba apoyo para sus pies , se pegó como una lapa con las manos ; llegado por fin al último escalón se dejó colgar en la fuerza de las muñecas y tocó el suelo .
se agachó , recogió la bolsa de oro y lo cogió entre sus dientes .
luego levantó a milady en sus brazos y se alejó con presteza por el lado opuesto al que había tomado la patrulla .
pronto dejó el camino de ronda , descendió por entre las rocas y llegado a la orilla del mar , dejó oír un toque de silbato .
una señal parecida le respondió y cinco minutos después vio aparecer una barca ocupada por cuatro hombres .
la barca se aproximó tan cerca como pudo a la orilla , pero no había suficiente fondo para que pudiera tocar tierra ; felton se metió en el agua hasta la cintura , porque no quería confiar a nadie su precioso peso .
afortunadamente la tempestad comenzaba a calmarse , y , sin embargo , el mar estaba todavía violento ; la barquilla saltaba sobre las olas como una cáscara de nuez .
¡ a la balandra ! dijo felton . remad con rapidez .
los cuatro hombres se pusieron a los remos ; pero la mar estaba demasiado gruesa para que los remos hicieran mucha labor .
sin embargo , se iban alejando del castillo ; era lo principal .
la noche era profundamente tenebrosa y resultaba ya casi imposible distinguir la orilla desde la barca ; con mayor razón no se habría podido distinguir la barca desde la orilla .
un punto negro se balanceaba en el mar .
era la balandra .
mientras la barca avanzaba por su parte con toda la fuerza de sus cuatro remadores , felton desataba la cuerda , luego el pañuelo que ataba las manos de milady .
luego , cuando sus manos estuvieron desatadas , cogió agua del mar y se la orrojó al rostro .
milady lanzó un suspiro y abrió los ojos .
¿ dónde estoy ? dijo .
a salvo respondió el joven oficial .
¡ oh , a salvo , a salvo ! exclamó ella .
¡ ah ... , gracias , felton , gracias !
el joven la apretó contra su corazón .
pero ¿ qué tengo en las manos ? preguntó milady . parece como si me hubieran quebrado las muñecas en un torno .
en efecto , milady alzó los brazos ; tenía las muñecas magulladas .
¡ ay ! dijo felton mirando aquellas hermosas manos y moviendo suavemente la cabeza .
¡ oh , no es nada , no es nada ! exclamó milady . ¡ ahora me acuerdo !
milady buscó con los ojos a su alrededor .
está ahí dijo felton , empujando con el pie la bolsa de oro .
se acercaban a la balandra .
el marinero de guardia dio una voz a la barca , la barca respondió .
qué barco es ése ? preguntó milady .
el que he fletado para vos .
¿ dónde va a conducirme ?
donde vos queráis , con tal que a mí me dejéis en portsmouth .
¿ qué vais a hacer en portsmouth ? preguntó milady .
cumplir las órdenes de lord de winter dijo felton con una sombría sonrisa .
¿ qué órdenes ? preguntó milady .
entonces , ¿ no comprendéis ? dijo felton .
no ; explicaos , os lo suplico .
como si desconfiase de mí , ha querido custodiaros él mismo y me ha mandado en su lugar a hacer firmar a buckingham la orden de vuestra deportación .
pero si desconfiaba de vos , ¿ cómo os ha confiado esa orden ?
¿ creía acaso que yo sabía lo que llevaba ?
¡ ah , claro !
¿ y vais a portsmouth ?
no tengo tiempo que perder : mañana es 23 , y buckingham parte mañana con la flota .
parte mañana para dónde ?
para la rocelle .
¡ es preciso que no parta ! exclamó milady , olvidando su presencia de ánimo acostumbrada .
tranquilizaos respondió felton , no partirá .
milady temblaba de alegría . acababa de leer en lo más profundo del corazón del joven : la muerte de buckingham estaba escrita en él con todas las letras .
¡ felton ... dijo , sois grande como judas macabeo !
si morís , moriré con vos : he ahí todo lo que puedo deciros .
¡ silencio ! dijo felton . hemos llegado .
en efecto , tocaban la balandra .
felton subió el primero a la escala y dio la mano a milady , mientras los marineros la sostenían porque el mar estaba todavía muy agitado .
un instante después estaban sobre el puente .
capitán dijo felton , esta es la persona de quien os he hablado y a quien hay que conducir sana y salva a francia .
mediante mil pistolas dijo el capitán .
os he dado ya quinientas .
es cierto dijo el capitán .
y aquí están las otras quinientas añadió milady , llevando la mano a la bolsa de oro .
no dijo el capitán , yo no tengo más que una palabra y se la he dado a este joven ; las otras quinientas pistolas no se me deben hasta llegar a boulogne .
¿ y llegaremos ?
sanos y salvos dijo el capitán , tan cierto como que me llamo jack buttler .
pues bien dijo milady , si mantenéis vuestra palabra , no serán quinientas pistolas , sino mil lo que os daré .
¡ hurra por vos , hermosa dama ! exclamó el capitán . ¡ y ojalá dios me envié con frecuencia clientes como vuestra señoría !
mientras tanto dijo felton , conducidnos a la pequeña bahía de chichester , antes de portsmouth ; ya sabéis qué hemos convenido que nos llevaréis allí .
el capitán respondió ordenando la maniobra necesaria , y hacia las siete de la mañana el pequeño navío arrojaba el ancla en la bahía designada .
durante esta travesía , felton había contado todo a milady : cómo , en lugar de ir a londres , había fletado el pequeño navío , cómo había vuelto , cómo había escalado la muralla colocando en los intersticios de las piedras , a medida que subía , crampones , para asegurar sus pies , y cómo , finalmente , llegado a los barrotes , había atado la escala . milady sabía lo demás .
por su parte , milady trató de alentar a felton en su proyecto ; pero a las primeras palabras que salieron de su boca , vio de sobra que el joven fanático tenía más necesidad de ser moderado que reafirmado .
convinieron que milady esperaría a felton hasta las diez ; si a las diez no estaba de vuelta , ella partiría .
en tal caso , suponiendo que estuviera libre , se reuniría con ella en francia , en el convento de las carmelitas de béthume .
capítulo lix lo que pasó en portsmouth el 23 de agosto de 1628
felton se despidió de milady como un hermano que va a dar un simple paseo se despide de su hermana besándole la mano .
toda su persona aparecía en un estado de calma ordinaria : sólo un resplandor desacostumbrado brillaba en sus ojos , semejante a un reflejo de fiebre ; su frente estaba más pálida aún que de costumbre ; sus dientes estaban apretados , y su palabra tenía un acento cortado y convulso que indicaba que algo sombrío se agitaba en él .
mientras estuvo sobre la barca que lo conducía a tierra , permaneció con el rostro vuelto hacia milady que , de pie sobre el puente , lo seguía con los ojos .
los dos estaban bastante tranquilos sobre el temor a ser perseguidos : nunca se entraba en la habitación de milady antes de las nueve ; y se necesitaban tres horas para llegar desde el castillo a londrés :
felton use el pie en tierra , escaló la pequeña cresta que conducía a lo alto del acantilado , saludó a milady por última vez y tomó su camino hacia la ciudad .
al cabo de cien pasos , como él terreno iba descendiendo , no podía ya ver más que el mástil de la balandra .
en seguida corrió en dirección de portsmouth , cuyas torres y casas veía dibujarse frente a él , a media milla aproximadamente , en la bruma de la mañana .
más allá de portsmouth , el mar estaba cubierto de bajeles , cuyos mástiles se veían , semejantes a un bosque de álamos despojados por el invierno , balancearse bajo el soplo del viento .
en su marcha rápida , felton repasaba lo que diez años de meditaciones ascéticas y una larga estancia en medio de los puritanos le habían proporcionado de acusaciones verdaderas o falsas contra el favorito de jacobo vi y de carlos i.
cuando comparaba los crímenes públicos de este ministro , crímenes brillantes , crímenes europeos , si así se podía decir , con los crímenes privados y desconocidos con que lo había cargado milady , felton encontraba que el más culpable de los dos hombres que en sí contenía buckingham era aquel cuya vida no conocía el público .
es que su amor tan extraño , tan nuevo , tan ardiente , le hacía ver las acusaciones infames a imaginarias de lady de winter como se ve a través de un cristal de aumento , en el estado de monstruos espantosos , los imperceptibles átomos en realidad comparados con un hormiga .
la rapidez de su carrera encendía aún su sangre : la idea de que detrás de sí dejaba , expuesta a una venganza espantosa , a la mujer que amaba o mejor , la que adoraba como a una santa , la emoción pasada , su fatiga presente , todo exaltaba su alma por encima de los sentimientos humanos .
entró en portsmouth hacia las ocho de la mañana ; toda la población estaba en pie ; el tambor batía en las calles y en el puerto ; las tropas de embarque descendían hacia el mar .
al nombre de lord de winter , a quien se sabía uno de los íntimos de su gracia , el jefe del puesto dio la orden de dejar pasar a felton , que por lo demás , llevaba el uniforme del oficial de marina .
felton se precipitó en el palacio .
en el momento en que entraba en el vestíbulo entraba también un hombre lleno de polvo , sin aliento , dejando a la puerta un caballo de posta que al llegar cayó sobre sus rodillas .
felton y él se dirigieron al mismo tiempo a patrick , el ayuda de cámara de confianza del duque .
felton nombró al barón de winter , el desconocido no quiso nombrar a nadie , y pretendió que sólo podía darse a conocer al duque .
los dos insistían para pasar uno antes que el otro .
patrick , que sabía que lord de winter estaba en tratos de servicio y en relaciones de amistad con el duque , dio preferencia a quien venía en su nombre .
el otro fue obligado a esperar , y fue fácil ver cuánto maldecía aquel retraso .
el ayuda de cámara hizo atravesar a felton una gran sala en la que esperaban los diputados de la rochelle , encabezados por el príncipe de soubise , y lo introdujo en un gabinete donde buckingham , que salía del baño , acababa su aseo , al que en esta ocasión como en cualquier otra concedía una atención extraordinaria .
el teniente felton dijo patrick , de parte de lord de winter .
felton entró .
en aquel momento buckingham arrojaba sobre un canapé una rica bata recamada de oro , para ponerse un jubón de terciopelo azul completamente bordado de perlas .
¿ por qué no ha venido el propio barón ? preguntó buckingham . lo esperaba esta mañana .
me ha encargado decir a vuestra gracia respondió felton que lamentaba mucho no tener ese honor , pero que se hallaba impedido por la custodia que está obligado a hacer del castillo .
sí , sí dijo buckingham , ya sé eso , hay una prisionera .
precisamente de esa prisionera quería yo hablar a vuestra gracia prosiguió felton .
¡ bien , hablad !
lo que tengo que deciros sólo puede ser oído de vos , milord .
dejadnos , patrick dijo buckingham , pero estad cerca de la campanilla ; os llamaré en seguida .
patrick salió .
estamos solos , señor dijo buckingham ; hablad .
milord dijo felton , el barón de winter os ha escrito el otro día para rogaros que firmaseis una orden de embarco relativa a una joven llamada charlotte backson .
sí , señor , y le he contestado que me trajera o me enviara esa orden y que yo la firmaría .
hela aquí , milord .
dadme dijo el duque .
y tomándola de las manos de felton , lanzó sobre el papel una ojeada rápida . entonces , dándose cuenta de que era lo que se le había anunciado , la puso sobre la mesa , cogió una pluma y se dispuso a firmar .
perdón , milord dijo felton deteniendo al duque , ¿ vuestra gracia sabe que el nombre de charlotte backson no es el nombre verdadero de esa mujer ?
sí , señor , lo sé respondió el duque mojando la pluma en el tintero .
¿ entonces vuestra gracia conoce su verdadero nombre ? preguntó felton con voz cortada .
el duque acercó la pluma al papel .
y conociendo ese nombre verdadero prosiguió felton , ¿ monseñor lo firmará ?
claro que sí dijo buckingham , y mejor dos veces que una .
no puedo creer continuó felton con una voz que se hacía cada vez más cortante y brusca que su gracia sepa que se trata de lady de winter ...
¡ lo sé perfectamente , aunque estoy asombrado de que lo sepáis vos !
¿ y vuestra gracia firmará esa orden sin remordimientos ?
buckingham miró al joven con altivez .
vaya , señor , ¿ sabéis le dijo que me estáis haciendo preguntas extrañas y que soy muy tonto por responder a ellas ?
respondedme , monseñor dijo felton , la situación es más grave de lo que quizá penséis .
buckingham pensó que el joven , viniendo de parte de lord de winter , hablaba sin duda en su nombre y se sosegó .
sin ningún remordimiento dijo , y el barón sabe como yo que milady de winter es una gran culpable y que es casi otorgarle gracia militar su pena al destierro .
el duque posó su pluma sobre el papel .
¡ no firmaréis esa orden , milord ! dijo felton dando un paso hacia el duque .
¿ que no firmaré esta orden ? dijo buckingham .
¿ y por qué ? porque haréis examen de conciencia y haréis justicia a milady .
se le hará justicia enviándola a tyburn dijo buckingham ; milady es una infame .
monseñor , milady es un ángel , vos lo sabéis de sobra , y yo os exijo su libertad .
¡ vaya ! dijo buckingham . estáis loco al hablarme así .
milord , perdonadme ; hablo como puedo ; me contengo .
sin embargo , milord , pensad en lo que vais a hacer , ¡ y tened cuidado con pasaros de la raya !
¿ cómo ? ...
¡ dios me perdone ! exclamó buckingham . ¡ pero creo que me está amenazando !
no , milord , aún ruego , y os digo : una gota de agua basta para hacer desbordarse el vaso lleno , una falta ligera puede atraer el castigo sobre la cabeza perdonada a pesar de tantos crímenes .
señor felton dijo buckingham , vais a salir de aquí y consideraros arrestado inmediatamente .
vais a escucharme hasta el final , milord .
habéis seducido a esa joven , la habéis ultrajado y mancillado : reparad vuestros crímenes para con ella , dejadla partir libremente ; y no exigiré otra cosa de vos .
¿ vos no exigiréis ? dijo buckingham mirando a felton con asombro y haciendo hincapié en cada una de las sílabas de las tres palabras que acababa de pronunciar .
milord continuó felton exaltándose a medida que hablaba , milord , tened cuidado , toda inglaterra está harta de vuestras iniquidades ; milord , habéis abusado del poder real que casi habéis usurpado ; milord , habéis horrorizado a los hombres y a dios ; dios os castigará más tarde , pero yo , yo os castigaré hoy . ¡ ah !
¡ esto es demasiado fuerte ! grito buckingham dando un paso hacia la puerta .
felton le cerró el paso .
os lo pido humildemente dijo , firmad la orden de puesta en libertad de lady de winter ; pensad que es la mujer que habéis deshonrado .
retiraos , señor dijo buckingham , o llamo y hago que os pongan cadenas .
vos no llamaréis dijo felton arrojándose entre el duque y la campanilla colocada sobre un velador inscrustado de plata ; tened cuidado , milord , estáis entre las manos de dios .
en las manos del diablo , querréis decir exclamó buckingham alzando la voz para atraer a gente , sin llamar , sin embargo , directamente .
firmad , milord , firmad la libertad de lady de winter dijo felton empujando un papel hacia el duque . ¡ a la fuerza !
¿ os burláis de mí ? ¡ eh , patrick !
¡ firmad , milord !
¡ jamás !
¿ jamás ?
¡ a mí ! gritó el duque , y al mismo tiempo saltó sobre su espada .
pero felton no le dio tiempo de sacarla : tenía abierto y oculto en su jubón el cuchillo con que se había herido milady ; de un salto estuvo sobre el duque .
en ese momento patrick entraba en la sala gritando : ¡ milord , una carta de francia !
¡ de francia ! exclamó buckingham olvidando todo al pensar de quién le venía aquella carta .
felton aprovechó el momento y le hundió en el costado el cuchillo hasta el mango .
¡ ah , traidor ! gritó buckingham . me has matado ...
¡ al asesino ! aulló patrick .
felton lanzó los ojos en torno a él para huir , y al ver la puerta libre se precipitó en la habitación vecina que era aquella donde esperaban , como hemos dicho , los diputados de la rochelle , la atravesó corriendo y se precipitó hacia la escalera ; pero en el primer escalón se encontró con lord de winter , que al verlo pálido , extraviado , lívido , manchado de sangre en la mano y en el rostro , saltó a su cuello exclamando :
¡ lo sabía lo había adivinado y llego un minuto tarde !
al grito lanzado por el duque , a la llamada de patrick , el hombre al que felton había encontrado en la antecámara se precipitó en el gabinete .
encontró al duque tumbado sobre un sofá , cerrando su herida con su mano crispada .
la porte dijo el duque con voz moribunda , la porte , ¿ vienes de su parte ?
sí , monseñor respondió el fiel servidor de ana de austria , pero quizá demasiado tarde .
¡ silencio , la porte , podrían oíros ! patrick , no dejéis entrar a nadie . ¡ oh , no llegaré a saber lo que me manda decir ! ¡ dios mío , me muero !
y el duque se desvaneció .
sin embargo , lord de winter , los diputados , los jefes de la expedición , los oficiales de la casa de buckingham , habían irrumpido en su habitación ; por todas partes sonaban gritos de desesperación .
la nueva que llenaba el palacio de quejas y gemidos pronto se desparramó por doquier y se esparció por la ciudad .
un cañonazo anunció que acababa de pasar algo nuevo e inesperado .
lord de winter se mesaba los cabellos . ¡ un minuto tarde ! exclamó .
sin embargo , el duque no estaba muerto ; volvió en sí , abrió los ojos y la esperanza volvió a todos los corazones .
señores dijo dejadme solo con patrick y la porte .
¡ ah , sois vos , de winter ! esta mañana me habéis enviado un singular loco , ved el estado en que me ha puesto .
¡ oh , milord ! exclamó el barón . no me consolaré nunca .
y cometerás un error , mi querido de winter dijo buckingham tendiéndole la mano . no sé de ningún hombre que merezca ser lamentado durante toda la vida por otro hombre ; mas déjanos , te lo ruego .
el barón salió sollozando .
no se quedaron en el gabinete más que el duque herido , la porte y patrick .
se buscaba a un médico , al que no podían encontrar .
viviréis , milord , viviréis repetía de rodillas ante el sofá del duque el mensajero de ana de austria .
¿ qué me escribía ella ? dijo débilmente buckingham chorreando sangre y dominando , para hablar de aquella a la que amaba , atroces dolores . ¿ que me escribía ella ?
léeme su carta .
¡ oh , milord ! dijo la porte .
obedece , la porte ; ¿ no ves que no tengo tiempo que perder ?
la porte rompió el sello y puso el pergamino bajo los ojos del duque ; mas buckingham trató en vano de distinguir la escritura .
la porte no puso más dificultades , y ieyó :
« milord :
esta guerra no sólo puede acarrear a francia y a inglaterra grandes catástrofes , sino incluso a vos , milord , desgracias de las que nunca me consolaré .
velad por vuestra vida , que amenazan y que me será cara en el momento en que no esté obligada a ver en vos un enemigo .
vuestra afectísima ,
¿ y eso es todo , eso es todo ? prosiguió buckingham con impaciencia .
tamb¡én me había encargado dec¡ros que os amará siempre .
¡ ah ! d¡jo buckingham ¡ dios sea loado ! mi muerte no será para ells la muerte de un extraño ...
la porte se fundió en lágrimas .
patrick dijo el duque , traedme el cofre donde estaban los herretes de diamantes .
patrick trajo el objeto pedido , que la porte reconoció por haber pertenecido a la reina .
ahora , la bolsita de satén blanco , donde están bordadas en perlas sus iniciales .
patrick volvió a obedecer .
m¡rad , la porte dijo buckingham , estas son las ún¡cas prendas que tengo de ella , este cofre de plata y estas dos cartas .
las devolvéis a su majestad ; y como último recuerdo ... buscó a su alrededor algún objeto precioso añadiréis ...
siguió buscando ; pero sus m¡radas oscurecidas por la muerte no encontraron más que el cuchillo caído de las manos de felton echando aún el vaho de la sangre bermeja extendida en la hoja .
y añadiréis este cuchillo dijo el duque apretando la mano de la porte .
patrick lanzó un grito .
buckingham quiso sonreír por última vez ; pero la muerte detuvo su pensamiento , que quedó grabado sobre su frente como un último beso de amor .
en aquel momento el médico del duque llegó completamente espantado ; estaba ya a bordo del bajel almirante , habían tenido que ir a buscarlo allí .
se acercó al duque , cogió su mano , la conservó un instante en la suya y la dejó caer . todo es inútil dijo , está muerto .
¡ muerto , muerto ! exciamó patrick .
ante este grito toda la multitud entró en la sala , y por doquiera no hubo más que consternación y tumulto .
tan pronto como lord de winter vio a buckingham muerto , corrió a por felton , a quien los soldados seguían custodiando en la terraza del palacio .
¡ miserable ! dijo al joven que desde la muerte de buckingham había encontrado aquella calma y aquella sangre fría que ya no iban a abandonarlo .
¡ miserable ! ¿ qué has hecho ?
¡ tú ! dijo el barón . di que has servido de instrumento a esa maldita mujer ; pero , te lo juro , este crimen será su último crimen .
no sé lo que queréis decir contestó tranquilamente felton , e ignoro de quién queréis hablar , milord : he matado al señor de buckingham porque ha rehusado en dos ocasiones , a vos mismo , nombrarme capitán : lo he castigado por su injusticia , eso es todo .
de winter , estupefacto , miraba a las , personas que ataban a felton y no sabía qué pensar de semejante sensibilidad .
una sola cosa ponía , sin embargo , una nube sobre la frente pura de felton .
a cada ruido que oía , el ingenuo puritano creía reconocer los pasos y la voz de milady viniendo a arrojarse en sus brazos para acusarse y perderse con él .
de pronto se estremeció , su mirada se fijó en un punto del mar , que desde la terraza en que se encontraba se dominaba completamente ; con aquella mirada de águila de marino había reconocido , allí donde otro no hubiera visto más que una gaviota balanceándose sobre las olas , la vela de la balandra que se dirigía a las costas de francis .
palideció , se llevó la mano al corazón , que se rompía , y comprendió toda la traición .
una última gracia , milord le dijo al barón .
¿ cuál ? preguntó éste .
¿ qué hora es ?
el barón sacó su reloj .
las nueve menos diez dijo .
milady había adelantado su partida una hora y media ; desde que oyó el cañonazo que anunciaba el fatal suceso , había dado la orden de levar el ancla .
el barco bogaba bajo un cielo azul a gran distancia de la costa .
dios lo ha querido dijo felton con la resiganción del fanático , pero sin poder , sin embargo , separar los ojos de aquel esquife a bordo del cual creía sin duda distinguir el blanco fantasma de aquella a quien su vida iba a ser sacrificada .
de winter siguió su mirada , interrogó su sufrimiento y adivinó todo .
felton bajó la cabeza sin pronunciar una palabra .
en cuanto a de winter , bajó rápidamente la escalera y se dirigió al puerto .
capítulo lx en francia
mas como pensó dar esta orden sólo cinco horas después del suceso , es decir , a las dos de la tarde , ya habían salido del puerto dos navíos : el uno llevando , como sabemos , a milady , la cual , sospechando ya el acontecimiento , fue confirmada en su creencia al ver el pabellón negro desplegarse en el mástil del bajel almirante .
en cuanto al segundo navío , más tarde diremos a quién llevaba y cómo partió .
durante este tiempo , por lo demás , nada nuevo en el campo de la rochelle ; sólo el rey , que se aburría mucho , como siempre , pero quizá aún un poco más en el campamento que en otra parte , resolvió ir de incógnito a pasar las fiestas de san luis a saint germain , y pidió al cardenal hacerle preparar una escolta de veinte mosqueteros solamente .
el cardenal , a quien a veces ganaba el aburrimiento del rey , concedió con gran placer aquel permiso a su real lugarteniente , que prometió estar de regreso hacia el 15 de septiembre .
el señor de tréville avisado por su eminencia , hizo su maletín de grupa , y como , sin saber el motivo , conocía el vivo deseo a incluso la imperiosa necesidad que sus amigos tenían de volver a paris , los designó , por supuesto , para formar parte de la escolta .
los cuatro jóvenes supieron la noticia un cuarto de hora después que el señor de tréville , porque fueron los primeros a quienes se la comunicó .
fue entonces cuando d'artagnan apreció el favor que le había otorgado el cardenal al hacerle formar parte por fin de los mosqueteros : sin esta circunstancia , se habría visto obligado a permanecer en el campamento mientras sus compañeros partían .
más tarde se verá que esta impaciencia de dirigirse a paris tenía por causa el peligro que debía correr la señora bonacieux al encontrarse en el convento de béthune con milady , su enemiga mortal .
la respuesta no se había hecho esperar , y ocho o diez días después , aramis había recibido esta carta :
« mi querido primo : aquí va la autorización de mi hermana para retirar a nuestra pequeña criada del convento de béthune , cuyo aire vos pensáis que es malo para ella .
mi hermana os envía esta autorización con gran placer , porque quiere mucho a esa muchacha , a la que se reserva serle útil más tarde . os abrazo ,
marie michon . »
a esta carta iba unida una autorización así concebida :
« la superiors del convento de béthune entregará a la persona que le entregue este billete la novicia que entró en su convento bajo mi recomendación y patronazgo . en el louvre , el 10 de agosto de 1628 .
anne . »
como se comprenderá , estas relaciones de parentesco entre aramis y una costurera que llamaba a la reina hermana suya habían amenizado la cháchara de los jóvenes ; pero aramis , después de haberse ruborizado dos o tres veces hasta el blanco de los ojos ante las gruesas bromas de porthos , había rogado a sus amigos que no volvieran a tocar el tema , declarando que si se le volvía a decir una sola palabra , no imploraría más a su prima como intermediaria en este tipo de asuntos .
no volvió , pues , a tratarse de marie michon entre los cuatro mosqueteros , que , por otra parte , teman lo que querían : la orden de sacar a la señora bonacieux del convento de las carmelitas de béthune .
la alegría fue grande .
enviaron a los criados por delante con los equipajes , y partieron el 16 por la mañana .
el cardenal condujo a su majestad de surgères a mauzé , y allí el rey y su ministro se despidieron uno de otro con grandes demostraciones de amistad .
sin embargo , el rey , que buscaba distracción , aunque caminando lo más deprisa que le era posible , porque deseaba llagar a paris para el 23 , se detenía de vez en cuando para cazar la picaza , pasatiempo cuyo gusto le fuera inspirado antaño por de luynes , y por el que siempre había conservado gran predilección .
de los veinte mosqueteros , dieciséis , cuando eso ocurría , se alegraban del descanso ; pero otros cuatro maldecían cuanto podían .
una gran dama me enseñó que eso quiere decir que se habla de vos en alguna parte .
los cuatro primeros permisos otorgados , como se supondrá , fueron para nuestros cuatro amigos .
es más , athos obtuvo del señor de tréville seis días en lugar de cuatro a hizo añadir a estos seis días dos noches de más , porque partieron el 24 , a las cinco de la mañana , y , por complaciencia aún , el señor de tréville posdató el permiso hasta el 25 por la mañana .
luego , una vez de retorno a la campaña , mitad por la protección de su prima , mitad por el favor de lo que personalmente hemos hecho por ella , obtendremos de la reina cuanto queramos .
a lo cual athos respondió tranquilamente .
también nosotros tenemos dinero ; porque aún no he bebido completamente el resto del diamante , y porthos y aramis no se lo han comido todo .
reventaremos , por tanto , cuatro caballos mejor que uno .
mas pensad , d'artagnan dijo con una voz tan sombría que su acento dio escalofríos al joven , pensad que béthune es una villa donde el cardenal ha citado a una mujer que por doquiera que va lleva la desgracia consigo .
¡ todo ! respondió athos .
d'artagnan examinó los rostros de sus compañeros , que , como el de athos , llevaban la huella de una inquietud profunda , y continuaron camino al mayor trote que podían los caballos , pero sin añadir una sola palabra .
el 25 por la noche , cuando entraban en arras , y cuando d'artagnan acababa de echar pie a tierra en el albergue de la herse d'or para beber un vaso de vino un caballero salió del patio de la posta , donde acababa de tracer el relevo tomando a todo galope , y con un caballo fresco , el camino de paris .
en el momento en que pasaba del portalón a la calle , el viento entreabrió la capa en que estaba envuelto , aunque fuese el mes de agosto , y se llevó su sombrero , que el viajero retuvo con su mano en el momento en que ya había abandonado su cabeza , y lo hundió rápidamente hasta los ojos .
d'artagnan , que tenía fijos los ojos sobre aquel hombre , palideció y dejó caer su vaso .
¿ qué os ocurre , señor ? ... dijo planchet .
¡ eh , eh ! acudid , señores , que mi amo se encuentra mal .
los tres amigos acudieron y encontraron a d'artagnan que , en lugar de encontrarse mal , corría hacia su caballo .
lo detuvieron en el umbral . ¡ eh !
¿ dónde diablos vas as ? le gritó athos .
¡ es él ! exclamó d'artagnan , pálido de cólera y con el sudor sobre la frente . ¡ es él ! ¡ dejadme que le siga !
pero él , ¿ quién ? preguntó athos .
el , ese hombre .
¿ qué hombre ?
ese hombre maldito , mi genio malo , a quien he visto siempre cuando estaba amenazado por alguna desgracia ; el que acompañaba a la horrible mujer cuando la encontré por primera vez , aquel a quien buscaba cuando provoqué a athos , aquél a quien vi la mañana del día en que la señora bonacieux fue raptada . ¡ el hombre de meung ! ¡ lo he visto , es él !
¡ lo he reconocido cuando el viento ha entreabierto su capa !
¡ diablos ! dijo athos pensativo .
a caballo , señores , a caballo , persigámoslo y lo alcanzaremos .
querido dijo aramis , pensad que él va hacia el lado opuesto al que nosotros vamos ; que tiene un caballo fresco y que nuestros caballos están fatigados ; que , por consiguiente , reventaremos nuestros caballos sin tener siquiera la posibilidad de alcanzarlo .
dejemos al hombre , d'artagnan , salvemos a la mujer .
¡ eh , señor ! gritó un mozo de cuadra corriendo tras el desconocido . ¡ eh , señor , se os ha caído del sombrero este papel !
¡ eh , señor , eh !
amigo dijo d'artagnan , media pistola por ese papel .
con mucho gusto , señor ; aquí lo tenéis .
el mozo de cuadra , encantado del buen día que había hecho , regresó al patio del hostal ; d'artagnan desplegó el papel .
¿ y bien ? preguntaron sus amigos rodeándolo .
¡ nada más que una palabra ! dijo d'artagnan .
sí dijo aramis , pero ese nombre es un nombre de villa o de aldea .
armentiéres leyó porthos .
armentières , no conozco eso .
¡ y ese nombre de villa o de aldea está escrito de su mano ! exclamó athos .
vamos , vamos , guardemos cuidadosamente este papel dijo d'artagnan , quizá no haya perdido mi última pistola .
a caballo , amigos míos , a caballo .
y los cuatro compañeros se lanzaron al galope por la ruta de béthune .
capítulo lxi el convento de las carmelitas de béthune
los grandes criminales llevan con ellos una especie de predestinación que los hace superar todos los obstáculos , que los hace escapar de todos los peligros , hasta el momento en que la providencia , cansada , ha marcado por escollo de su fortuna impía .
así ocurría con milady ; pasó a través de los cruceros de las dos naciones , y arribó a boulogne sin ningún accidente .
y si al desembarcar en portsmouth milady era una inglesa a quienes las persecuciones de francia echaban de la rochelle , al desembarcar en boulogne , tras dos días de travesía , se hizo pasar por una francesa a quien los ingleses molestaban en portsmouth , por el odio que habían concebido contra francia .
milady tenía por otro lado el más eficaz de los pasaportes : su belleza , su gran aspecto y la generosidad con que repartía las pistolas .
ex¡mida de las formalidades de costumbre por la sonrisa afable y las maneras galantes de un viejo gobernador del puerto que le besó la mano , no se quedó en boulogne más que el tiempo de poner en la posts una carts concebida en estos términos :
« a su eminencia monseñor el cardenal de richelieu , en su campamento ante la rochelle .
monseñor que vuestra eminencia se tranquilice ; su gracia el duque de buckingham no partirá hacia francia .
boulogne , 25 por la noche . milady * * * . »
« p. s. según los deseos de vuestra eminencia , me dirijo al convento de las carmelitas de béthune , donde esperaré sus órdenes . »
efectivamente , aquella misma noche milady se puso en camino ; la cogió la noche : se detuvo y durmió en un albergue ; luego , al día siguiente , a las cinco de la mañana , partió , y tres horas después entró en béthune .
se hizo indicar el convento de las carmelitas , y entró en él al punto .
la superiora vino ante ella : milady le mostró la orden del cardenal , la abadesa le hizo dar la habitación y servir de desayunar .
todo el pasado se había borrado ya a los ojos de esta mujer , y , con la mirada puesta en el porvenir , no veía más que la alta fortuna que le reservaba el cardenal , a quien tan felizmente había servido , sin que su nombre se hubiera mezclado para nada con aquel sangriento asunto .
las pasiones siempre nuevas que la consumían daban a su vida las apariencias de esas nubes que vuelan en el cielo , reflejando tan pronto el azul , tan pronto el fuego , tan pronto el negro opaco de la tempestad , y que no dejan más rastros sobre la tierra que la devastación y la muerte .
tras el desayuno , la abadesa vino a visitarla : hay pocas distracciones en el claustro , y la buena superiora tenía prisa por trabar conocimiento con su nueva pensionista .
milady quería agradar a la abadesa ; ahora bien , era cosa fácil para aquella mujer tan realmente superior ; trató de ser amable : fue encantadora y sedujo a la buena superiora por su conversación tan variada y por las gracias esparcidas en toda su persona .
mas la abadesa se contentó con escuchar todo y sonreír sin responder .
sin embargo , como milady vio que este género de relato le divertía mucho , continuó ; sólo que hizo recaer la conversación sobre el cardenal .
pero se hallaba en apuros : ignoraba si la abadesa era realista o cardenalista : se mantuvo en un punto medio prudente ; pero la abadesa , por su parte , se mantuvo en una reserva más prudente aún , contentándose con hacer una profunda inclinación de cabeza todas las veces que la viajera pronunciaba el nombre de su eminencia .
queriendo ver hasta dónde iría la discreción de aquella buena abadesa , se puso a hablar mal , muy disimulado primero , luego más circunstanciado , del cardenal , contando los amores del ministro con la señora de d'aiguillon , con marion de lorme y con algunas otras mujeres galantes .
la abadesa escuchó más atentamente , se animó poco a poco y sonrió .
bueno se dijo milady , le toma gusto a mi discurso ; si es cardenalista , no pone mucho fanatismo que digamos .
luego pasó a las persecuciones ejercidas por el cardenal sobre sus enemigos .
la abadesa se contentó con persignarse , sin aprobar ni desaprobar .
esto confirmó a milady en su opinión de que la religiosa era más realista que cardenalista .
milady continuó , ponderando cada vez más .
soy muy ignorante en todas estas materias dijo por fin la abadesa , pero por alejadas que estemos de la corte , por marginadas y apartadas de los intereses del mundo tenemos ejemplos muy tristes de cuanto nos contáis , y una de nuestras pensionistas ha sufrido muchas venganzas y persecuciones del señor cardenal .
una de vuestras pensionistas dijo milady . ¡ oh , dios mío , pobre mujer !
la compadezco entonces . y tenéis razón , porque es muy de compadecer : prisión , amenazas , malos tratos , ha sufrido todo .
pero después de todo prosiguió la abadesa , quizá el señor cardenal tuviera motivos plausibles para actuar así , y aunque ella tiene el aire de un ángel , no hay que juzgar siempre a las personas por el aspecto .
« bueno se dijo milady , quién sabe ; quizá voy a descubrir algo aquí , estoy en vena . »
y se dedicó a dar a su rostro una expresión de candor perfecta .
¡ ay ! dijo milady . yo lo sé ; se dice que no hay que creer en las fisonomías ; pero ¿ en qué creer entonces , si no es en la más bella obra del señor ?
en cuanto a mí , quizá esté equivocada toda mi vida ; pero me fiaré siempre de una persona cuyo rostro me inspire simpatía .
¿ seríais tentada , pues , de creer que esta joven es inocente ? dijo la abadesa .
el señor cardenal no castiga sólo los crímenes dijo ella ; hay ciertas virtudes que persigue con más severidad que ciertas fechorías .
permitidme , señora , expresaros mi extrañeza dijo la abadesa .
y ¿ de qué ? preguntó milady con ingenuidad .
del lenguaje que tenéis .
¿ qué encontráis de sorprendente en este lenguaje ? preguntó milady sonriendo .
vois sois amiga del cardenal , puesto que os envía aquí , y sin embargo ...
y , sin embargo , hablo mal de él prosiguió milady , acabando el pensamiento de la superiora .
al menos no habláis bien .
es que yo no soy su amiga dijo ella suspirando , sino su víctima .
pero , sin embargo , ¿ esa carta por la que os recomienda a mí ?
es una orden contra mí de mantenerme en una especie de prisión de la que me hará sacar por algunos de sus satélites .
mas ¿ por qué no habéis huido ?
¿ dónde iría ? ¿ creéis que hay un lugar en la tierra que no pueda alcanzar el cardenal si quiere molestarme en tender la mano ?
si yo fuera hombre , en rigor , todavía sería posible ; pero mujer , ¿ qué queréis que haga una mujer ?
esa joven pensionista que tenéis aquí , ¿ ha tratado de huir ?
no , cierto , pero ella es otra cosa , creo que está retenida en francia por algún amor .
entonces dijo milady con un suspiro , si ama no es completamente desgraciada .
¿ o sea dijo la abadesa mirando a milady con interés creciente , que lo que estoy viendo es también una pobre perseguida ?
¡ ay , sí ! dijo milady .
la abadesa miró un instante a milady con inquietud , como si un nuevo pensamiento surgiese en su mente .
¿ vos no sois enemiga de nuestra santa fe ? dijo ella balbuceando .
¡ yo ! exclamó milady . ¿ yo protestante ?
¡ oh , no , pongo por testigo al dios que nos oye de que , por el contrario , soy ferviente católica !
entonces dijo la abadesa sonriendo , tranquilizaos ; la casa en que estáis no será una prisión muy dura , y haremos todo lo necesario para haceros amar la cautividad .
hay más , encontraréis aquí a esa joven perseguida sin duda a consecuencia de alguna intriga cortesana .
es amable , graciosa .
¿ cómo la llamáis ?
me ha sido recomendada por alguien situado muy arriba , bajo el nombre de ketty .
no he tratado de saber su otro nombre .
¡ ketty ! exclamó milady . ¿ cómo ? ¿ estáis segura ?
¿ que se hace llamar así ?
sí , señora . ¿ la conoceríais ?
milady sonrió para sí misma y ante la idea que le había venido de que aquella mujer pudiera ser su antigua doncella .
al recuerdo de esta joven se mezclaba un recuerdo de cólera , y un deseo de venganza había alterado los rasgos de milady , que , por lo demás , casi al punto adoptaron la expresión calma y benévola que esta mujer de cien rostros les había hecho perder momentáneamente .
¿ y cuándo podré ver a esa joven dama , por la que siento una simpatía tan grande ? preguntó milady .
pues esta noche dijo la abadesa , hoy mismo .
pero habéis viajado durante cuatro horas , como vos misma me habéis dicho ; esta mañana os habéis levantado a las cinco , debéis necesitar descanso .
acostaos y dormid , a la hora de la cena os despertaremos .
aunque milady hubiera podido prescindir muy bien del sueño , sostenida como estaba por todas las excitaciones que una nueva aventura hacía experimentar a su corazón ávido de intrigas , no por eso dejó de aceptar el ofrecimiento de la superiora : desde hacía doce o quince días había pasado por tantas emociones diversas que , aunque su cuerpo de hierro podía aún soportar la fatiga , su alma necesitaba reposo .
se despidió , pues , de la abadesa y se acostó , dulcemente acunada por las ideas de venganza que naturalmente le había traído el nombre de ketty .
recordaba aquella promesa casi ilimitada que le había hecho el cardenal si triunfaba en su empresa .
había triunfado ; podría , pues , vengarse de d'artagnan .
sólo una cosa espantaba a milady : era el recuerdo de su marido , el conde de la fère , a quien había creído muerto o al menos expatriado , y que ahora volvía a encontrar bajo el nombre de athos , el mejor amigo de d'artagnan .
todas estas esperanzas eran dulces pensamientos para milady ; por eso , acunada por ellos , se durmió al punto . .
fue despertada por una voz dulce que resonó al pie de su cama .
abrió los ojos y vio a la abadesa acompañada de una joven de cabellos rubios , de tez delicada , que fijaba sobre ella una mirada llena de benevolente curiosidad .
el rostro de aquella joven le era completamente desconocido : las dos se examinaron con una atención escrupulosa , al tiempo que cambiaban los saludos de uso ; las dos eran muy bellas , pero de belleza completamente distinta .
sin embargo , milady sonrió al reconocer que aventajaba con mucho a la joven mujer en clase y modales aristocráticos .
es cieto que el hábito de novicia que llevaba la joven no era muy ventajoso para sostener una lucha de este género .
la abadesa las presentó una a otra ; luego , cuando fue cumplida esta formalidad , como sus deberes la llamaban a la iglesia , dejó a las dos jóvenes mujeres solas .
la novicia , al ver a milady acostada , quería seguir a la superiora , mas milady la retuvo .
¿ cómo señora ? le dijo ella . ¿ apenas os he visto y ya queréis privarme de vuestra presencia , con la cual , sin embargo , contaba yo , os lo confieso , para el tiempo que tengo que pasar aquí ?
no , señora respondió la novicia sólo que temía haber escogido mal el momento ; dormid , estáis fatigada .
bueno dijo milady , ¿ qué pueden pedir las personas que duermen ? un buen despertar .
este despertar vos me lo habéis dado ; dejadme gozar de él a mi gusto . y cogiéndole la mano , la atrajo sobre un sillón que estaba junto a su lecho .
la novicia se sentó .
¡ cómo ! dijo milady . ¿ os marcháis en seguida ?
al menos eso espero dijo la novicia con una expresión de alegría que no trataba de disfrazar por nada del mundo .
creo haber entendido que habéis sufrido por parte del cardenal continuó milady ; hubiera sido un motivo más de simpatía entre nosotras .
ya me lo ha dicho nuestra buena madre . ¿ es , por tanto , verdad que también vos erais una víctima de ese malvado cardenal ?
¡ chiss ! dijo milady . incluso aquí no hablemos así de él ; todas mis desgracias proceden de haber dicho más o rlenos lo que vos acabáis de decir , delante de una mujer a quien yo creía amiga mía y que me ha traicionado .
y vos , ¿ sois también vos víctima de una traición ?
no dijo la novicia , sino de mi desvelo por una mujer a la que yo quería , por quien hubiera dado mi vida , por la que aún la daría .
y que os ha abandonado , ¿ no es eso ?
pero vos , señora continuó la novicia me parece que estáis libre , y que si quisierais huir , no dependería más que de vos .
¿ dónde queréis que vaya sin amigos , sin dinero , en una parte de francia que no conozco , adonde no he venido nunca ? ...
¡ oh ! exclamó la novicia . en cuanto a amigos , los tendréis por todas partes donde os mostréis . parecéis tan buena y sois tan bella ...
esto no me impide prosiguió milady endulzando su sonrisa de manera que le daba una expresión angelical que yo esté sola y perseguida .
creedme , señora , la reina puede parecer haber abandonado a esas personas ; pero no hay que creer en las apariencias ; cuanto más perseguidas son , más piensa en ellas , y con frecuencia , en el momento en que ellas menos lo piensan , tienen pruebas de su buen recuerdo . ¡ ay ! dijo milady .
es tan buena la reina ...
¡ oh , entonces conocéis a esa bella y noble reina , puesto que habláis así ! exclamó la novicia con entusiasmo .
es decir replicó milady , acorralada en sus posiciones , a ella personalmente no tengo el honor de conocerla ; pero conozco a buen número de sus amigos más íntimos : conozco al señor de putange , he conocido en inglaterra al señor dujart , conozco al señor de tréville .
¡ el señor de tréville ! exclamó la novicia . ¿ conocéis al señor de tréville ?
sí , perfectamente , mucho incluso .
¿ el capitán de los mosqueteros del rey ?
el capitán de los mosqueteros del rey .
¡ con frecuencia ! dijo milady , que una vez entrada en esta vía y dándose cuenta de que la mentira triunfaba , quería llevarla hasta el final .
en su casa habréis debido ver a algunos de sus mosqueteros ...
¡ a todos los que habitualmente recibe ! respondió milady , para quien esta conversación empezaba a tener un interés real .
nombradme a algunos de los que vos conozcáis y veréis que estarán entre mis amigos .
conozco dijo milady embarazada al señor de louvigny , al señor de courtivron , al señor de férussac .
la novicia la dejó decir ; luego , viendo que se detenía : ¿ y no conocéis le dijo a un gentilhombre llamado athos ?
milady se puso tan pálida como las sábanas entre las que se acostaba , y por dueña que fuera de sí misma no pudo impedirse lanzar un grito cogiendo la mano de su interlocutora y devorándola con la mirada .
¿ qué , qué os ocurre ?
¡ oh , dios mío ! preguntó aquella pobre mujer . ¿ he dicho algo que os haya herido ?
no , pero ese nombre me ha sorprendido porque también yo he conocido a ese gentilhombre , y porque me parece extraño encontrar a alguien que le conozca mucho .
¡ oh , sí , mucho , no solamente a él , sino también a sus amigos , los señores porthos y aramis !
de veras , también a ellos los conozco exclamó milady , que sintió el frío penetrar hasta su corazón .
pues bien , si los conocéis , debéis saber que son buenos y francos compañeros . ¿ por qué nos os dirigís a ellos si necesitáis apoyo ?
es decir balbuceó milady , yo no estoy vinculada realmente a ninguno de ellos ; los conozco por haber oído hablar mucho de ellos a uno de mis amigos , el señor d'artagnan .
¡ conocéis al señor d'artagnan ! exclamó la novicia a su vez , cogiendo la mano de milady y devorándola con los ojos .
perdón , señora dijo , ¿ a título de qué lo conocéis ?
me engañáis , señora dijo la novicia ; habéis sido su amante .
sois vos quien lo habéis sido , señora exclamó milady a su vez .
¡ yo ! dijo la novicia .
sí , vos ; ahora os conozco , vos sois la señora bonacieux .
la joven retrocedió , llena de sorpresa y de terror .
¡ oh , no lo neguéis ! responded prosiguió milady .
pues bien : sí , señora ; yo le amo dijo la novicia , ¿ somos rivales ?
el rostro de milady se encendió de un fuego tan salvaje que en cualquier otra circunstancia la señora bonacieux habría huido de espanto ; pero estaba totalmente dominada por los celos .
veamos : decís , señora prosiguió la señora bonacieux con una energía de la que se la hubiera creído incapaz , qué habéis sido o sois su amante ?
¡ oh , oh ! exclamó milady con un acento que no admitía duda sobre su verdad . ¡ jamás , jamás !
os creo dijo la señora bonacieux ; mas ¿ por qué entonces habéis gritado así ?
¿ cómo , no comprendéis ? dijo milady , que se había repuesto de su turbación y que había recuperado toda su presencia de ánimo .
¡ cómo queréis que comprenda ! yo no sé nada .
¿ no comprendéis que , por ser mi amigo , d'artagnan me había tomado por confidente ?
¿ de veras ?
¡ no comprendéis que lo sé todo : vuestro rapto de la casita de saint germain , su desaparición , la de sus amigos , sus búsquedas inútiles desde ese momento !
y ¿ cómo no queréis que me sorprenda , cuando sin sospechármelo me encuentro con vos , de quien hemos hablado con tanta frecuencia juntos , con vos , a quien él ama con toda la fuerza de su alma , con vos , a quien él me había hecho amar antes de haberos visto ?
¡ ay , querida costance , ahora os encuentro , por fin os veo !
y milady tendió sus brazos a la señora bonacieux , que , convencida por lo que acababa de decirle , no vio ya en esta mujer , en quien un instante antes había creído su rival , más que una amiga sincera y abnegada .
¡ oh , perdonadme , perdonadme ! exclamó ella dejándose ir sobre su hombro . ¡ lo amo tanto !
las dos mujeres estuvieron un instante abrazadas .
desde luego , si las fuerzas de milady hubieran estado a la altura de su odio , la señora bonacieux sólo hubiera salido muerta de aquel abrazo .
pero no pudiendo ahogarla , le sonrió .
¡ oh , querida , querida muchacha dijo milady , cuán feliz soy al veros !
dejadme miraros y diciendo estas palabras la devoraba inquisitivamente con la mirada .
sí , sois vos .
¡ ah y , por cuanto me ha dicho , os reconozco ahora , os reconozco perfectamente !
la pobre joven no podía sospechar lo que de horrorosamente cruel pasaba tras la muralla de aquella frente pura , tras aquelos ojos tan brillantes donde no leía otra cosa sino interés y compasión .
entonces sabéis cuánto he sufrido dijo la señora bonacieux , puesto que os he dicho lo que él sufría ; pero sufrir por él es felicidad .
milady replicó maquinalmente .
sí , es felicidad .
ella pensaba en otra cosa .
¿ esta noche ? ¿ mañana ? exclamó milady sacada de su ensoñación por aquellas palabras .
¿ qué queréis decir ?
¿ esperáis alguna nueva de él ? lo espero a él .
el mismo .
¡ pero es imposible ! está en el sitio de la rochelle con el cardenal ; no volverá a parís sino después de la toma de la ciudad .
vos creéis eso , pero ¿ es que hay algo imposible para mi d'artagnan el noble y leal gentilhombre ?
¡ oh , no puedo creeros !
¡ buenos entonces leed ! dijo en el exceso de su orgullo y de su alegría la desventurada joven presentando una carta a milady .
« ¡ la escritura de la señora chevreuse ! se dijo para sus adentros milady .
¡ ay , estaba segura de que tenía conocimientos por ese lado ! »
y leyó ávidamente estas pocas líneas :
« mi querida niña , estad preparada : nuestro amigo os verá muy pronto , y no os verá más que para arrancaros de la prisión en que vuestra seguridad exigía que estuvieseis oculta ; preparaos , pues , para la partida y no desesperéis jamás de nosotros .
vuestro encantador gascón acaba de mostrarse valiente y fiel como siempre ; decidle que se le agradece en alguna parte el aviso que ha dado . »
sí , sí dijo milady , sí , la carta es precisa .
¿ sabéis cuál es ese aviso ?
no , sospecho solamente que haya prevenido a la reina de alguna nueva maquinación del cardenal .
sí , eso es sin duda dijo milady , devolviendo la carta a la señora bonacieux y dejando caer su cabeza pensativa sobre su pecho .
en aquel momento se oyó el galope de un caballo .
¡ oh ! exclamó la señora bonacieux precipitándose a la ventana . ¿ será ya él ?
milady había permanecido en su cama , petrificada por la sorpresa ; tantas cosas inesperadas le llegaban de golpe que por primera vez la cabeza le fallaba .
¡ ei , él ! murmuró ella . ¿ será él ?
y permanecía en la cama con los ojos fijos .
¡ ay , no ! dijo la señora bonacieux . es un hombre que no conozco y que , sin embargo , parece que viene hacia aquí ; sí , aminora su carrera , se deteniene en la puerta , llama .
milady saltó fuera de su cama .
¿ estáis completamente segura de que no es él ? dijo ella .
¡ oh , sí , completamente segura !
quizá hayáis visto mal . ¡ oh !
aunque no viera más que la pluma de su sombrero , la punta de su capa , lo reconocería .
milady seguía vistiéndose .
no importa , ¿ decís que ese hombre viene hacia aquî ?
sí , ha entrado .
es para vos o para mí .
¡ oh , dios mío , qué agitada parecéis !
sí , lo confieso , yo no tengo vuestra confianza , temo cualquier cosa del cardenal .
¡ chis ! dijo la señora bonacieux .
alguien viene . efectivamente , la puerta se abrió y entró la superiora .
sois vos la que llegáis de boulogne ? preguntó a milady .
-sí , soy yo respondió ésta tratando de recuperar su sangre fría . ¿ quién pregunta por mí ?
un hombre que no quiere decir su nombre , pero que viene de parte del cardenal .
¿ y qué quiere decirme ? preguntó milady .
que quiere hablar con una dama que ha llegado de boulogne .
entonces hacedlo entrar , señora , os lo ruego .
¡ oh , dios mío , dios mío ! dijo la señora bonacieux . ¿ será alguna mala noticia ?
tengo miedo .
os dejo con ese extraño , pero tan pronto como se marche , volveré si me lo permitís .
¡ cómo no ! os lo suplico .
la superiora y la señora bonacieux salieron .
milady se quedó sola , fijos los ojos en la puerta ; un instante después se oyó el ruido de espuelas que resonaban en las escaleras , luego los pasos se acercaron , luego la puerta se abrió y apareció un hombre .
milady lanzó un grito de alegría : aquel hombre era el conde de rochefort , el instrumento ciego de su eminencia .
capítulo lxii dos variedades de demonios
¡ ah ! exclamaron al mismo tiempo rochefort y milady .
¡ sois vos ! sí , soy yo .
¿ y llegáis ? ... preguntó milady .
de la rochelle . ¿ y vos ?
de inglaterra .
¿ buckingham ?
muerto o herido peligrosamente ; cuando yo partía sin haber podido obtener nada de él , un fanático acababa de asesinarlo .
le escribí desde boulogne .
pero ¿ cómo estáis aquí ?
su eminencia , inquieto , me ha enviado en vuestra busca .
llegué ayer .
¿ y qué habéis hecho desde ayer ?
no he perdido mi tiempo . ¡ oh !
eso me lo sospecho de sobra .
¿ sabéis a quién he encontrado aquí ?
no.
adivinad .
¿ cómo queréis ... ?
a esa joven a quien la reina ha sacado de prisión .
¿ la amante del pequeño d'artagnan ?
sí , a la señora bonacieux , cuyo retiro ignoraba el cardenal .
bueno dijo rochefort , ahí tenemos un azar que puede igualarse con el otro . el señor cardenal es realmente un hombre privilegiado .
¿ comprendéis mi asombro continuó milady cuando me he encontrado cara a cara con esta mujer ?
¿ ella os conoce ?
no.
entonces , ¿ os mira como a una extraña ?
milady sonrió .
¡ soy su mejor amiga !
por mi honor dijo rochefort , no hay como vos , mi querida condesa , para hacer milagros .
y vale la pena , caballero dijo milady , porque ¿ sabéis qué pasa ?
no.
van a venir a buscarla mañana o pasado mañana con una orden de la reina .
¿ de verdad ? ¿ y quién ?
d'artagnan y sus amigos .
realmente harán tanto que nos veremos obligados a enviarlos a la bastilla .
¿ por qué no se ha hecho ya ? ¡ qué queréis !
porque el señor cardenal tiene por esos hombres una debilidad que yo no comprendo .
¿ de veras ?
sí .
pero esos cuatro hombres deben estar en este momento en el asedio de la rochelle .
eso creía como vos ; pero una carta que la señora bonacieux ha recibido de la señora de chevreuse , y que ha cometido la imprudencia de comunicarme , me lleva a creer que por el contrario estos cuatro hombres están de camino y vienen a llevársela .
¡ diablos ! ¿ qué hacer ?
¿ qué os ha dicho el cardenal a mi respecto ?
que reciba vuestros partes escritos o verbales , que vuelva al puesto , y cuando él sepa lo que habéis hecho , pensará en lo que debéis hacer .
¿ debo entonces quedarme aquî ? preguntó milady .
aquí o en los alrededores .
¿ no podéis llevarme con vos ?
no , la orden es formal ; en los alrededores del campamento podríais ser reconocida , y vuestra presencia , como comprenderéis , comprometería a su eminencia , sobre todo después de lo que acaba de pasar allá .
sólo que decidme por adelantado dónde esperaréis noticias del cardenal , que yo sepa siempre dónde encontraros .
escuchad , es probable que no pueda permanecer aquí .
¿ por qué ?
olvidáis que mis enemigos pueden llegar de un momento a otro .
cierto ; pero entonces , ¿ esa mujercita va a escapársele a su eminencia ?
¡ bah ! dijo milady con una sonrisa que no pertenecía más que a ella . olvidáis que yo soy su mejor amiga .
¡ ah , es cierto ! puedo , por tanto , decir al cardenal que , respecto a esa mujer ...
que esté tranquilo .
¿ eso es todo ?
el sabrá lo que quiere decir .
lo adivinará .
ahora , veamos , ¿ qué debo hacer yo ?
salir al instante ; me parece que las nuevas que lleváis bien merecen que nos demos prisa .
mi silla se ha partido al entrar en lillers .
¡ estupendo !
¿ cómo estupendo ?
sí , necesito vuestra silla dijo la condesa .
¿ y cómo iré yo entonces ?
a todo galope .
os tienen sin cuidado esas ciento ochenta leguas .
¿ qué es eso ?
¿ y luego ?
luego , al pasar por lillers , me devolvéis la silla con orden a vuestro criado de ponerse a mi disposición .
bien .
indudablemente , tendréis encima de vos alguna orden del cardenal ...
tengo mi pleno poder .
lo mostraréis a la abadesa diciendo que vendrán a buscarme , bien hoy , bien mañana , y que yo tendré que seguir a la persona que se presente en vuestro nombre .
¡ muy bien !
no olvidéis tratarme duramente cuando habléis de mí a la abadesa .
¿ por qué ?
yo soy una víctima del cardenal .
tengo que inspirar confianza a esa pobre señora bonacieux .
de acuerdo .
ahora , ¿ queréis hacerme un informe de todo lo que ha pasado ?
ya os he contado los acontecimientos , tenéis buena memoria , repetid las cosas tal como os las he dicho , un papel se pierde .
es cierto , esperad .
¿ tenéis un mapa ? ¡ oh !
conozco esta región de maravilla .
¿ vos ? ¿ cuándo habéis venido aquí ?
fui criada aquí .
¿ de verdad ?
siempre sirve de algo , como veis , haber sido criada en alguna parte .
entonces me esperáis ...
dejadme pensar un instante ; claro , mirad , en armentières .
¿ qué es armentières ?
una pequeña aldea junto al lys ; no tendré más que cruzar el río y estoy en un país extranjero .
¡ de maravilla ! pero que quede claro que no atravesaréis el río más que en caso de peligro .
por supuesto .
y en ese caso , ¿ cómo sabré dónde estáis ?
¿ necesitáis a vuestro lacayo ?
no.
¿ es un hombre seguro ?
a toda prueba .
dádmelo ; nadie lo conoce , lo dejo en el lugar del que mé voy y él os lleva adonde estoy .
¿ y decís que me esperáis en armentières ?
en armentières respondió milady .
escribidme ese nombre en un trozo de papel , no vaya a ser que lo olvide ; un nombre de aldea no es comprometedor , ¿ no es as ?
¿ quién sabe ?
no imports dijo milady escribiendo el nombre en media hoja de papel , me comprometo .
y ahora , ¿ eso es todo ?
creo que sí .
¿ es eso ?
realmente , mi querido caballero , sois un milagro de memoria .
¿ quién sabe ?
pensáis en todo .
y vos , vos olvidáis una cosa .
¿ cuál ?
preguntarme si necesito dinero .
tenéis razón , ¿ cuánto queréis ?
todo el oro que tengáis .
tengo aproximadamente quinientas pistolas .
yo tengo otro tanto ; con mil pistolas se hace frente a todo ; vaciad vuestros bolsillos .
aquí están , condesa .
bien , mi querido conde . ¿ cuándo partís ?
dentro de una hora : el tiempo de tomar un bocado , durante el cual enviaré a buscar un caballo de posts .
¡ de maravilla !
¡ adiós , caballero !
adiós , condesa .
recomendadme al cardenal dijo milady .
recomendadme a satán replicó rochefort .
milady y rochefort cambiaron una sonrisa y se separaron .
una hora después , rochefort partió a galope tendido en su caballo ; cinco horas más tarde pasaba por arras .
nuestros lectores ya saben cómo había sido reconocido por d'artagnan , y cómo este reconocimiento , inspirando temores a los cuatro mosqueteros , habían dado nueva actividad a su viaje .
capítulo lxlll gota de agua
apenas había salido rochefort , volvió a entrar la señora bonacieux .
encontró a milady con el rostro risueño .
y bien dijo la joven lo que vos temíais ha llegado , por tanto ; esta noche o mañana el cardenal os envía a recoger .
¿ quién os ha dicho eso , niña mía ? preguntó milady .
lo he oído de la boca misma del mensajero .
venid a sentaros aquí a mi lado dijo milady .
ya estoy aquí .
esperad que me asegure de si alguien nos escucha .
¿ por qué todas estas precauciones ?
ahora vais a saberlo .
milady se levantó y fue a la puerta la abrió , miró en el corredor y volvió a sentarse junto a la señora bonacieux .
entonces dijo ella , ha interpretado bien su papel .
¿ quién ?
el que se ha presentado a la abadesa como enviado del cardenal .
era entonces un papel que representaba ?
sí , niña mía .
ese hombre no es entonces ...
ese hombre dijo milady bajando la voz es mi hermano .
¡ vuestro hermano ! exclamó la señora bonacieux .
pues sí , sólo vos sabéis este secreto , niña mía ; si lo confiáis a alguien , sea el que sea , estaré perdida , y quizá vos también .
¡ oh , dios mío !
escuchad , lo que pasa es esto : mi hermano , que venía en mi ayuda para sacarme de aquí a la fuerza si era preciso , se ha encontrado con el emisario del cardenal que venía a buscarme ; lo ha seguido .
al llegar a un lugar del camino solitario y apartado , ha sacado la espada conminando al mensajero a entregarle los papeles de que era portador ; el mensajero ha querido defenderse , mi hermano lo ha matado .
¡ oh ! exclamó la señora bonacieux temblando .
era el único medio , pensad en ello .
entonces mi hermano ha resuelto sustituir la fuerza por la astucia : ha cogido los papeles y se ha presentado aquí como el emisario mismo del cardenal , y dentro de una hora o dos , un coche debe venir a recogerme de parte de su eminencia .
comprendo ; ese coche es vuestro hermano quien os lo envía .
exacto ; pero eso no es todo : esa carta que habéis recibido y que creéis de la señora de chevreuse ...
¿ qué ?
es falsa .
¿ cómo ?
sí , falsa : es una trampa para que no hagáis resistencia cuando vengan a buscaros .
pero si vendrá d'artagnan .
desengañaos , d'artagnan y sus amigos están retenidos en al asedio de la rochelle .
¿ cómo sabéis eso ?
mi hermano ha encontrado a los emisarios del cardenal con traje de mosqueteros .
os habrían llamado a la puerta , vos habríais creído que se trataba de amigos os raptaban y os llevaban a paris .
¡ oh , dios mío ! mi cabeza se pierde en medio de este caos de iniquidades .
siento que si esto durase continuó la señora bonacieux llevando sus manos a su frente me volvería loca .
esperad .
¿ qué ?
oigo el paso de un caballo , es el de mi hermano que se marcha ; quiero decirle el último adiós , venid .
milady abrió la ventana a hizo señas a la señora bonacieux de reunirse con ella .
la joven fue allí .
rochefort pasaba al galope .
¡ adiós , hermano ! exclamó milady .
el caballero alzó la cabeza , vio a las dos jóvenes y , rnientras seguía corriendo , hizo a milady una seña amistosa con la mano .
¡ este buen georges ! dijo ella volviendo a cerrar la ventana con una expresión de rostro llena de afecto y melancolía .
y volvió a sentarse en su sitio , como si se sumiera en reflexiones completamente personales .
querida señora dijo la señora bonacieux , perdón por interrumpiros , pero ¿ qué me aconsejáis hacer ?
¡ dios mío ! vos tenéis más experiencia que yo ; hablad , os escucho .
en primer lugar dijo milady , puede que yo me equivoque y que d'artagnan y sus amigos vengan realmente en vuestra ayuda .
¡ oh , hubiera sido demasiado hermoso ! exclamó la señora bonacieux . y tanta felicidad no está hecha para mí .
entonces , atended ; será simplemente una cuestión de tiempo , una especie de carrera para saber quién llegará primero .
si son vuestros amigos los que los aventajan en rapidez , estaréis salvada ; si son los satélites del cardenal , estaréis perdida .
¡ oh sí , perdida sin remisión !
¿ qué hacer entonces ?
¿ qué hacer ? habría un medio muy simple , muy natural ...
¿ cuál ? decid .
sería esperar oculta en los alrededores y aseguraros de quiénes son los hombres que vienen a buscaros .
pero ¿ dónde esperar ?
¡ oh , eso sí que no es un problema ! yo misma me detendré y me ocultaré a algunas leguas de aquí , a la espera de que mi hermano venga a reunirse conmigo ; pues bien , os llevo conmigo , nos escondemos y esperamos juntas .
pero no me dejarán partir , aquí estoy casi prisionera .
como creen que yo me marcho por orden del cardenal , no creerán que estéis deseosa de seguirme .
¿ y ?
pues lo siguiente : el coche está en la puerta , vos me despedís , subís al estribo para estrecharme en vuestros brazos por última vez ; el criado de mi hermano que viene a recogerme está avisado , hace una señal al postillón y partimos al galope .
pero d'artagnan , d'artagnan , ¿ si viene ?
¿ no hemos de saberlo ?
¿ cómo ?
nada más fácil .
hacemos regresar a béthune a ese criado de mi hermano , del cual , ya os lo he dicho , podemos fiarnos ; se disfraza y se aloja frente al convento ; si son los emisarios del cardenal los que vienen , no se mueve ; si es el señor d'artagnan y sus amigos , los lleva adonde estamos nosotras .
entonces , ¿ los conoce ?
claro , ha visto al señor d'artagnan en mi casa .
¡ oh , sí , sí , tenéis razón ! de esta forma todo va de la mejor manera posible ; pero no nos aiejemos de aquí .
a siete a ocho leguas todo lo más , nos sïtuamos junto a la frontera , por ejemplo , y a la primera alerta , salimos de francia .
y hasta entonces , ¿ qué hacer ?
esperar .
pero ¿ y si ilegan ?
el coche de mi hermano llegará antes que ellos .
¿ si estoy lejos de vos cuando vengan a recogernos , comiendo o cenando , por ejemplo ?
haced una cosa .
¿ cuál ?
decid a vuestra buena superiora que para dejarnos lo menos posible le pedís permiso de compartir mi comida .
¿ lo permitirá ?
¿ qué inconveniente hay en eso ?
¡ oh , muy bien de esta forma no nos dejaremos un instante !
pues bien , bajad a su cuarto para hacerle saber vuestra petición ; siento mi cabeza pesada , voy a dar una vuelta por el jardín .
id , pero ¿ dónde os volveré a encontrar ?
aquí , dentro de una hora .
aquí , dentro de una hora . ¡ oh , cuán buena sois !
aunque no fuerais hermosa y encanta ora , ¿ no sois la amiga de uno de mis mejores amigos ?
querido d'artagnan . ¡ oh , cómo os lo agradecerá !
eso espero .
vamos , todo está convenido , bajemos .
¿ vais al jardín ?
sí .
seguid este corredor , una escalerita os conduce allí .
¡ de maravilla ! ¡ gracias !
y las dos mujeres se separaron cambiando una encantadora sonrisa .
milady había dicho la verdad , tenía la cabeza pesada porque sus proyectos mal clasificados entrechocaban como en un caos .
necesitaba estar sola para poner un poco de orden en sus pensamientos .
veía vagamente en el futuro ; pero le hacía falta un poco de silencio y de quietud para dar a todas sus ideas , aún confusas , una forma nítida , un plan fijo .
lo más acuciante era raptar a la señora bonacieux , ponerla en lugar seguro y allí , llegado el caso , hacer de ella un rehén .
milady comenzaba a temer el resultado de aquel duelo terrible en que sus enemigos ponían tanta perseverancia como ella encarnizamiento .
por otra parte , sentía , como se siente venir una tormenta , que aquel resultado estaba cercano y no podía dejar de ser terrible .
lo principal para ella , como hemos dicho , era por tanto tener en sus manos a la señora bonacieux .
la señora bonacieux era la vida de d'artagnan ; era más que su vida , era la de la mujer que él amaba ; era , en caso de mala suerte , un medio de tratar y obtener con toda seguridad buenas condiciones .
ahora bien , este punto estaba fijado : la señora bonacieux , sin desconfianza , la seguía ; una vez oculta con ella en armentières , era fácil hacerle creer que d'artagnan no había venido a béthune .
dentro de quince días como máximo , rochefort estaría de vuelta ; durante esos quince días , por otra parte , pensaría sobre lo que tenía que hacer para vengarse de los cuatro amigos .
no se aburriría , gracias a dios , porque tendría el pasatiempo más dulce que los sucesos pueden conceder a una mujer de su carácter : una buena venganza que perfeccionar .
al tiempo que pensaba , ponía los ojos a su alrededor y clasificaba en su cabeza la topografía del jardín .
milady era como un general que prevé juntas la victoria y la derrota , y que está preparado , según las alternativas de la batalla , para ir hacia adelante o batirse en retirada .
al cabo de una hora oyó una voz dulce que la llamaba : era la señora bonacieux .
la buena abadesa había consentido naturalmente en todo y , para empezar , iban a cenar juntas .
-al llegar al patio , oyeron el ruido de un coche que se detenía en la puerta .
¿ oís ? dijo ella .
sí , el rodar de un coche .
es el que mi hermano nos envía .
¡ oh , dios mío !
¡ vamos , valor !
llamaron a la puerta del convento , milady no se había engañado .
subid a vuestra habitación le dijo a la señora bonacieux , tendréis algunas joyas que desearéis llevaros .
tengo sus cartas dijo ella .
pues bien , id a buscarlas y venid a reuniros conmigo a mi cuarto , cenaremos de prisa ; quizá viajemos una parte de la noche , hay que tomar fuerzas .
¡ gran dios ! dijo la señora bonacieux llevándose la mano al pecho . el corazón me ahoga , no puedo caminar .
¡ valor , vamos , valor ! pensad que dentro de un cuarto de hora estaréis salvada , y pensad que lo que vais a hacer , lo hacéis por él .
¡ oh sí , todo por él !
me habéis devuelto mi valor con una sola palabra ; id , yo me reuniré con vos .
milady subió rápidamente a su cuarto , encontró allí al lacayo de rochefort y le dio sus instrucciones .
en este caso , milady cruzaba el jardín y ganaba la aldea a pie ; ya lo había dicho , milady conocía de maravilla esta parte de francia .
la señora bonacieux entró y , para quitarle cualquier sospecha , si es que la tenía , milady repitió ante ella al lacayo toda la última parte de sus instrucciones .
milady hizo algunas preguntas sobre el coche : era una silla tirada por tres caballos , guiada por un postillón ; el lacayo de rochefort debía precederla como correo .
era un error de milady su temor a que la señora bonacieux tuviera sospechas : la pobre joven era demasiado pura para sospechar en otra mujer semejante perfidia ; además , el nombre de la condesa de winter , que había oído pronunciar a la abadesa , le era completamente desconocido , a ignoraba incluso que una mujer hubiera tenido parte tan grande y tan fatal en las desgracias de su vida .
ya lo veis dijo milady cuando el lacayo hubo salido , todo está dispuesto .
la abadesa no sospecha nada y cree que viene a buscarme de parte del cardenal .
ese hombre va a dar las últimas órdenes : tomad algo , bebed una gota de vino y partamos .
sí dijo maquinalmente la señora bonacieux , sí , partamos .
milady le hizo señas de sentarse ante ella , le puso un vasito de vino español y le sirvió una pechuga .
ved le dijo , todo nos ayuda : la oscuridad llega ; al alba habremos llegado a nuestro refugio y nadie podrá sospechar dónde estamos .
vamos , valor , tomad algo .
la señora bonacieux comió maquinalmente algunos bocados y templó sus labios en el vaso .
vamos , vamos dijo milady llevando el suyo a sus labios , haced como yo .
aquel ruido la sacó de su alegría como un ruido de tormenta despierta en medio de un hermoso sueño ; palideció y corrió a la ventana mientras la señora bonacieux , levantándose toda temblorosa , se apoyaba sobre su silla para no caer .
no se veía nada aún , sólo se oía el galope que continuaba acercándose .
¡ oh , dios mío ! dijo la señora bonacieux . ¿ qué es ese ruido ?
el de nuestros amigos o de nuestros enemigos dijo milady con su terrible sangre fría ; quedaos donde estáis ; voy a decíroslo .
la señora bonacieux permaneció de pie , muda , inmóvil y pálida como una estatua .
el ruido se hacía más fuerte , los caballos no debían estar a más de ciento cincuenta pasos ; si no se los divisaba todavía , es porque la ruta formaba un codo .
sin embargo , el ruido se hacía tan nítido que se hubieran podido contar los caballos por el ruido irregular de sus herraduras .
milady miraba con toda la potencia de su atención . necesitó poco tiempo para poder reconocer a los que llegaban .
de pronto , en el recodo del camino , vio relucir los sombreros galonados y flotar las plumas ; contó dos , después cinco , luego ocho caballeros ; uno de ellos precedía a todos los demás en dos cuerpos de caballo .
milady lanzó un rugido ahogado .
en el que venía a la cabeza reconoció a d'artagnan .
¡ oh , dios mío , dios mío ! exclamó la señora bonacieux . ¿ qué pasa ?
es el uniforme de los guardias del señor cardenal ; no hay un momento que perder exclamó milady .
¡ huyamos , huyamos !
sí , sí , huyamos repitió la señora bonacieux , pero sin poder dar un paso , clavada como estaba en su sitio por el terror .
se oyó a los caballeros que pasaban bajo la ventana .
¡ venid , pero venid ! exclamaba milady tratando de arrastrar a la joven por el brazo .
gracias al jardín , aún podemos huir , tengo la llave ; pero démonos prisa , dentro de cinco minutos será demasiado tarde .
la señora bonacieux trató de caminar , dio dos pasos y cayó de rodillas .
milady trató de levantarla y de llevársela , pero no pudo conseguirlo .
en aquel momento se oyó el rodar de un coche , que , a la vista de los mosqueteros partió al galope .
luego , tres o cuatro disparos sonaron .
por última vez , ¿ queréis venir ? exclamó milady .
¡ oh , dios mío , dios mío ! veis que las fuerzas me faltan , veis que no puedo caminar : huid sola .
¡ huir sola ! ¡ dejaros aquíl no , no nunca exclamó milady .
luego , cogiendo el vaso con una mano firme :
bebed dijo , este vino os dará fuerzas , bebed .
¡ ah ! no es así como quería vengarme dijo milady dejando con una sonrisa infernal el vaso encima de la mesa , pero a fe que se hace lo que se puede .
y se precipitó fuera de la habitación .
la señora bonacieux la vio huir , sin poder seguirla ; estaba como esas gentes que sueñan que las persiguen y que tratan en vano de caminar .
transcurrieron algunos minutos , un ruido horrible resonaba en la puerta ; a cada instante la señora bonacieux esperaba ver reaparecer a milady , que no reaparecía .
varias veces , de terror sin duda , el sudor frío subió a su frente ardiente .
por fin , oyó el rechinar de las verjas que se abrían , el ruido de las botas y de las espuelas resonó por las escaleras : había un gran murmullo de voces que iban acercándose , en medio de las cuales le parecía oír pronunciar su nombre .
de pronto lanzó un gran grito de alegría y se lanzó hacia la puerta , había reconocido la voz de d artagnan .
¡ d'artagnan ! ¡ d'artagnan ! exclamó ella . ¿ sois vos ?
por aquí , por aquí .
¡ constance , constance ! respondió el joven . ¿ dónde estáis ?
¡ dios mío ! en el mismo momento , la puerta de la celda cedió al choque más que se abrió ; varios hombres se precipitaron en la habitación ; la señora bonacleux había caído en un sïllón sin poder hacer un movimiento .
d'artagnan arrojó una pistola aún humeante que tenía en la mano y cayó de rodillas ante su dueña , athos voivió a poner la suya en su cintura ; porthos y aramis , que tenían desnudas sus espadas , las envainaron .
¡ oh , d'artagnan ! ¡ mi bien amado d'artagnan ! ¡ vienes por fin , no me habían engañado , eres tú !
¡ sí , sí , constance ! ¡ juntos !
¡ oh ! por más que ella decía que no vendrías yo esperaba en secreto ; no he querido huir . lay , qué bien he hecho , qué feliz soy !
a la palabra de ella , athos , que estaba sentado tranquilamente , se levantó de un salto . ¡ e!la !
¿ quién es ella ? preguntó d'artagnan .
mi compañera ; la que , por amistad hacia mí , quería sustraerme a mis perseguidores ; ! a que tomándoos por guardias del cardenal acaba de huir .
vuestra compañera exclamó d'artagnan volviéndose más pálido que el velo blanco de su amante . ¿ a qué compañera os referís ?
a aquella cuyo coche estaba a la puerta , a una mujer que se dice vuestra amiga , d'artagnan ; a una mujer a quien vos habéis contado todo .
¡ su nombre , su nombre ! exclamó d'artagnan . ¡ dios mío ! ¿ no sabéis vos su nombre ?
sí , lo han pronunciado delante de mí ; esperad ... , pero es extranjero ... ¡ oh , dios mío ! mi cabeza se turba , ya no veo .
¡ ayudadme , amigos ayudadme ! sus manos están heladas exclamó d'artagnan . se encuentra mal . ¡ gran dios ! ¡ pierde el conocimiento !
¡ oh ! decía athos . ¡ oh , no , es imposible !
¡ dios no permitiría semejante crimen !
¡ agua , agua ! gritaba d'artagnan . ¡ agua !
¡ oh , pobre mujer , pobre mujer ! murmuraba athos con la voz quebrada .
la señora bonacieux volvió a abrir los ojos bajo los besos de d'artagnan .
¡ vuelve en sí ! exclamó el joven .
¡ oh , dios mío , dios mío , gracias !
señora dijo athos , señora , en nombre del cielo , ¿ de quién es este vaso vacío ?
mío , señor ... respondió la joven con voz moribunda .
pero ¿ quién os ha echado el vino que estaba en ese vaso ?
ella .
pero ¿ quién es ella ?
¡ ah , ya me acuerdo ! dijo la señora bonacieux . la condesa de winter ...
los cuatro amigos lanzaron un solo y mismo grito , pero el de athos dominó todos los demás .
en aquel momento , el rostro de la señora bonacieux se volvió lívido , un dolor sordo la abatió y cayó jadeante en los brazos de porthos y de aramis .
d'artagnan cogió las manos de athos con una angustia difícil de describir .
¿ y qué ? dijo . tú crees ...
su voz se extinguió en un sollozo .
lo creo todo dijo athos mordiéndose los labios hasta hacerse sangre . id'artagnan ! ¡ d'artagnan ! exclamó la señora bonacieux .
¿ dónde estás ? no me dejes , ya ves que voy a morir .
d'artagnan soltó las manos de athos , que tenía aún entre sus manos crispadas , y corrió hacia ella .
su rostro tan hermoso estaba todo transtornado , sus ojos vidriosos no teman ya mirada , un estremecimiento convulsivo agitaba su cuerpo , el sudor corría por su frente . ¡ en nombre del cielo !
¡ corred a llamar ! porthos , aramis , ¡ pedid ayuda !
inútil dijo athos , inútil , para el veneno que ella echa no hay contraveneno .
¡ sí , sí , socorro , socorro ! murmuró la señora bonacieux . ¡ socorro !
luego , reuniendo todas su fuerzas , cogió la cabeza del joven entre sus dos manos , lo miró un instante como si toda su alma hubiera pasado a su mirada y , con un grito sollozante , apoyó sus labios sobre los de él .
¡ constance ! ¡ constance ! exclamó d'artagnan .
un suspiro escapó de la boca de la señora bonacieux rozando la de d'artagnan ; aquel suspiro era aquella alma tan casta y tan amante que subía al cielo .
d'artagnan no estrechaba más que un cadáver entre sus brazos .
el joven lanzó un grito y cayó junto a su amante , tan pálido y helado como ella .
porthos lloró , aramis mostró el puño al cielo , athos hizo el signo de la cruz .
en aquel momento un hombre apareció en la puerta , casi tan pálido como los que estaban en la habitación , miró todo en torno suyo , vio a la señora bonacieux muerta y a d'artagnan desvanecido .
apareció justo en ese instante de estupor que sigue a las grandes catástrofes .
no me había equivocado dijo , he ahí al señor d'artagnan y sus tres amigos , los señores athos , porthos y aramis .
estos cuyos nombres acababan de ser pronunciados miraban al extranjero con asombro , y a los tres les parecía reconocerlo .
señores prosiguió el recién llegado , vos estáis como yo a la búsqueda de una mujer que añadió con una sonrisa terrible ha debido pasar por aquí , ¡ porque veo un cadáver !
los tres amigos permanecieron mudos ; sólo que tanto la voz como el rostro les recordaba a un hombre que ya habían visto ; sin embargo , no podían acordarse de en qué circunstancias .
señores continuó el extranjero , puesto que no queréis reconocer a un hombre que probablemente os debe la vida dos veces , tendré que dar mi nombre : soy lord de winter , el cuñado de esa mujer .
los tres amigos lanzaron un grito de sorpresa .
sed bienvenido , milord dijo , sois de los nuestros .
y , sin embargo , parece que pese a la diligencia que habéis puesto , ¡ habéis llegado demasiado tarde !
ya lo veis dijo athos señalando a lord de winter a la señora bonacieux muerta y a d'artagnan , al que porthos y aramis trataban de que recobrara el conocimiento .
¿ están muertos los dos ? preguntó fríamente lord de winter .
afortunadamente no respondió athos ; el señor d'artagnan sólo está desvanecido .
¡ ah , tanto mejor ! dijo lord de winter .
en efecto , en aquel momento d'artagnan volvió a abrir los ojos .
se arrancó de los brazos de porthos y de aramis y se precipitó como un insensato sobre el cuerpo de su amante .
athos se levantó , se dirigió hacia su amigo con paso lento y solemne , lo abrazó tiernamente y , como él estallaba en sollozos , le dijo con su voz tan notable y tan persuasiva :
amigo , sé hombre : las mujeres lloran los muertos ; los hombres los vengan .
¡ oh , sí ! dijo d'artagnan . sí ; si es para vengarla estoy dispuesto a seguirte .
athos aprovechó aquel momento de fuerza que la esperanza de la venganza daba a su desdichado amigo para hacer señas a porthos y aramis de que fueran a buscar a la superiora .
los dos amigos la encontraron en el corredor , completamente impresionada aún y extraviada por tantos acontecimientos ; llamó a algunas religiosas que , contra todos los hábitos monásticos , se encontraron en presencia de cinco hombres .
señora dijo athos pasando el brazo de d'artagnan bajo el suyo , abandonamos a vuestros piadosos cuidados el cuerpo de esta desgraciada mujer .
fue un ángel sobre la tierra antes de ser un ángel en el cielo .
tratadla como a una de vuestras hermanas ; nosotros volveremos un día a rezar sobre su tumba .
d'artagnan ocultó su rostro en el pecho de athos y estalló en sollozos .
¡ llora dijo athos . llora , corazón lleno de amor , de juventud y de vida !
¡ ay , de buena gana quisiera poder llorar como tú ! y se llevó a su amigo afectuoso como un padre , consolador como un cura , grande como hombre que ha sufrido mucho .
los cinco , seguidos de sus criados , que llevaban sus caballos de la brida , avanzaron hacia la villa de béthune , cuyo arrabal se divisaba , y se detuvieron ante el primer albergue que encontraron .
pero ¿ no seguimos a esa mujer ? dijo d'artagnan .
más tarde dijo athos , tengo que tomar medidas .
se nos escapará replicó el joven , se nos escapará , athos , y será por tu culpa .
respondo de ella dijo athos .
d'artagnan tenía tal confianza en la palabra de su amigo , que bajó la cabeza y entró en el albergue sin responder nada .
pothos y aramis se miraban sin comprender nada de la seguridad de athos .
lord de winter creía que hablaba así para adormecer el dolor de d'artagnan .
ahora , señores dijo athos cuando estuvo seguro de que había cinco habitaciones libres en el hotel , nos retiraremos cada uno a su cuarto ; d'artagnan necesita estar solo para llorar y vos para dormir .
yo me encargo de todo , estad tranquilos .
sin embargo , me parece dijo lord de winter que si hay alguna medida que tomar contra la condesa , eso me afecta : es mi cuñada .
y a mí también dijo athos : es mi mujer .
d'artagnan se estremeció porque comprendió que athos estaba seguro de la venganza , puesto que revelaba semejante secreto ; porthos y aramis se miraron palideciendo .
lord de winter pensó que athos estaba loco .
retiraos , pues dijo athos , y dejadme hacer . veis de sobra que en mi calidad de marido me corresponde a mí .
sólo que , d'artagnan si no lo habéis perdido , entregadme ese papel que se escapó del sombrero de aquel hombre y sobre el que está escrito el nombre de la villa ...
¡ ah ! dijo d'artagnan . comprendo , ese nombre escrito por su puño ...
¡ ya ves dijo athos que hay un dios en el cielo !
capítulo lxiv el hombre de la capa roja
la desesperación de athos había dejado sitio a un dolor concentrado que hacía más lúcidas aún las brillantes facultades de espíritu de aquel hombre .
concentrado por entero en un solo pensamiento , el de la promesa que había hecho y de la responsabilidad que había tomado , se retiró el último a su habitación , pidió al hostelero que le procurase un mapa de la provincia , se inclinó encima , interrogó a las líneas trazadas , advirtió que cuatro caminos diferentes se dirigían de béthune a armentières , a hizo llamar a los criados .
planchet , grimaud , mosquetón y bazin se presentaron y recibieron las órdenes claras , puntuales y graves de athos .
debían partir al alba al día siguiente , y dirigirse a armentières , cada uno por una ruta diferente .
planchet , el más inteligente de los cuatro , debía seguir aquella por la que había desaparecido el coche contra el que los cuatro amigos habían disparado y que , como se rocordará , iba acompañado por el doméstico de rochefort .
athos puso en campaña primero a los criados porque desde que estos hombres estaban a su servicio y al de sus amigos había advertido en cada uno de ellos cualidades diferentes y esenciales . en segundo lugar , criados que preguntan inspiran a los transeúntes menos desconfianza que sus amos , y hallan más simpatía en aquellos a quienes se dirigen .
por último , milady conocía a los amos , mientras que no conocía a los criados ; y , por el contrario , los criados conocían perfectamente a milady .
los cuatro debían hallarse al día siguiente , a las once , en el lugar indicado ; si habían descubierto el refugio de milady , tres permanecerían custodiándola , el cuarto regresaría a béthune para avisar a athos y servir de guía a los cuatro amigos .
tomadas estas disposiciones , los criados se retiraron a su vez .
athos se levantó entonces de su silla , se ciñó la espada , se envolvió en su capa y salió de la hostería ; eran las diez aproximadamente . a las diez de la noche , como se sabe , en provincias las calles están poco frecuentadas .
athos , sin embargo , buscaba visiblemente a alguien a quien pudiera dirigir una pregunta .
por fin encontró un transeúnte rezagado , se acercó a él , le dijo algunas palabras ; el hombre al que se dirigía retrocedió con terror , sin embargo respondió a las palabras del mosquetero con una indicación .
athos ofreció a aquel hombre media pistola por acompañarlo , pero el hombre rehusó .
athos se metió en la calle que el indicador había designado con el dedo ; pero , llegado a la encrucijada , se detuvo de nuevo visiblemente apurado .
no obstante , como más que cualquier otro lugar la encrucijada le ofrecía la posibilidad de encontrar a alguien , se detuvo .
en efecto , al cabo de un instante , pasó un vigilante nocturno .
athos le repitió la misma pregunta que ya había hecho a la primera persona que había encontrado ; el vigilante nocturno dejó percibir el mismo tenor , rehusó también acompañar a athos y le mostró con la mano el camino que debía seguir .
athos caminó en la dirección indicada y alcanzó el arrabal situado en el extremo opuesto de la villa , aquel por el que él y sus compañeros habían entrado .
allí pareció de nuevo inquieto y embarazado , y se detuvo por tercera vez .
afortunadamente pasó un mendigo que se acercó a athos para pedirle limosna . athos le ofreció un escudo por acompañarlo donde iba .
el mendigo dudó un instante pero , a la vista de la moneda de plata que brillaba en la oscuridad , se decidió y caminó delante de athos .
llegado a la esquina de una calle , le mostró de lejos una casita aislada , solitaria , triste ; athos se acercó mientras el mendigo , que había recibido su salario , se alejaba a todo correr .
athos dio una vuelta a la casa antes de distinguir la puerta en medio del color rojizo con que aquella casa estaba pintada ; ninguna luz se colaba por las cortaduras de las contraventanas , ningún ruido dejaba suponer que estuviese habitada , era sombría y muda como una tumba .
tres veces llamó athos sin que le contestasen .
a la tercera llamada , sin embargo , pasos interiores se acercaron ; finalmente , la puerta se entreabrió , y un hombre de talla alta , tez pálida , pelo y barba negros , apareció .
athos y él cambiaron algunas palabras en voz baja , luego el hombre de talla alta hizo señas al mosquetero de que podía entrar .
athos aprovechó al momento el permiso y la puerta se cerró tras él .
el hombre al que athos había venido a buscar tan lejos y al que había encontrado con tanto esfuerzo , lo hizo entrar en su laboratorio , donde estaba ocupado en sujetar con alambres ruidosos huesos de un esqueleto .
todo el cuerpo estaba ya ajustado : sólo la cabeza estaba puesta sobre un mesa .
athos lanzó una ojeada fría a indiferente sobre todos estos objetos que acabamos de describir y , a invitación de aquel al que venía a buscar , se sentó a su lado .
entonces le explicó la causa de su visita y el servicio que reclamaba de el ; mas apenas hubo expuesto su demanda , el desconocido , que estaba de pie ante el mosquetero , retrocedió con terror y rehusó .
entonces athos sacó de su bolsillo un breve papel sobre el que había escritas dos líneas acompañadas de una firma y un sello , y lo presentó a aquel que daba demasiado prematuramente aquellas señales de repugnancia .
el hombre de alta estatura , apenas hubo leído aquellas dos líneas , visto la firma y reconocido el sello , se inclinó en señal de que no tenía ya ninguna objeción que hacer , y que estaba dispuesto a obedecer .
athos no pidió más ; se levantó , saludó , salió , tomó al irse el mismo camino que había seguido para venir , volvió a entrar en la hostería y se encerró en su cuarto .
al alba , d'artagnan entró en su habitación y preguntó qué iba a hacer .
esperar respondió athos .
algunos instantes después , la superiora del convento hizo avisar a los mosqueteros de que el entierro de la víctima de milady tendría lugar a mediodía .
en cuanto a la envenenadora , no había habido noticias ; sólo que debía haber huido por el jardín , en cuya arena habían reconocido la huella de sus pasos , y cuya puerta habían encontrado cerrada ; en cuanto a la llave , había desaparecido .
a la hora indicada , lord de winter y los cuatro amigos se dirigieron al convento ; las campanas tocaban a duelo , la capilla estaba abierta , la verja del coro estaba cerrada .
en medio del coro estaba puesto el cuerpo de la víctima , revestida de sus hábitos de novicia .
a cada lado del coro , y tras las verjas que se abrían sobre el convento , estaba toda la comunidad de carmelitas , que escuchaba desde allí el servicio divino y mezclaba su canto al canto de los sacerdotes , sin ver a los profanos ni ser vista por ellos .
a la puerta de la capilla , d'artagnan sintió que su valor huía nuevamente ; se volvió en busca de athos , pero athos había desaparecido .
fiel a su misión de venganza , athos se había hecho conducir al jardín ; y allí , sobre la arena , siguiendo los pasos ligeros de aquella mujer que había dejado un rastro ensangrentado por donde había pasado , avanzó hasta la puerta que dabá al bosque , se la hizo abrir y se metió en el bosque .
entonces todas sus dudas se confirmaron : el camino por el que el coche había desaparecido contorneaba el bosque .
athos siguió el camino algún tiempo con los ojos fijos en el suelo ; ligeras manchas de sangre , que provenían de una herida hecha o al hombre que acompañaba el coche como correo o a uno de los caballos , salpicaban el camino .
al cabo de tres cuartos de legua aproximadamente , a cincuenta pasos de festubert , aparecía una mancha de sagre más amplia ; el suelo estaba pisoteado por los caballos .
entre el bosque y aquel lugar desnudo , un poco antes de la tierra lastimada , se encontraba la misma huella de breves pasos que en el jardín ; el coche se había detenido .
en aquel lugar , milady había salido del bosque y había montado en el coche .
satisfecho por este descubrimiento que confirmaba todas sus sospechas , athos volvió a la hostería y encontró a planchet que lo esperaba con impaciencia .
todo era como athos había previsto .
el accidente habría sido cargado en la cuenta de ladrones que habían detenido la silla en el bosque .
el hombre había quedado en la aldea , la mujer había hecho el relevo y continuado su camino .
planchet se puso a buscar al postillón que había conducido la silla , y lo encontró .
había conducido a la señora hasta fromelles , y de fromelles ella había partido hacia armentières . planchet tomó la trocha , y a las siete de la mañana estaba en armentières .
no había más que una hostería , la de la posta .
planchet fue a presentarse allí como lacayo sin trabajo que buscaba una plaza .
no había hablado diez minutos con las gentes del albergue cuando ya sabía que una mujer sola había llegado a las once de la noche , había alquilado una habitación , había hecho venir al dueño de la hostería y le había dicho que deseaba permanecer algún tiempo por aquellos alrededores .
planchet no tenía necesidad de saber más . corrió al lugar de la cita , encontró a los tres lacayos puntuales en su puesto , los colocó como centinelas en todas las salidas de la hostería y volvió en busca de athos , que acababa de recibir los informes de planchet cuando sus amigos regresaron .
todos los rostros estaban sombríos y crispados , incluso el dulce rostro de aramis .
¿ qué hay que hacer ? preguntó d'artagnan .
esperar respondió athos .
cada uno se retiró a su habitación .
a las ocho de la noche , athos dio la orden de ensillar los caballos e hizo avisar a lord de winter y a sus amigos de que se preparasen para la expedición .
en un instante todos estuvieron preparados .
cada uno inspeccionó las armas y las puso a punto .
athos bajó el primero y encontró a d'artagnan ya a caballo a impacientándose .
paciencia dijo athos , nos falta todavía uno .
los cuatro caballeros miraron en torno suyo con sorpresa , porque buscaban inúltimente en su mente quién era aquel que podía faltarles .
en aquel momento planchet trajo el caballo de athos ; el mosquetero saltó con ligereza a la silla .
un cuarto de hora después volvió , efectivamente , acompañado de un hombre enmascarado y envuelto en una gran capa roja .
sin embargo , pensaron que aquello debía ser así , puesto que se hacía por orden de athos .
era triste al aspecto de aquellos seis hombres corriendo en silencio , sumidos cada cual en su pensamiento , taciturnos como la desesperación , sombríos como el castigo .
capítulo lxv el juicio
era una noche tormentosa y lúgubre , gruesas nubes corrían por el cielo velando la claridad de las estrellas ; la luna no debía aparecer hasta medianoche .
a veces , a la luz de un relámpago que brillaba en el horizonte , se vislumbraba la ruta que se desorrollaba blanca y solitaria ; luego , apagado el relámpago , todo volvía a la oscuridad .
a cada momento athos invitaba a d'artagnan , siempre a la cabeza de la pequeña tropa , a ocupar su puesto , que al cabo de un instante abandonaba de nuevo ; no tenía más que un pensamiento : ir hacia adelante , e iba .
cruzaron en silencio la aldea de festubert , donde se había quedado el doméstico herido , luego bordearon el bosque de richebourg ; llegados a herlies , planchet , que seguía dirigiendo la columna , torció a a izquierda .
varias veces , lord de winter , porthos o aramis , habían tratado de dirigir la palabra al hombre de la capa roja ; pero a cada pregunta que le había sido hecha , él se había inclinado sin responder .
los viajeros habían comprendido entonces que había una razón para que el desconocido guardase silencio , y habían dejado de dirigirle la palabra .
además , la tormenta crecía , los relámpagos se sucedían rápidamente , el trueno comenzaba a gruñir , y el viento , precursor del huracán , silbaba en la llanura , agitando las plumas de los caballeros .
la cabalgada se lanzó a galope tendido .
un poco más allá de fromelles , la tormenta estalló ; desplegaron las capas ; quedaban aún tres leguas por hacer : las hicieron bajo torrentes de lluvia .
d'artagnan se había quitado su sombrero de fieltro y no se había puesto la capa ; sentía placer en dejar correr el agua sobre su frente ardiente y sobre su cuerpo agitado por escalofríos febriles .
en el momento que la pequeña tropa hubo pasado goskal a iba a llegar a la posta , un hombre , refugiado bajo un árbol , se separó del tronco con el que había permanecido confundido en la oscuridad , y avanzó hasta el medio de la ruta , poniendo sus dedos sobre sus labios .
athos reconoció a grimaud .
¿ qué pasa ? exclamó d'artagnan . ¿ habrá dejado armentières ?
grimaud hizo con la cabeza un signo afirmativo .
d'artagnan rechinó los dientes .
¡ silencio d'artagnan ! dijo athos . soy yo quien me he encargado de todo , a mí me toca interrogar a grimaud .
¿ dónde está ? preguntó athos .
grimaud tendió la mano en dirección del lys .
¿ lejos de aquf ? preguntó athos .
grimaud hizo señal de que sí .
señores dijo athos , está solo a media legua de aquí , en dirección al río .
está bien dijo d'artagnan ; llévanos , grimaud .
grimaud tomó campo a través y sirvió de guía a la cabalgada .
al cabo de quinientos pasos aproximadamente , se encontraron un riachuelo que vadearon .
a la luz de un relámpapo divisaron la aldea de erquinghem .
¿ es ahí ? preguntó d artagnan .
grimaud movió la cabeza en señal de negación .
¡ silencio , puesl dijo athos .
y la tropa continuó su camino .
otro relámpago brilió ; grimaud extendió el brazo , y a la luz azulada de la serpiente de fuego se distinguió una casita aislada , a orillas del río , a cien pasos de una barcaza .
una ventana estaba iluminada .
hemos llegado dijo atlios .
está ahí dijo .
¿ y bazin ? . preguntó athos .
mientras que yo vigilaba la ventana , él vigilaba la puerta .
bien dijo athos , todos sois fieles servidores .
athos saltó de su caballo , cuya brida puso en manos de grimaud , y avanzó hacia la ventana tras haber hecho señas al resto de la tropa de virar hacia el lado de la puerta .
la casita estaba rodeada por un seto vivo , de dos o tres pies de alto . athos franqueó el seto , llegó hasta la ventana privada de contraventanas , pero cuyas semicortinas estaban completamente echadas .
se subió sobre el reborde de piedra , a fin de que su mirada pudiera sobrepasar la altura de las cortinas .
a la luz de una lámpara vio a una mujer envuelta en un manto de color oscuro sentada en un escabel , junto a un fuego moribundo : sus codos estaban apoyados sobre una mala mesa , y apoyaba su cabeza en sus dos manos blancas como el marfil .
no se podía distinguir su rostro , pero una sonrisa siniestra pasó por los labios de athos : no podía equivocarse , era la que buscaba .
en aquel momento un caballo relinchó . milady alzó la cabeza , vio , pegado al cristal , el rostro pálido de athos y lanzó un grito .
athos comprendió que lo había reconocido , empujó la ventana con la rodilla y con la mano , la ventana cedió , los cristales se rompieron .
y athos , como el espectro de la venganza , saltó a la habitación .
milady corrió a la puerta y la abrió ; más pálido y más amenazador aún que athos , d'artagnan estaba en el umbral .
milady retrocedió lanzando un grito .
d'artagnan , creyendo que tenía algún medio de huir y temiendo que se le escapase , sacó una pistola de su cintura ; pero athos alzó la mano .
devuelve esa arma a su sitio , d'artagnan dijo . importa que esta mujer sea juzgada y no asesinada .
espera aún un momento , d'artagnan , y quedarás satisfecho .
entrad , señores .
d'artagnan obedeció , porque athos tenía la voz solemne y el gesto poderoso de un juez enviado por el señor mismo .
luego , detrás de d'artagnan entraron porthos , aramis , lord de winter y el hombre de la capa roja .
los cuatro criados guardaban la puerta y la ventana .
milady estaba caída sobre su silla con las manos extendidas como para conjurar aquella horrible aparición ; al ver a su cuñado , lanzó un grito terrible .
¿ qué queréis ? exclamó milady .
queremos dijo athos a charlotte backson , que se llamó primero condesa de la fère , y luego lady winter , baronesa de sheffield .
¡ yo soy , yo soy ! murmuró ella en el colmo del terror . ¿ qué me queréis ?
el señor d'artagnan os va a acusar el primero .
d'artagnan se adelantó .
ante dios y ante los hombres dijo , acuso a esta mujer de haber envenenado a constance bonacieux , muerta ayer tarde .
se volvió hacia porthos y hacia aramis .
nosotros somos testigos dijeron con un solo movimiento los dos mosqueteros .
d'artagnan continuó : ante dios y ante los hombres , acuso a esta mujer de haber querido envenenarme a mí mismo , con vino que había enviado de villeroy , con una falsa carta como si el vino fuera de mis amigos ; dios me salvó , pero un hombre , que se llamaba brisemont , murió en mi lugar .
. nosotros somos testigos dijeron con la misma voz porthos y aramis .
ante dios y ante los hombres , acuso a esta mujer de haberme empujado a asesinar al barón de wardes ; y como nadie estuvo allí para atestiguar la verdad de esta acusación , lo atestiguo yo mismo .
he dicho .
y d'artagnan pasó al otro lado de la habitación con porthos y aramis .
¡ os toca a vos , milord ! dijo athos .
el barón se acercó a su vez .
ante dios y ante los hombres dijo , acuso a esta mujer de haber hecho asesinar al duque de buckingham .
¿ el duque de buckingham asesinado ? exclamaron a un solo grito todos los asistentes .
sí dijo el barón . ¡ asesinado !
un estremecimiento corrió entre los jueces ante la revelación de estos crímenes aún desconocidos .
hermana mía , ¿ cómo murió vuestro marido ?
¡ horror ! exclamaron porthos y aramis .
asesina de buckingham , asesina de felton , asesina de mi hermano , pido justicia contra vos , y declaro que , si no me la hacen , me la haré yo .
y lord de winter fue a colocarse junto a d'artagnan dejando el puesto libre a otro acusador .
milady dejó caer su frente en sus dos manos y trató de recordar sus ideas confundidas por un vértigo mortal .
me toca a mí dijo athos , temblando como el león tiembla a la vista de la serpiente , me toca a mí . yo desposé a esta mujer cuando era joven la desposé a pesar de toda mi familia ; yo le di mis bienes , le di mi nombre ; un día me di cuenta de que esta mujer estaba marcada ; esta mujer estaba marcada con una flor de lis en el hombro izquierdo . ¡ oh ! dijo milady levantándose .
desafío a que al quien encuentre el tribunal que pronunció sobre mí esa sentencia infame .
desafío a que alguien encuentre a quien la ejecutó .
silencio dijo una voz .
a esta me toca a mí responder .
y el hombre de la capa roja se aproximó a su vez .
¿ quién es este hombre , quién es este hombre ? exclamó milady sofocada por el terror y cuyos cabellos se soltaron y se erizaron sobre su lívida cabeza como si hubieran estado vivos .
todos los ojos se volvieron hacia aquel hombre , porque para todos , excepto para athos , era desconocido .
incluso athos lo miraba con tanta estupefacción como los otros , porque ignoraba cómo podía estar él mezclado en algo en el horrible drama que se desarrollaba en aquel momento .
tras haberse acercado a milady con paso lento y solemne , de modo que sólo la mesa lo separaba de ella , el desconocido se quitó la máscara .
pero ¿ quién sois vos ? exclamaron todos los testigos de aquella escena .
¡ el verdugo de lille , el verdugo de lille ! exclamó milady presa de un terror insensato y aferrándose con las manos al muro para no caer .
todo el mundo se apartó , y el hombre de la capa roja permaneció solo de pie en medio de la sala .
¡ oh , gracia , gracia ! ¡ perdón ! exclamó la miserable cayendo de rodillas .
el desconocido dejó que se hiciera el silencio de nuevo . ¡ ya os decía yo que me había reconocido ! prosiguió .
sí , yo soy el verdugo de la ciudad de lille , y ésta es mi historia .
todos los ojos estaban fijos en aquel hombre cuyas palabras esperaban con una ávida ansiedad .
esta joven era en otro tiempo una muchacha tan bella como bella es hoy .
era religiosa en el convento de las benedictinas de templemar .
un joven cura , de corazón sencillo y creyente , servía la iglesia de aquel convento ; ella emprendió la tarea de seducirlo y triunfó , sedujo a un santo .
los votos de los dos eran sagrados , irrevocables ; su relación no podía durar mucho tiempo sin perderlos a los dos .
el cura robó los vasos sagrados , los vendió ; pero , cuando se aprestaban a huir juntos , los dos fueron detenidos .
ocho días después , ella había seducido al hijo del carcelero y se había escapado .
el joven sacerdote fue condenado a diez años de grilletes y a la marca .
yo era el verdugo de la ciudad de lille , como dijo esta mujer .
fui obligado a marcar al culpable , y el culpable , señores , ¡ era mi hermano !
juré entonces que esta mujer que lo había perdido , que era más que su cómplice , puesto que lo había empujado al crimen , compartiría por lo menos el castigo .
sospeché el lugar en que estaba oculta , la perseguí , la alcancé , la agarroté y le imprimí la misma marca que había impreso en mi hermano .
al día siguiente de mi regre so a lille , mi hermano consiguió escaparse , se me acusó de complicidad y se me condenó a permanecer en prisión en su puesto mientras no se constituyera él prisionero .
mi pobre hermano ignoraba aquel juicio ; se había reunido con esta mujer , habían huido juntos al berry ; y allí , él había obtenido un pequeño curato .
esta mujer pasaba por hermana suya .
el señor de la tierra en que estaba situada la iglesia del curato vio aquella pretendida hermana y se enamoró de ella , enamorándose hasta el punto de que le propuso desposarla .
entonces ella dejó al que había perdido por aquel al que iba a perder , y se convirtió en condesa de la fère ...
todos los ojos se volvieron hacia athos , cuyo verdadero nombre era aquél , y que hizo señal con la cabeza de que cuanto había dicho el verdugo era cierto .
entonces prosiguió aquél , loco , desesperado , decidido a quitarse su existencia , a quien ella había quitado todo , honor y felicidad , mi hermano regresó a lille , y , enterándose del juicio que me había condenado en su lugar , se constituyó prisionero y se colgó la misma noche del tragaluz de su calabozo .
por lo demás , debo hacerles justicia , quienes me condenaron mantuvieron su palabra .
apenas fue comprobada la identidad del cadáver me devolvieron mi libertad .
ese es el crimen de que la acuso , era la causa por la que la marqué .
señor d'artagnan dijo athos , ¿ cuál es la pena que exigís contra esta mujer ?
la pena de muerte respondió d'artagnan .
milord de winter continuo athos , ¿ cuál es la pena que exigís contra esta mujer ?
la pena de muerte contestó lord de winter .
señores porthos y aramis continuó athos , vosotros que sois sus jueces , ¿ cuál es la pena a que condenáis a esta mujer ?
la pena de muerte respondieron con voz sorda los dos mosqueteros .
milady lanzó un aullido horroroso y dio algunos pasos hacia sus jueces arrastrándose de rodillas .
athos extendió las manos hacia ella .
anne de breuil , condesa de la fère , milady de winter dijo , vuestros crímenes han cansado a los hombres en la tierra y a dios en el cielo .
si sabéis alguna oración , decidla , porque estáis condenada y vais a morir .
a estas palabras que no dejaban ninguna esperanza , milady se alzó en toda su estatura y quiso hablar , pero las fuerzas le faltaron ; sintió que una mano potente a implacable la cogía por lo pelos y la arrastraba tan irrevocablemente como la fatalidad arrastra al hombre : no trató siquiera de hacer resistencia y salió de la cabaña .
lord de winter , d'artagnan , athos , porthos y aramis salieron detrás de ella . los criados siguieron a sus amos y la habitación quedó solitaria con su ventana rota , su puerta abierta y su lámpara humeante que ardía tristemente sobre la mesa .
capítulo lxvi la ejecución
era medianoche aproximadamente ; la luna , escoltada por su menguante y ensangrentada por las últimas huellas de la tormenta , se alzaba tras la pequeña aldea de armentières , que destacaba sobre su claridad macilenta la silueta sombría de sus casas y el esqueleto de su alto campanario recortado a la luz .
enfrente , el lys hacía rodar sus aguas semejantes a un río de estaño fundido , mientras que en la otra orilla se veía la masa negra de los árboles perfilarse sobre un cielo tormentoso invadido por gruesas nubes de cobre que hacían una especie de crepúsculo en medio de la noche .
a la izquierda se alzaba un viejo molino abandonado , de aspas inmóviles , en cuyas ruinas una lechuza dejaba oír su grito agudo , periódico y monótono .
aquí y allá , en la llanura , a izquierda y derecha del camino que seguia el lúgubre cortejo , aparecían algunos árboles bajos y achaparrados que parecían enanos disformes acuclillados para acechar a los hombres en aquella hora siniestra .
de vez en cuando un largo relámpago abría el horizonte en toda su amplitud , serpenteaba por encima de la masa negra de árboles y venía como una espantosa cimitarra a cortar el cielo y el agua en dos partes .
ni un soplo de viento pasaba por la pesada atmósfera . un silencio de muerte aplastaba toda la naturaleza ; el suelo estaba húmedo y resbaladizo por la lluvia que acababa de caer , y las hierbas reanimadas despedían su olor con más energía .
dos criados arrastraban a milady , teniéndola cada uno por un brazo ; el verdugo caminaba detrás , y lord de winter , d'artagnan , athos , porthos y aramis caminaban detrás del verdugo .
planchet y bazin venían los últimos .
los dos criados conducían a milady por la orilla del río . su boca estaba muda ; pero sus ojos hablaban con una elocuencia inexpresable , suplicando ya a uno ya a otro de los que ella miraba .
cuando se encontraba a algunos pasos por delante , dijo a los criados : mil pistolas a cada uno de vosotros si protegéis mi fuga ; pero si me entregáis a vuestros amigos , tengo aquí cerca vengadores que os harán pagar cara mi muerte .
grimaud dudaba .
mosquetón temblaba con todos sus miembros .
athos , que había oído la voz de milady , se acercó rápidamente ; lord de winter hizo otro tanto .
que se vuelvan estos criados dijo , les ha hablado , no son ya seguros .
llamaron a planchet y bazin , que ocuparon el sitio de grimaud y mosquetón .
llegados a la orilla del agua , el verdugo se acercó a milady y le ató los pies y las manos .
entonces ella rompió el silencio para exclamar :
vois no sois una mujer dijo fríamente athos , no pertenecéis a la especie humana , sois un demonio escapado del infierno y vamos a devolveros a él .
¡ ay , señores virtuosos ! dijo milady . tened cuidado , aquel que toque un pelo de mi cabeza es a su vez un asesino .
el verdugo uede matar sin ser por ello un asesino , señora dijo el hombre de la capa roja golpeando sobre su larga espada ; él es el último juez , eso es todo : nachrichter , como dicen nuestros vecinos alemanes .
y cuando la ataba diciendo estas palabras , milady lanzó dos o tres gritos salvajes que causaron un efecto sombrío y extraño volando en la noche y perdiéndose en las profundidades del bosque .
pero si soy culpable , si he cometido los crímenes de los que me acusáis aullaba milady , llevadme ante un tribunal ; no sois jueces , no lo sois para condenarme .
os propuse tyburn dijo lord de winter . ¿ por qué no quisisteis ?
¡ porque no quiero morir ! exclamó milady debatiéndose . porque soy demasiado joven para morir .
la mujer que envenenasteis en béthune era más joven aún que vos , señora , y , sin embargo , está muerta dijo d'artagnan .
entraré en un claustro , me haré religiosa dijo milady .
estabais en un claustro dijo el verdugo y salisteis de él para perder a mi hermano .
milady lanzó un grito de terror y cayó de rodillas .
el verdugo la alzó y quiso llevarla hacia la barca .
¡ oh , dios mío ! exclamó . ¡ dios mío ! ¿ vais a ahogarme ?
aquellos gritos tenían algo tan desgarrador que d'artagnan , que al principio era el más encarnizado en la persecución de milady , se dejó deslizar sobre un tronco a inclinó la cabeza , tapándose las orejas con las palmas de sus manos ; sin embargo , pese a todo , todavía oía amenazar y gritar .
d'artagnan era el más joven de todos aquellos hombres y el corazón le falló .
¡ oh , no puedo ver este horrible espectáculo ! ¡ no puedo consentir que esta mujer muera así !
milady había oído algunas palabras y se había recuperado a la luz de la esperanza . ¡ d'artagnan !
¡ d'artagnan ! gritó . ¡ acuérdate de que te he amado !
el joven se levantó y dio un paso hacia ella .
pero athos , bruscamente , sacó su espada y se interpuso en su camino .
si dais un paso más , d'artagnan dijo , cruzaremos las espadas .
d'artagnan cayó de rodillas y rezó .
vamos continuó athos , verdugo , cumple tu deber .
de buena gana , monseñor dijo el verdugo , porque , tan cierto como que soy católico , creo firmemente que soy justo al cumplir mi función en esta mujer .
está bien .
athos dio un paso hacia milady .
yo os perdono dijo el mal que me habéis hecho ; os perdono mi futuro roto , mi honor perdido , mi honor mancillado y mi salvación eterna comprometida por la desesperación a que me habéis arrojado .
morid en paz .
lord de winter se adelantó a su vez .
morid en paz .
y a mí dijo d'artagnan perdonadme , señora , haber provocado vuestra cólera con un engaño indigno de un gentilhombre ; y a cambio , yo os perdono el asesinato de mi pobre amiga y vuestras vene ganzas crueles contra mí , yo os perdono y lloro por vos .
morid en paz :
i am lost ! murmuró milady en inglés .
no vio nada . no escuchó ni oyó nada .
¿ dónde voy a morir ? dijo .
en la otra orilla respondió el verdugo .
entonces la hizo subir a la barca , y cuando iba a poner él el pie en ella , athos le entregó una suma de dinero .
toma dijo , ése es el precio de la ejecución ; que se vea bien que actuamos como jueces .
está bien dijo el verdugo ; y ahora , a su vez , que esta mujer sepa que no cumplo con mi oficio , sino con mi deber .
y arrojó el dinero al río .
la barca se alejó hacia la orilla izquierda del lys , llevando a la culpable y al ejecutor ; todos los demás permanecieron en la orilla derecha , donde habían caído de rodillas .
se la vio llegar a la otra orilla ; los personajes se dibujaban en negro sobre el horizonte rojizo .
milady , durante el trayecto , había conseguido soltar la cuerda que ataba sus pies ; al llegar a la orilla , saltó con ligereza a tierra y tomó la huida .
pero el suelo estaba húmedo ; al llegar a lo alto del talud , resbaló y cayó de rodillas .
una idea supersticiosa la hirió indudablemente ; comprendió que el cielo le negaba su ayuda y permaneció en la actitud en que se encontraba , con la cabeza inclinada y las manos juntas .
tres días después , los cuatro mosqueteros entraban en paris ; estaban dentro de los límites de su permiso , y la misma noche fueron a hacer su visita acostumbrada al señor de tréville .
y bien , señores les preguntó el bravo capitán , ¿ os habéis divertido en vuestra excursión ?
prodigiosamente respondió athos con los dientes apretados .
capítulo lxvii conclusión
el 6 del mes siguiente , el rey , cumpliendo la promesa que había hecho al cardenal de dejar paris para volver a la rochelle , salió de su capital todo aturdido aún por la nueva que acababa de esparcirse de que buckingham acababa de ser asesinado .
aunque prevenida de que el hombre al que tanto había amado corría un peligro , la reina , cuando se le anunció esta muerte , no quiso creerla ; ocurrió incluso que exclamó imprudentemente : ¡ es falso ! acaba de escribirme .
pero al día siguiente tuvo que creer en aquella fatal noticia : la porte , retenido como todo el mundo en inglaterra por las órdenes del rey carlos i , llegó portador del último y fúnebre presente que buckingham enviaba a la reina .
la alegría del rey había sido muy viva ; no se molestó siquiera en disimularla a incluso la hizo estallar con afectación ante la reina .
a luis xiii , como a todos los corazones débiles , le faltaba generosidad .
mas pronto el rey se volvió sombrío y con mala salud ; su frente no era de aquellas que se aclaran durante mucho tiempo ; sentía que al volver al campamento iba a recuperar su esclavitud , y , sin embargo , volvía allí .
por eso el regreso hacia la rochelle era profundamente triste .
nuestros cuatro amigos causaban el asombro de sus camaradas ; viajaban juntos , codo con codo , la mirada sombría , la cabeza baja .
athos alzaba de vez en cuando sólo su amplia frente : un destello brillaba en sus ojos , una sonrisa amarga pasaba por sus labios ; luego , semejante a sus camaradas , se dejaba ir de nuevo en sus ensoñaciones .
tan pronto como llegaba la escolta a una villa , cuando habían conducido al rey a su alojamiento , los cuatro amigos se retiraban o a la habitación de uno de ellos o a alguna taberna apartada , donde ni jugaban ni bebían ; sólo hablaban en voz baja mirando con cuidado si alguien los escuchaba .
¡ hola ! ¡ el señor d'artagnan ! dijo . ¿ no sois vos quien veo ahí ?
d'artagnan alzó la cabeza y soltó un grito de alegría .
aquel hombre que él llamaba su fantasma era su desconocido de meung , de la calle des fossoyeurs y de arras .
¿ quién sois vos ? preguntó d'artagnan bajando su espada , pero sin entregarla aún .
soy el caballero de rochefort respondió el desconocido , el escudero del señor cardenal de richelieu , y tengo orden de llevaros junto a su eminencia .
volvemos junto a su eminencia , señor caballero dijo athos adelantándose y aceptaréis la palabra del señor d'artagnan , que va a dirigirse en línea recta a la rochelle .
debo ponerlo en manos de los guardias , que lo llevarán al campamento .
nosotros lo llevaremos , señor , por nuestra palabra de gentileshombres ; pero por nuestra palabra de gentileshombres también añadió athos , frunciendo el ceño , el señor d'artagnan no nos abandonará .
el caballero de rochefort lanzó una ojeada hacia atrás y vio que porthos y aramis se habían situado entre él y la puerta ; comprendió que estaba completamente a merced de aquellos cuatro hombres .
señores dijo , si el señor d'artagnan quiere entregarme su espada y unir su palabra a la vuestra , me contentaré con vuestra promesa de conducir al señor d'artagnan al campamento del señor cardenal .
tenéis mi palabra , señor dijo d'artagnan , y aquí está mi espada .
eso está mejor añadió rochefort , porque es preciso que continúe mi viaje .
si es para reuniros con milady dijo fríamente athos , es inútil , no la encontraréis .
¿ qué le ha pasado entonces ? preguntó vivamente rochefort .
volved al campamento y lo sabréis .
rochefort se quedó un instante pensativo , luego , como no estaba más que a una jornada de surgères , hasta donde el cardenal debía ir ante el rey , resolvió seguir el consejo de athos y volver con ellos .
además , aquel retraso le ofrecía una ventaja : vigilar por sí mismo a su prisionero .
volvieron a ponerse en ruta .
al día siguiente , a las tres de la tarde , llegaron a surgères .
el cardenal esperaba allí a luis xiii .
el ministro y el rey intercambiaron muchas caricias , se felicitaron por el venturoso azar que desembarazaba a francia del encarnizado enemigo que amotinaba a europa contra ella . tras lo cual , el cardenal , que había sido avisado por rochefort de que d'artagnan estaba detenido , y que tenía prisa por verlo , se despidió del rey invitándolo a ver al día siguiente los trabajos del dique que estaban acabados .
al volver aquella noche a su acampada del puente de la pierre , el cardenal encontró de pie , ante la puerta de la casa que habitaba , a d'artagnan sin espada y a los tres mosqueteros armados .
aquella vez , como él era más fuerte , los miró con severidad y , con los ojos y con la mano , hizo a d'artagnan una seña de que lo siguiera .
d'artagnan obedeció .
te esperaremos , d'artagnan dijo athos lo suficientemente alto para que el cardenal lo oyese .
su eminencia frunció el ceño , se detuvo un instante , luego continuó su camino sin pronunciar una sola palabra .
d'artagnan entró detrás del cardenal , y rochefort detrás de d'artagnan ; la puerta fue vigilada .
su eminencia se dirigió a la habitación que le servía de gabinete e hizo seña a rochefort de introducir al joven mosquetero .
rochefort obedeció y se retiró .
d'artagnan permaneció solo frente al cardenal ; era su segunda entrevista con richelieu , y él confesó después que estaba convencido de que sería la última .
richelieu permaneció de pie , apoyado contra la chimenea , con una mesa entre él y d'artagnan .
señor dijo el cardenal , habéis sido detenido por orden mía .
eso me han dicho , monseñor .
¿ sabéis por qué ?
no , monseñor ; porque la única cosa por la que podría ser detenido es aún desconocida de su eminencia .
richelieu miró fijamente al joven . ¡ oh !
¡ oh ! dijo . ¿ qué quiere decir eso ?
¡ se os imputan crímenes que han hecho caer cabezas más altas que la vuestra , señor ! dijo el cardenal .
¿ cuáles , monseñor ? preguntó d'artagnan con una calma que asombró al propio cardenal .
se os imputa haber mantenido correspondencia con los enemigos del reino , se os imputa haber sorprendido los secretos de estado , se os imputa haber tratado de hacer abortar los planes de vuestro general .
¿ y quién me imputa eso , monseñor ? dijo d'artagnan , que sospechaba que la acusación venía de milady . una mujer marcada por la justicia del país , una mujer que ha desposado a un hombre en francia y a otro en inglaterra , una mujer que ha envenenado a su segundo marido y que ha intentado envenenarme a mí mismo .
¿ qué decís , señor ? exclamó el cardenal asombrado . ¿ y de qué mujer habláis de ese modo ?
de milady de winter respondió d'artagnan ; sí , de milady de winter , de la que sin duda vuestra eminencia ignoraba todos los crímenes cuando la ha honrado con su confianza .
señor dijo el cardenal , si milady de winter ha cometido todos los crímenes que decís , será castigada .
ya lo está , monseñor .
y ¿ quién la ha castigado ?
nosotros .
¿ está en prisión ?
está muerta .
d'artagnan contó entonces el envenenamiento de la señora bonacieux en el convento de las carmelitas de béthune , el juicio de la casa aislada y la ejecución a orillas del lys .
un temblor corrió por todo el cuerpo del cardenal , que , sin embargo , no temblaba fácilmente .
pero , de pronto como sufriendo la influencia de un pensamiento mudo , la fisonomía del cardenal , sombrío hasta entonces , se aclaró poco a poco y llegó a la más perfecta serenidad .
así dijo con una voz cuya dulzura contrastaba con la severidad de sus palabras , así que os habéis constituido en jueces , sin pensar que quienes no tienen la misión de castigar y castigan son asesinos .
monseñor , os juro que ni por un instante he tenido la intención de defender mi cabeza contra vos .
sufriré el castigo que vuestra eminencia quiera infligirme .
no amo tanto la vida como para temer la muerte .
sí , lo sé , sois un hombre de corazón , señor dijo el cardenal con una voz casi afectuosa ; puedo deciros , pues , de antemano que seréis juzgado , condenado incluso .
cualquier otro podría responder a vuestra eminencia que tiene su perdón en el bolsillo ; yo me contentaré con deciros : ordenad , monseñor , estoy dispuesto .
¿ vuestro perdón ? dijo richelieu sorprendido .
sí , monseñor dijo d'artagnan .
¿ y firmado por quién ? ¿ por el rey ?
y el cardenal pronunció estas palabras con una singular expresión de desprecio .
no , por vuestra eminencia .
¿ por mí ? estáis loco , señor .
monseñor reconocerá sin duda su escritura .
y d'artagnan presentó al cardenal el preciso papel que athos había arrancado a milady , y que había dado a d'artagnan para que le sirviera de salvaguardia .
su eminencia cogió el papel y leyó con voz lenta apoyándose en cada sílaba :
« el portador de la presente ha " hecho lo que ha hecho " por orden mía y para bien del estado . en el campamento de la rochelle , a 5 de agosto de 1628 . richelieu . »
el cardenal , tras haber leído estas dos líneas , cayó en una meditación profunda , pero no devolvió el papel a d'artagnan .
« medita con qué clase de suplicio me hará morir se dijo en voz baja d'artagnan ; pues a fe que verá cómo muere un gentilhombre . »
el joven mosquetero estaba en excelente disposición de morir heroicamente .
richelieu seguía pensando , enrollaba y desenrollaba el papel en sus manos .
por otro lado , los crimenes , el poder , el genio infernal de milady le habían espantado más de una vez .
sentía como una alegría secreta haberse liberado para siempre de aquella cómplice peligrosa .
desgarró lentamente el papel que d'artagnan tan generosamente le había entregado .
« estoy perdido » , dijo para sí mismo d'artagnan .
y se inclinó profundamente ante el cardenal como hombre que dice : « ¡ señor , que se haga vuestra voluntad ! »
el cardenal se acercó a la mesa y , sin sentarse , escribió algunas líneas sobre un pergamino cuyos dos tercios ertaban ya cubiertos y puso su sello .
« esa es mi condena dijo d'artagnan ; me ahorra el aburrimiento de la bastilla y la lentitud de un juicio .
encima es demasiado amable . »
el nombre falta en ese despacho : escribidlo vos mismo .
d'artagnan cogió el papel dudando y puso los ojos encima .
d'artagnan cayó a los pies del cardenal .
monseñor dijo , mi vida es vuestra ; disponed de ella en adelante ; pero este favor que me otorgáis no lo merezco ; tengo tres amigos que son más merecedores y más dignos ...
sois un muchacho valiente , d'artagnan interrumpió el cardenal palmeándolo familiarmente en el hombro , encantado por haber vencido a aquella naturaleza rebelde . haced de ese despacho lo que os plazca . sólo que recordad que , aunque el nombre esté en blanco , os lo he dado a vos .
no lo olvidaré jamás respondió d'artagnan . vuestra eminencia puede estar segura de ello .
el cardenal se volvió y dijo en voz alta : ¡ rochefort !
el caballero , que sin duda estaba detrás de la puerta , entró al punto .
rochefort dijo el cardenal , ahí veis al señor d'artagnan ; lo recibo entre mis amigos ; así pues , que se le abrace y que si alguien quiere conservar su cabeza sea prudente .
rochefort y d'artagnan se besaron con la punta de los labios ; pero el cardenal estaba allí , observándolos con su ojo vigilante .
salieron de la habitación al mismo tiempo .
nos encontraremos , ¿ no es cierto , señor ?
cuando os plazca contestó d'artagnan .
ya llegará la ocasión respondió rochefort .
¿ qué ? dijo richelieu abriendo la puerta .
los dos hombres sonrieron , se estrecharon la mano y saludaron a su eminencia .
empezábamos a impacientarnos dijo athos .
¡ ya estoy aquí , amigos míos ! respondió d'artagnan . no solamente libre , sino favorecido .
¿ nos contaréis eso ?
esta noche .
en efecto , aquella misma noche d'artagnan se dirigió al alojamiento de athos , a quien encontró a punto de vaciar su botella de vino español , ocupación que realizaba religiosamente todas las noches .
le contó lo que había pasado entre el cardenal y él , y sacando el despacho de su bolso : tomad , mi querido athos dijo , a vos os corresponde , naturalmente .
athos sonrió con su dulce y encantadora sonrisa .
amigo dijo , para athos es demasiado ; para el conde de la fère es demasiado poco .
guardad ese despacho , os corresponde . ¡ ay , dios mío , qué caro lo habréis comprado !
d'artagnan salió de la habitación de athos y entró en la de porthos .
lo encontró vestido con un magnífico traje , cubierto de espléndidos brocados y mirándose a un espejo .
¡ ah , ah ! dijo porthos . ¡ sois vos , querido amigo ! ¿ qué tal me va este traje ?
de maravilla dijo d'artagnan , pero vengo a proponeros un traje que aún os iría mejor .
¿ cuál ? preguntó porthos .
el de teniente de mosqueteros .
d'artagnan contó a porthos su entrevista con el cardenal , y sacando el despacho de su bolso : tomad , querido dijo , escribid vuestro nombre ahí , y sed buen jefe para mí .
porthos puso los ojos en el despacho y se lo devolvió a d'artagnan , con gran sorpresa del joven .
sí dijo , me halagaría mucho , pero no tendría tiempo para gozar de ese favor .
durante nuestra expedición a béthune , el marido de mi duquesa ha muerto ; de suerte que , querido amigo , dado que el cofre del difunto me tiende los brazos , me caso con la viuda .
mirad , me estoy probando mi traje de boda ; guardad el tenientazgo , querido , guardadlo .
y entregó el despacho a d'artagnan .
el joven entró en la habitación de aramis .
lo encontró arrodillado en un reclinatorio , con la frente apoyada contra su libro de horas abierto .
le contó su entrevista con el cardenal , y sacando por tercera vez el despacho de su bolso : vos , nuestro amigo , nuestra luz , nuestro protector invisible dijo , aceptad este despacho ; lo habéis merecido más que nadie , por vuestra sabiduría y vuestros consejos siempre seguidos con tan felices resultados .
esta vez mi decisión está irrevocablemente tomada : tras el asedio , entraré en los lazaristas .
guardad ese despacho , d'artagnan : el oficio de las armas os va bien , y seréis un valiente y afortunado capitán .
d'artagnan , con los ojos húmedos de gratitud y resplandecientes de alegría , volvió a athos , a quien encontró aún en la mesa y mirando su último vaso de málaga a la luz de la lámpara .
¡ y bien ! dijo . también ellos han rehusado .
es que nadie , querido amigo , era más digno de él que vos .
cogió una pluma , escribió en el despacho el nombre de d'artagnan y se lo entregó .
ya no tendré más amigos dijo el joven , ¡ ay ! , ni nada más que amargos recuerdos .
y dejó caer su cabeza entre sus dos manos , mientras dos lágrimas corrían a lo largo de sus mejillas .
sois joven respondió athos , y vuestros amargos recuerdos tienen tiempo de cambiarse en dulces recuerdos .
epílogo
la rochelle , privada del socorro de la flota inglesa y de la división prometida por buckingham , se rindió tras el asedio de un año . el 28 de octubre de 1628 se firmó la capitulación .
el rey hizo su entrada en paris el 23 de diciembre del mismo año .
se le acogió en triunfo como si volviese de vencer al enemigo y no a franceses .
entró por el barrio saint jacques bajo arcos cubiertos de vegetación .
d'artagnan tomó posesión de su grado .
porthos abandonó el servicio y desposó , durante el año siguiente , a la señora coquenard ; el cofre tan ambicionado contenía ochocientas mil libras .
mosquetón tuvo una librea magnífica y además la satisfacción , que había ambicionado toda su vida , de subir detrás de una carroza dorada .
bazin se convirtió en hermano lego .
athos siguió siendo mosquetero a las órdenes de d'artagnan , hasta 1663 , época en la que , tras un viaje que hizo a touraine , dejó también el servicio so pretexto de que acababa de recoger una pequeña herencia en el rousillon .
grimaud siguió a athos .
d'artagnan se batió tres veces con rochefort y lo hirió tres veces .
os mataré probablemente a la cuarta le dijo tendiéndole la mano para levantarlo .
mejor sería , para vos y para mí , que nos quedásemos por aquí respondió el herido . ¡ diantre ! soy más amigo vuestro que lo que pensáis , porque desde el primer encuentro habría podido , diciendo una palabra al cardenal , haceros cortar la cabeza .
aquella vez se abrazaron , pero de buen corazón y sin segundas intenciones .
planchet obtuvo de rochefort el grado de sargento en los guardias .
el señor bonacieux vivía muy tranquilo , ignorando completamente lo que había sido de su mujer y no inquietándose apenas .
en efecto , al día siguiente , habiendo salido el señor bonacieux a las siete de la noche de su casa para dirigirse al louvre , no volvió a aparecer más en la calle des fossoyeurs ; la opinión de quienes parecían mejor informados fue que era alimentado y alojado en algún castillo real a expensas de su generosa eminencia .
source : http://librosgratis.liblit.com/
jane eyre
charlotte brontë
i
aquel día no fue posible salir de paseo .
por la mañana jugamos durante una hora entre los matorrales , pero después de comer ( mrs . reed comía temprano cuando no había gente de fuera ) , el frío viento invernal trajo consigo unas nubes tan sombrías y una lluvia tan recia , que toda posibilidad de salir se disipó . yo me alegré .
no me gustaban los paseos largos , sobre todo en aquellas tardes invernales . regresábamos de ellos al anochecer , y yo volvía siempre con los dedos agarrotados , con el corazón entristecido por los regaños de bessie , la niñera , y humillada por la consciencia de mi inferioridad física respecto a eliza , john y georgiana reed .
los tres , eliza , john y georgiana , se agruparon en el salón en torno a su madre , reclinada en el sofá , al lado del fuego . rodeada de sus hijos ( que en aquel instante no disputaban ni alborotaban ) , mi tía parecía sentirse perfectamente feliz .
a mí me dispensó de la obligación de unirme al grupo , diciendo que se veía en la necesidad de mantenerme a distancia hasta que bessie le dijera , y ella lo comprobara , que yo me esforzaba en adquirir mejores modales , en ser una niña obediente . mientras yo no fuese más sociable , más despejada , menos huraña y más agradable en todos los sentidos , mrs . reed se creía obligada a excluirme de los privilegios reservados a los niños obedientes y buenos .
-¿y qué ha dicho bessie de mí ? -interrogué al oír aquellas palabras .
-no me gustan las niñas preguntonas , jane . una niña no debe hablar a los mayores de esa manera .
siéntate en cualquier parte y , mientras no se te ocurran mejores cosas que decir , estate callada .
me encaramé al alféizar de una ventana , me senté en él cruzando las piernas como un turco y , después de correr las rojas cortinas que protegían el hueco , quedé aislada por completo en aquel retiro .
las cortinas escarlatas limitaban a mi derecha mi campo visual , pero a la izquierda , los cristales , aunque me defendían de los rigores de la inclemente tarde de noviembre , no me impedían contemplarla .
eran las que trataban de los lugares donde suelen anidar las aves marinas : « las solitarias rocas y promontorios donde no habitan más que estos seres » , es decir , las costas de noruega salpicadas de islas , desde su extremidad meridional hasta el cabo norte . do el mar del septentrión , revuelto , baña la orilla gris de la isla melancólica de la lejana tule , y el atlántico azota en ruda tempestad las hébridas ...
las frases de la introducción se relacionaban con las estampas del libro y prestaban máximo relieve a los dibujos : una isla azotada por las olas y por la espuma del mar , una embarcación estallándose contra los arrecifes de una costa peñascosa , una luna fría y fantasmal iluminando , entre nubes sombrías , un naufragio ...
con el libro en las rodillas me sentía feliz a mi modo . sólo temía ser interrumpida , y la interrupción llegó , en efecto .
la puerta del comedorcito acababa de abrirse .
-¡eh , tú , doña estropajo ! -gritó la voz de john reed . al ver que el cuarto estaba , en apariencia , vacío , se interrumpió . -¡lizzy , georgy ! -gritó- . jane no está aquí . ¡ debe de haber salido , con lo que llueve ! ¡ qué bestia es ! decídselo a mamá .
« menos mal que he corrido las cortinas » , pensaba yo . y deseaba con todo fervor que no descubriera mi escondite . john reed no lo hubiera encontrado probablemente , ya que su sagacidad no era mucha , pero eliza , que asomó en aquel momento la cabeza por la puerta , dijo :
-está en el antepecho de la ventana , jack .
estoy segura de ello . me apresuré a salir , temiendo que si no jack me sacase a rastras .
-¿qué quieres ? -pregunté con temor .
-debes decir : « ¿ qué quiere usted , señorito reed ? » -repuso- .
john reed era un mozalbete de catorce años , es decir , contaba cuatro más que yo . estaba muy desarrollado y fuerte para su edad , su piel era fea y áspera , su cara ancha , sus facciones toscas y sus extremidades muy grandes .
comía hasta atracarse , lo que le producía bilis y le hacía tener los ojos abotargados y las mejillas hinchadas .
debía haber estado ya en el colegio , pero su mamá le retenía en casa durante un mes o dos , « en atención a su delicada salud » .
john no tenía mucho cariño a su madre ni a sus hermanas y sentía hacia mí una marcada antipatía .
estaba tan acostumbrada a las brutalidades de john reed , que ni siquiera se me ocurría replicar a sus injurias y sólo me preocupaba de los golpes que solían seguirlas .
-¿qué hacías detrás de la cortina ? -preguntó .
-leer .
-a ver el libro .
lo cogí de la ventana y se lo entregué .
porque son míos , para que te enteres , y la casa , y todo lo que hay en ella me pertenece , o me pertenecerá dentro de pocos años . sepárate un poco y quédate en pie en la puerta , pero no lejos de las ventanas y del espejo .
el dolor fue tan vivo que mi terror , que había llegado a su extremo límite , dio lugar a otros sentimientos .
-¡cómo ! -exclamó john- . eliza , georgiana , ¿ habéis oído lo que me ha dicho ?
voy a contárselo a mamá . pero antes ... se precipitó hacia mí , me cogió por el cabello y por la espalda y me zarandeó bárbaramente .
no tardó en recibir ayuda . eliza y georgiana habían corrido hacia su madre y ésta aparecía ya en escena , seguida de bessie y de abbot , la criada .
¡ con qué furia pegaba esa niña al señorito john !
-¡con cuánta rabia ! la mrs . ordenó :
-llévensela al cuarto rojo y enciérrenla en él .
varias manos me sujetaron y me arrastraron hacia las escaleras .
ii
resistí por todos los medios . ello era una cosa insólita y contribuyó a aumentar la mala opinión que de mí tenían bessie y miss abbot .
-cuidado con los brazos , miss abbot : la pequeña araña como una gata .
-¿mi señorito ?
¿ acaso soy una criada ?
-menos que una criada , porque ni siquiera se gana el pan que come .
ea , siéntese aquí y reflexione a solas sobre su mal comportamiento .
-si no se está usted quieta , habrá que atarla -dijo bessie- .
déjeme sus ligas , abbot . no puedo quitarme las mías , porque tengo que sujetarla .
abbot procedió a despojar sus gruesas piernas de sus ligas .
aquellos preparativos y la afrenta que había de seguirlos disminuyeron algo mi excitación .
-no necesitan atarme -dije- . no me moveré .
y , como garantía de que cumpliría mi promesa , me senté voluntariamente .
-más le valdrá - dijo bessie . cuando estuvo segura de que yo no me rebelaría más , me soltó , y las dos , cruzándose de brazos , me contemplaron como si dudaran de que yo estuviera en mi sano juicio .
-nunca había hecho una cosa así -dijo bessie , volviéndose a la criada .
-pero en el fondo su modo de ser es ese -replicó la otra- . siempre se lo estoy diciendo a la señora , y ella concuerda conmigo . es una niña de malos instintos . nunca he visto cosa semejante .
bessie no contestó , pero se dirigió a mí y me dijo : -debe usted comprender , señorita , que está bajo la dependencia de mrs . reed , que es quien la mantiene . si la echara de casa , tendría usted que ir al hospicio .
no contesté a estas palabras . no eran nuevas para mí : las estaba oyendo desde que tenía uso de razón .
y sonaban en mis oídos como un estribillo , muy desagradable sí , pero sólo comprensible a medias .
miss abbot agregó : -y aunque la señora tenga la bondad de tratarla a usted como si fuera igual que sus hijos , debe usted quitarse de la cabeza la idea de que es igual al señorito y a las señoritas .
rece usted , señorita eyre , y arrepiéntase de su mala acción , porque , si no , puede venir algún coco por la chimenea y llevársela .
se fueron y cerraron la puerta .
el cuarto era frío , porque casi nunca se encendía la chimenea en él ; silencioso , porque estaba lejos de las cocinas y del cuarto de los niños ; solemne , porque me constaba que se usaba pocas veces y porque ...
yo no estaba absolutamente segura de si las dos mujeres habían cerrado la puerta al marcharse . me atreví a levantarme para comprobarlo .
¡ ay , sí ! , la encontré cerrada herméticamente .
pasé ante el espejo otra vez . involuntariamente mis ojos fascinados dirigieron una mirada al cristal .
¿ por qué abría de sufrir siempre , de ser siempre golpeada , siempre acusada , siempre considerada culpable ?
¿ por qué no agradaba nunca a nadie , ni jamás merecía atención alguna ?
yo no hacía nada malo , procuraba cumplir todos mis deberes y , sin embargo , se me consideraba fastidiosa y traviesa y se me reñía siempre , de la mañana a la tarde y de la tarde a la mañana .
durante aquella inolvidable tarde la consternación reinaba en mi alma , un caos mental en mi cerebro y una rebeldía violenta en mi corazón .
yo discordaba con el ambiente de gateshead hall , yo no era como ninguno de los de allí , yo no tenía nada de común con mrs . reed , ni con sus hijos , ni con sus servidores .
me querían tan poco como yo a ellos .
la luz del día comenzaba a disiparse en el cuarto rojo . eran más de las cuatro y la tarde se convertía , rápida , en crepúsculo . yo oía aullar el viento y batir la lluvia en las ventanas . mi cuerpo estaba ya tan frío como una piedra y , no obstante , cada vez sentía un frío mayor . todo mi valor de antes se esfumaba .
traté de tranquilizarme , aparté el cabello que me caía sobre los ojos , levanté la cabeza y traté de sondear las tinieblas de la habitación . en aquel instante , una extraña claridad se reflejó en la pared .
¿ será -me pregunté- un rayo de luna que se desliza entre las cortinas de las ventanas ?
ahora , a través del tiempo transcurrido , conjeturo que tal luz provendría de alguna linterna que , para orientarse en la oscuridad , llevase alguien que cruzaba el campo , pero entonces , predispuesta mi mente a todos los horrores , en tensión todos mis nervios , pensé que aquella claridad era quizá el preludio de una aparición del otro mundo . el corazón me latía apresuradamente , las sienes me ardían , mis oídos percibieron un extraño sonido , como el apresurado batir de unas alas invisibles , y me pareció que algo terrible y desconocido se me aproximaba . me sentí sofocada , oprimida ; no podía más ... corrí a la puerta y la golpeé con desesperación .
sonaron pasos en el corredor , la llave giró en la cerradura y entraron en la habitación abbot y bessie .
-¿se ha puesto usted mala , señorita ? -preguntó bessie . -¡qué modo de gritar !
¡ creí que iba a dejarme sorda ! -exclamó miss abbot . -sáquenme de aquí .
déjenme ir a mi cuarto -grité .
-pero ¿ qué le ha pasado ? ¿ ha visto alguna cosa rara ? -preguntó bessie .
se dirigió a bessie y a miss abbot . -creo haber ordenado -dijo- que se dejase a jane eyre encerrada en el cuarto rojo hasta que yo viniese a buscarla .
-es que miss jane dio un grito terrible , señora - repuso bessie .
-no importa -contestó mi tía- .
suelta la mano de bessie , niña . no te figures que por esos procedimientos lograrás que te saquemos de aquí .
-¡ay , por dios , tía ! ¡ perdóneme ! ¡ tenga compasión de mí ! ¡ yo no puedo soportar esto ! ¡ castígueme de otro modo ! ¡ me moriría si viera ... !
-¡a callar ! no puedo con esas patrañas tuyas .
bessie y abbot se retiraron y mrs . reed , cansada de mis protestas y de mis súplicas , me volvió bruscamente la espalda , cerró la puerta y se fue sin más comentarios .
sentí alejarse sus pasos por el corredor . y debí de sufrir un desmayo , porque no me acuerdo de más .
iii
lo primero de lo que me acuerdo después de aquello es de una especie de pesadilla en el curso de la cual veía ante mí una extraña y terrible claridad roja , atravesada por barras negras .
parecía oír voces confusas , semejantes al aullido del viento o al ruido de la caída del agua de una cascada . el terror confundía mis impresiones .
luego noté que alguien me cogía , me incorporaba de un modo mucho más suave que hasta entonces lo hiciera nadie conmigo y me sostenía en aquella posición , con la cabeza apoyada , no sé si en una almohada o en un brazo .
una bujía ardía en la mesilla . bessie estaba a los pies de la cama con una vasija en la mano , y un señor , sentado a la cabecera , se inclinaba hacia mí .
separé mi mirada de bessie ( cuya presencia me era menos desagradable que me lo hubiera sido , por ejemplo , la de miss abbot ) y la fijé en el rostro del caballero . le reconocí : era mr . lloyd , un boticario a quien mi tía solía llamar cuando alguien de la servidumbre estaba enfermo . para ella y para sus niños avisaba al médico siempre .
-¿qué ? ¿ sabes quién soy ? -me preguntó mr . lloyd .
pronuncié su nombre y le tendí la mano . él la estrechó , sonriendo , y dijo : -vaya , vaya : todo va bien ...
luego encargó a bessie que no me molestasen durante la noche y dio algunas otras instrucciones complementarias .
dijo después que volvería al día siguiente y se fue , con gran sentimiento mío . mientras estuvo sentado junto a mí , yo sentía la impresión de que tenía un amigo a mi lado , pero cuando salió y la puerta se cerró tras él , un gran abatimiento invadió mi corazón . dijérase que la habitación se había quedado a oscuras .
-¿no tiene ganas de dormir , miss jane ? -preguntó bessie con inusitada dulzura .
apenas me atreví a contestarle , temiendo que sus siguientes palabras fuesen tan violentas como las habituales . -probaré a dormir -dije únicamente .
-¿quiere usted comer o beber algo ?
-no , bessie ; muchas gracias .
aquella extraordinaria amabilidad me animó a preguntarle :
-¿qué pasa , bessie ? ¿ estoy enferma ?
-se desmayó usted en el cuarto rojo . pero esté segura de que pronto se pondrá buena .
y se fue a la habitación de la doncella , que estaba contigua . le oí decirle :
-venga a dormir conmigo en el cuarto de los niños . sarah no quisiera por nada del mundo estar sola esta noche con esa pobre pequeña . temo que se muera . ¡ dios sabe lo que habrá visto en el cuarto rojo ! la señora esta vez ha sido demasiado severa .
sarah la acompañó . ambas se acostaron y durante media hora estuvieron cuchicheando , antes de dormirse .
yo únicamente pude entender retazos aislados de su conversación , por los que sólo saqué en limpio la esencia del objeto de la charla .
-vio una aparición vestida de blanco ... - ... y detrás de ella , un enorme perro negro ... - ... tres golpes en la puerta de la habitación ... - ... una luz en el cementerio de la iglesia ... y otras cosas por el estilo .
se durmieron , al fin . el fuego y la bujía se apagaron .
con todo , ninguna enfermedad grave siguió a aquel incidente del cuarto rojo . el suceso me produjo únicamente un trauma nervioso , que aún hoy repercute en mi cerebro .
sí , mrs . reed : a usted le debo bastantes sufrimientos mentales ... pero la perdono , porque sé que ignoraba usted lo que hacía y que , cuando me sometía a aquella tortura , pensaba corregir mis malas inclinaciones .
al día siguiente ya me levanté y estuve sentada junto al fuego de nuestro cuarto , envuelta en un mantón .
no tenía ganas de comer la tarta y las flores y los plumajes del pájaro me parecían aquel día extrañamente deslucidos .
bessie me preguntó si quería algún libro y esta palabra obró sobre mí como un enérgico estimulante . le pedí que me trajese de la biblioteca los viajes de gulliver .
no obstante , ahora tenía en mis manos aquel libro , tan querido para mí , y mientras pasaba sus páginas y contemplaba sus maravillosos grabados , todo lo que hasta entonces me causaba siempre tan infinito placer , me resultaba hoy turbador y temeroso . los gigantes eran descarnados espectros , los enanos malévolos duendes y gulliver un desolado vagabundo perdido en aquellas espantables y peligrosas regiones .
cerré el libro y lo coloqué sobre la mesa , al lado de la tarta intacta .
bessie había terminado de arreglar el cuarto y , abriendo un cajoncito , lleno de espléndidos retales de tela y satén , se disponía a hacer un gorrito más para la muñeca de georgiana . mientras lo confeccionaba , comenzó a cantar :
en aquellos lejanos días ...
¡ oh , cuánto tiempo atrás ! ...
le había oído a menudo cantar lo mismo y me agradaba mucho . bessie tenía -o me lo parecía- una voz muy dulce , pero entonces yo creía notar en su acento una tristeza indescriptible .
a veces , absorta en su trabajo , cantaba el estribillo muy bajo , muy lento : ¡ cuántooooo tiempooooo atrááááás ! y la melodía sonaba con la dolorosa cadencia de un himno funeral .
luego pasó a cantar otra balada y ésta era ya francamente melancólica :
mis pies están cansados y mis miembros rendidos . ¡ qué áspero es el camino , qué empinada la cuesta ! pronto las tristes sombras de una noche sin luna cubrirán el camino del pobre niño huérfano . ¡ oh !
¿ por qué me han mandado tan lejos y tan solo , entre los campos negros y entre las grises rocas ?
los hombres son muy duros : solamente los ángeles velan los tristes pasos del pobre niño huérfano .
y aun cuando en este mundo no haya nadie que me ame y no tenga ni padres ni hogar a que acogerme , no ha de faltar , al fin , en el cielo , un hogar ni el cariño de dios al pobre niño huérfano .
bessie , cuando acabó de cantar , me dijo : -miss jane : no llore ...
mr . lloyd acudió durante la mañana .
-ya levantada , ¿ eh ?
¿ qué tal está ?
bessie contestó que ya me hallaba bien .
-hay que tener mucho cuidado con ella .
ven aquí , jane ... ¿ te llamas jane , verdad ?
-sí , señor : jane eyre .
¿ te ocurre algo ?
-no , señor .
-quizá llore porque la señora no le ha llevado en coche con ella -sugirió bessie .
-seguramente no. es demasiado mayor para llorar por tales minucias .
-¡oh , señorita ! -exclamó bessie .
el buen boticario pareció quedar perplejo .
me miró detenidamente y me preguntó :
-¿qué sucedió ayer ?
-se cayó -se apresuró a decir bessie . -¿cómo que se cayó ?
¡ cualquiera diría que es un bebé que no sabe andar !
no puede ser .
esta niña tiene lo menos ocho o nueve años .
-es que me pegaron -dije , dispuesta a dar una explicación del suceso que no ofendiera mi orgullo de niña mayor- . pero no me puse mala por eso -añadí . mr . lloyd tomó un polvo de rapé de su tabaquera .
cuando lo estaba guardando en el bolsillo de su chaleco , sonó la campana que llamaba a comer a la servidumbre .
bessie hubiese preferido quedarse , pero no tuvo más remedio que salir , porque la puntualidad en las comidas se observaba con extraordinaria rigidez en gateshead hall .
-¿qué es lo que te pasó ayer ? -preguntó mr . lloyd cuando bessie hubo salido .
-me encerraron en un cuarto donde había un fantasma y me tuvieron allí hasta después de oscurecer .
el boticario sonrió , pero a la vez frunció el entrecejo . -¡qué niña eres !
¡ un fantasma ! ¿ tienes miedo a los fantasmas ?
-sí , sí ; era el fantasma de mr . reed , que murió en aquel cuarto .
ni bessie ni nadie se atreve a ir a él por la noche , ¡ y a mí me dejaron allí sola y sin luz ! es una maldad muy grande y nunca la perdonaré . -¡qué bobada !
¿ y es por eso por lo que te sientes tan desgraciada ?
¿ tendrías miedo allí ahora , que es de día ?
-no , pero por la noche sí . además , soy desgraciada , muy desgraciada , por otras cosas .
-¿qué cosas ? dímelas .
yo hubiera deseado de todo corazón explicárselas .
temerosa , sin embargo , de perder aquella primera y única oportunidad que se me ofrecía de aliviar mis penas narrándolas a alguien di , después de una pausa , una respuesta tan verdadera como pude , aunque poco explícita en realidad :
-soy desgraciada porque no tengo padre , ni madre , ni hermanos , ni hermanas .
-pero tienes una tía bondadosa y unos primitos ...
yo callé un momento . luego insistí :
-pero john me pega y mi tía me encierra en el cuarto rojo .
mr . lloyd sacó otra vez su caja de rapé .
-¿no te parece que esta casa es muy hermosa ? -dijo- . ¿ no te agrada vivir en un sitio tan bonito ?
-pero la casa no es mía , y abbot dice que tengo menos derecho de estar aquí que una criada .
-¡bah ! no es posible que no te encuentres a gusto ...
-acaso puedas , ¿ quién sabe ?
¿ no tienes otros parientes además de mrs . reed ?
-creo que no , señor .
-¿tampoco por parte de tu padre ?
-no lo sé . he preguntado a la tía y me ha respondido que tal vez tenga algún pariente pobre y humilde , pero que no sabe nada de ellos .
-si lo tuvieras , ¿ te gustaría irte con él ?
reflexioné .
no , no me gustaría vivir con pobres fue mi respuesta .
-¿aunque fuesen amables contigo ?
-¿tan miserables piensas que son esos parientes tuyos ?
¿ a qué se dedican ? ¿ son trabajadores ?
-no lo sé . la tía dice que , si tengo algunos , deben ser unos pordioseros . y a mí no me gustaría ser una mendiga .
-¿no te gustaría ir a la escuela ?
todo aquello me inclinaba a emularlas . además , estar en la escuela significaba cambiar de vida ; hacer un largo viaje , salir de gateshead ... cosas todas que resultaban en gran manera atrayentes .
-me gustaría ir a la escuela -fue , pues , la contestación que di como resumen de mis pensamientos .
-bueno , bueno . ¿ quién sabe lo que puede ocurrir ? -dijo mr .
lloyd . y agregó , al salir , como hablando consigo mismo- : la niña necesita cambio de aire y de ambiente . sus nervios no se hallan en buen estado .
bessie volvía del comedor y , al mismo tiempo , sentimos el rodar de un carruaje sobre la arena del camino .
-¿es su señora ? -preguntó el boticario- .
quisiera hablar con ella antes de irme .
bessie le invitó a pasar al comedorcito .
en la entrevista que mr . lloyd tuvo con mi tía supongo , por el desarrollo ulterior de los sucesos , que él recomendó que me enviasen a un colegio y que la resolución fue bien acogida por ella . así lo deduje de una conversación que una noche mantuvo abbot con bessie en nuestro cuarto cuando yo estaba ya acostada y , según ellas creían , dormida . -la señora quedará encantada de librarse de una niña tan traviesa y de tan malos instintos , que no hace más que maquinar maldades -decía abbot quien , al parecer , debía de tenerme por un guy fawkes en ciernes .
bessie , oyendo aquel relato , suspiró y dijo : -la pobrecita jane es digna de compasión , ¿ verdad abbot ?
-si fuese una niña agradable y bonita -repuso abbot- , sería digna de lástima , pero un renacuajo como ella no inspira compasión a nadie .
-también a mí . pero con un poco de cebolla frita . venga , vamos a ver lo que hay .
y salieron .
iv
yo le había asestado , en efecto , en esta prominente parte de su rostro un golpe tan fuerte como mis puños me lo permitieron y cuando noté que aquello le lastimaba , me preparé a repetir mis arremetidas sobre su lado flaco . pero él se apartó y fue a contárselo a su mamá . le oí comenzar a exponer la habitual acusación . -esa asquerosa de jane ... y siguió diciendo que yo me había tirado a él como una gata . pero su madre le interrumpió :
-no me hables de ella , john . ya te he dicho que no te acerques a ella . no quiero que la tratéis tus hermanas ni tú . no es digna de tratar con vosotros .
sin pensarlo casi , grité desde las regiones donde me hallaba desterrada :
-¡ellos son los indignos de tratarme a mí !
mrs . reed era una mujer bastante voluminosa , pero al oírme subió las escaleras velozmente , se precipitó como un torbellino en el cuarto de jugar , me zarandeó contra las paredes de mi cuchitril y , con voz enfática e imperiosa , me conminó a no pronunciar ni una palabra más en todo lo que quedaba de día .
-¿qué diría el tío si viviese ? -fue mi casi voluntaria contestación .
continué :
-mi tío está en el cielo y sabe todo lo que usted hace y piensa , y también papá y mamá . todos ellos saben cómo me maltrata usted y las ganas que tiene de que me muera .
mi tía logró recuperar su presencia de espíritu . me abofeteó y se fue sin decir palabra .
bessie llenó esta laguna sermoneándome durante más de una hora y asegurándome que no creía que hubiese una niña más mala que yo bajo la capa del cielo .
yo me sentía inclinada a creerla , porque aquel día sólo surgían en mi alma sentimientos rencorosos .
habían transcurrido noviembre , diciembre y la mitad de enero .
las fiestas de navidad se celebraron en la casa como de costumbre . se enviaron y se recibieron muchos regalos y se organizaron muchas comidas y reuniones .
aún recuerdo con asombro cuánto cariño ponía en mi pobre juguete . nunca me dormía si no era con mi muñeca entre mis brazos y , cuando la sentía a mi lado y creía que estaba segura y calientita , era feliz pensando que mi muñeca lo era también .
desde la ventana se veían el pabellón del portero y el camino de coches , y precisamente cuando yo arranqué parte de la floración de escarcha que cubría con una película de plata el cristal , vi abrirse las puertas y subir un carruaje por el camino .
lo miré con indiferencia . a gateshead venían coches frecuentemente y ninguno traía visitantes que me interesaran . el carruaje se detuvo frente a la casa , oyóse sonar la campanilla , y el recién llegado fue recibido .
pero yo no hacía caso de ello , porque mi atención estaba concentrada en un pajarillo famélico , que intentaba picotear en las desnudas ramitas de un cerezo próximo a la pared de la casa .
-¿qué está usted haciendo señorita jane ?
¿ se ha lavado las manos y la cara ?
antes de contestar , me incliné sobre la ventana otra vez , a fin de colocar en sitio seguro el pan del pájaro , y cuando hube distribuido las migajas en distintos lugares , cerré los batientes y repliqué :
-aún no , bessie . acabo de terminar de limpiar el polvo .
-¡qué niña ! ¿ qué estaba usted haciendo ?
hubiera deseado preguntarle el motivo y saber si mi tía estaba allí o no , pero bessie se había ido y cerrado la puerta del cuarto .
« ¿ qué querrán de mí ? » , me preguntaba , mientras con ambas manos intentaba abrir el picaporte , que resistía a mis esfuerzos .
-diez años .
-jane eyre , señor .
y le miré , me pareció un hombre muy alto , pero ha de considerarse que yo era muy pequeña . tenía las facciones grandes y su rostro y todo su cuerpo mostraban una rigidez y una afectación excesivas .
-y qué , jane eyre , ¿ eres una niña buena ?
era imposible contestar afirmativamente , ya que el pequeño mundo que me rodeaba sostenía la opinión contraria . guardé silencio .
mi tía contestó por mí con un expresivo movimiento de cabeza , agregando : -nada más lejos de la verdad , mr . brocklehurst .
-¡muy disgustado de saberlo ! vamos a hablar un rato ella y yo . y , abandonando la posición vertical , se instaló en un sillón frente al de mi tía y me dijo :
-ven aquí .
crucé la alfombra y me paré ante él .
ahora que su cara estaba al nivel de la mía , podía vérsela mejor . ¡ qué nariz tan grande , y qué boca , y qué dientes tan salientes y enormes !
-no hay nada peor que una niña mala -me dijo- .
¿ sabes adónde van los malos después de morir ?
-al infierno -fue mi pronta y ortodoxa contestación .
-¿y sabes lo que es el infierno ?
-un sitio lleno de fuego .
-no , señor .
¿ qué debes hacer entonces para evitarlo ?
medité un momento y di una contestación un tanto discutible . -procurar no estar enferma para no morirme .
-¿y cómo puedes estar segura de no enfermar ? todos - los días mueren niños más pequeños que tú .
hace un par de días nada más que he acompañado al cementerio a un niño de cinco años . pero era un niño bueno y su alma estará en el cielo ahora . es de temer que no se pueda decir lo mismo de ti , si dios te llama .
no sintiéndome lo suficientemente informada para aclarar sus temores , me limité a suspirar y a clavar la mirada en sus inmensos pies , deseando vivamente marcharme de allí cuanto antes .
-espero que ese suspiro te saldrá del alma y que te arrepentirás de haber obrado mal con tu bondadosa bienhechora .
« ¿ mi bienhechora ? -pensé- . todos dicen que mi tía es mi bienhechora . si lo es de verdad , una bienhechora resulta una cosa muy desagradable . »
-¿rezas siempre por la noche y por la mañana ? -continuó mi interlocutor .
-sí , señor .
-¿lees la biblia ?
-a veces .
-¿y qué te gusta más de ella ?
-me gustan las profecías , y el libro de daniel , y el de samuel , y el génesis , y una parte del éxodo , y algunas de los reyes y las crónicas , y job , y jonás .
-¿y los salmos ? ¿ te gustan ?
-no , señor .
-¡qué extraño !
-los salmos no son interesantes -contesté .
ya lo sabes , jane : es inútil que intentes embaucar al señor brocklehurst .
« de ningún modo » , pensaba yo , mientras trataba de contener las lágrimas que acudían a mis ojos .
-deseo -siguió mi tía- que se la eduque de acuerdo con sus posibilidades : es decir , para ser una mujer útil y humilde . durante las vacaciones , si usted lo permite , permanecerá también en el colegio .
-tiene usted mucha razón - dijo brocklehurst- . la humildad es grata a dios y , aunque desde luego es una de las características de todas las alumnas de lowood , ya me preocuparé de que la niña se distinga entre ellas por su humildad .
he estudiado muy profundamente los medios de humillar el orgullo humano , y hace pocos días que he tenido una evidente prueba de mi éxito .
-así me gusta - dijo mi tía- . aunque hubiese buscado por toda inglaterra , no hubiera encontrado un sitio donde el régimen fuera más apropiado para una niña como jane eyre . conformidad , mr .
brocklehurst , conformidad es lo primero que yo creo que se necesita en la vida .
-bien . entonces quedamos en que la niña será admitida en el colegio de lowood y educada con arreglo a su posición y posibilidad en la vida .
-sí , señora ; será acogida en mi colegio , y confío en que acabará agradeciendo a usted el gran honor que se le dispensa .
-entonces se la enviaré cuanto antes , porque le aseguro que deseo librarme de la responsabilidad de atenderla , que comienza a ser demasiado pesada para mí .
-lo comprendo , señora , lo comprendo ... bien : tengo que irme ya .
pienso volver a brocklehurst hall de aquí a una o dos semanas , ya que mi buen amigo , el arcediano , no me dejará marchar antes . escribiré a miss temple que va a ser enviada al colegio una niña nueva para que no ponga dificultades a su admisión .
buenos días .
-buenos días , mr . brocklehurst . mis saludos a su señora , a augusta y theodore y al joven broughton brocklehurst .
-de su parte , gracias ...
yo , sentada en un taburete bajo , a pocas yardas de su butaca , la contemplaba con atención .
tenía en la mano el libro que hablaba de la muerte repentina de la niña embustera y , cuanto había sucedido , cuanto se había hablado entre mi tía y brocklehurst , me producía un amargo resentimiento .
-vete de aquí . márchate al cuarto de jugar .
no sé si fue mi mirada lo que la irritó , pero el caso era que en su voz había un tono de reprimida cólera .
me levanté y llegué hasta la puerta , pero de pronto me volví y me acerqué a mi tía .
sentía la necesidad de hablar : me había herido injustamente y era necesario devolverle la ofensa .
pero ¿ cómo ? ¿ de qué manera podría herir a mi adversaria ?
-no soy mentirosa . si lo fuera , le diría que la quiero mucho y , sin embargo , le digo francamente que no la quiero . me parece usted la persona más mala del mundo , después de su hijo john . y este libro puede dárselo a su hija georgiana . ella sí que es embustera y no yo .
la mano de mi tía continuaba inmóvil sobre la costura . sus ojos me contemplaban fríamente .
la expresión de sus ojos y el acento de su voz excitaron más aún mi aversión hacia ella .
temblando de pies a cabeza , presa de una ira incontenible , continué :
-¿cómo te atreves a decir eso ?
-¿qué cómo me atrevo ? ¡ porque es verdad !
« ¡ tenga compasión , tía , perdóneme ! » , y lloraba y sufría infinitamente . y me castigó usted porque su hijo me había pegado sin razón .
al que me pregunte le contaré esa historia tal como fue .
al acabar de pronunciar estas frases , mi alma comenzó a expandirse , exultante , sintiendo una extraña impresión de independencia , de triunfo .
era como si unas ligaduras invisibles que me sujetaran se hubieran roto proporcionándome una inesperada libertad .
y había causa para ello . mi tía parecía anonadada , la costura se había deslizado de sus rodillas , sus manos pendían inertes y su faz se contraía como si estuviese a punto de llorar .
-estás equivocada , jane . pero ¿ qué te pasa ?
¿ cómo tiemblas así ? ¿ quieres un poco de agua ?
-no , no quiero .
-¿deseas algo ? te aseguro que no te quiero mal .
-no es verdad .
ha dicho usted a mr . brocklehurst que yo tenía mal carácter , que era mentirosa . pero yo diré a todos en lowood cómo es usted y lo que me ha hecho .
-¡yo no tengo el defecto de mentir ! -grité violentamente .
-vamos , jane , cálmate . anda , vete a tu cuarto y descansa un poco , queridita mía . -no quiero descansar , y además no es verdad que sea queridita suya .
había saboreado por primera vez el néctar de la venganza y me había parecido dulce y reanimador . pero , después , aquel licor dejaba un regusto amargo , corrosivo , como si estuviera envenenado .
poco me faltó para ir a pedir perdón a mi tía ; mas no lo hice , parte por experiencia y parte por sentimiento instintivo de que ella me rechazaría con doble repulsión que antes , lo que hubiera vuelto a producir una exaltación turbulenta de mis sentimientos .
era preciso ocuparme en algo mejor que en hablar airadamente , sustituir mis sentimientos de sombría indignación por otros más plácidos .
cogí un libro de cuentos árabes y comencé a leer . pero no sabía lo que leía . me parecía ver mis propios pensamientos en las páginas que otras veces se me figuraban tan fascinadoras .
abrí la puerta vidriera del comedorcito . los arbustos estaban desnudos y la escarcha , no quebrada aún por el sol , reinaba sobre el campo .
allí estuve largo rato pensando en que no era más que una pobre niña desgraciada y preguntándome incesantemente : « ¿ qué haré , qué haré ? »
oí de pronto una voz que me llamaba : -¡miss jane ! venga a almorzar .
-¡qué traviesa es usted ! -dijo- . ¿ por qué no acude cuando la llaman ?
ceñí , pues , su cintura con mis brazos y dije : -bessie , no seas regañona .
aquel impulso había sido más espontáneo y cariñoso que los acostumbrados en mí , y le agradó .
asentí .
-¿y no le apena separarse de su pobre bessie ?
-¿qué importo yo a bessie ? bessie se pasa la vida regañándome ...
-porque es usted muy arisca , muy huraña , muy tímida ...
debía ser más decidida . -¿para qué ?
¿ para recibir más golpes ?
-¡qué tontería !
voy a darle buenas noticias .
-no lo creo . -¿cómo que no ?
¿ por qué me mira así ?
la señora quiere enviarla al colegio de aquí a uno o dos días , y tiene usted que recoger lo que piense llevarse .
-bessie , prométeme no reñirme durante el tiempo que pase en casa .
-bueno , pero usted acuérdese de ser una niña muy buena y de no tener miedo de mí .
no se sobresalte cuando yo empiece a hablarla : es una cosa que me ataca los nervios .
-si usted hace ver que les teme , esas personas se disgustarán con usted .
-como tú , bessie .
-no ; como yo , no. yo soy la persona que más la quiere de todos .
-¡pero no lo demuestras !
-¿cómo habla de esa manera ? ¡ es usted muy atrevida !
-lo soy porque me voy a marchar pronto de aquí y porque ...
-¿y se alegra usted de abandonarme ?
-precisamente ahora , ¿ eh ? ¡ con qué frescura lo dice !
bessie se detuvo . nos abrazamos estrechamente y la seguí hasta la casa , muy satisfecha .
la tarde transcurrió en paz y armonía . por la noche bessie me relató uno de sus cuentos más encantadores y cantó para mí una de sus canciones más lindas .
v
aún no acababan de dar las cinco de la mañana del 19 de enero cuando bessie entró en mi cuarto con una vela en la mano y me encontró ya preparada y vestida .
me marchaba aquel día en un coche que pasaría por la puerta a las seis de la mañana .
en la casa no se había levantado nadie más que bessie . había encendido el fuego en el cuarto de jugar y estaba preparando mi desayuno .
hay pocos niños que tengan ganas de comer cuando están a punto de emprender un viaje y a mí me sucedió lo que a todos . bessie , después de instarme inútilmente a que tomase algunas cucharadas de sopa de leche , envolvió algunos bizcochos en un papel y los guardó en mi saquito de viaje . luego me puso el sombrero y el abrigo , se envolvió ella en un mantón y las dos salimos de la estancia .
al pasar junto al dormitorio de mi tía , me dijo : -¿quiere usted entrar para despedirse de la señora ? -no , bessie .
-¿y qué contestó usted , señorita ?
-nada . me tapé la cara con las sábanas y me volví hacia la pared .
-eso no está bien , señorita .
-sí está bien , bessie .
mi tía no es mi amiga : es mi enemiga .
-¡no diga eso , miss jane ! cruzamos la puerta .
yo exclamé : -¡adiós , gateshead ! aún brillaba la luna y reinaba la oscuridad .
bessie llevaba una linterna cuya luz oscilaba sobre la arena del camino , húmeda por la nieve recién fundida . el amanecer invernal era crudo ; helaba . mis dientes castañeteaban , aterida de frío . en el pabellón de la portería brillaba una luz .
-¿se va sola ? -preguntó la mujer .
-sí .
¿ hay mucha distancia ?
-cincuenta millas .
-¡qué lejos ! ¡ no sé cómo la señora la deja hacer sola un viaje tan largo !
el coche , tirado por cuatro caballos , iba cargado de pasajeros . se detuvo ante la puerta . el encargado y el cochero nos metieron prisa . mi equipaje fue izado sobre el techo . me separaron del cuello de bessie , a quien estaba cubriendo de besos .
-¡tenga mucho cuidado de la niña ! -dijo bessie al encargado del coche cuando éste me acomodaba en el interior .
-¡sí , sí ! -contestó él . la portezuela se cerró , una voz exclamó : « ¡ listos ! » , y el carruaje empezó a rodar .
recuerdo muy poco de aquel viaje . el día me pareció de una duración sobrenatural y tuve la impresión de haber rodado cientos de millas por la carretera .
atravesamos varias poblaciones y en una de ellas , muy grande , el coche se detuvo y se desengancharon los caballos . los viajeros se apearon para comer .
el encargado me llevó al interior de una posada con el mismo objeto , pero como yo no tenía apetito , se fue , dejándome en una inmensa sala de cuyo techo pendía un enorme candelabro y en lo alto de una de cuyas paredes había una especie de galería donde se apilaban varios instrumentos de música .
permanecí allí largo rato , sintiendo un angustioso temor de que viniese alguien y me secuestrara . yo creía firmemente en la existencia de los secuestradores de niños , ya que tales personajes figuraban con gran frecuencia en los cuentos de bessie .
al fin vinieron a buscarme , mi protector me colocó en mi asiento , subió al suyo , tocó la trompa y el coche comenzó a rodar sobre la calle empedrada de l ...
-¿no viene aquí una niña llamada jane eyre ? -preguntó .
-sí -repuse . me sacaron , bajaron mi equipaje , y el coche volvió inmediatamente a ponerse en marcha .
mientras intentaba descifrar lo que representaba un cuadro colgado en el muro , la puerta se abrió y entró una persona llevando una luz y seguida de cerca por otra .
la primera era una señora alta , de negro cabello , negros ojos y blanca y despejada frente . su aspecto era grave , su figura erguida . iba medio envuelta en un chal .
-es muy pequeña para dormir sola -dijo al verme , mientras ponía la luz sobre una mesa . me miró atentamente durante unos minutos y agregó :
-valdrá más que se acueste pronto , parece muy fatigada .
y seguramente tendrás apetito .
¿ es la primera vez que te separas de tus padres , niña ?
la señora que había hablado representaba unos veintinueve años . la que ahora me conducía , y a la que la otra llamara miller , parecía más joven . la primera me impresionó por su aspecto y su voz .
esta otra era más ordinaria , más rubicunda , muy apresurada en su modo de andar y en sus actos , como quien tiene entre sus manos múltiples cosas . me pareció desde luego lo que más tarde averigüé que era : una profesora auxiliar .
miss miller me señaló asiento en un banco próximo a la puerta y luego , situándose en el centro de la habitación , gritó :
-¡instructoras : recojan los libros !
cuatro muchachas de elevada estatura se pusieron en pie y recorrieron las mesas recogiendo los libros.-miss miller dio otra voz de mando :
-¡instructoras : traigan las bandejas de la comida !
cada muchacha cogía de la bandeja una de aquellas porciones y , si quería beber , lo hacía en el vaso de todas .
terminada la colación , miss miller leyó las oraciones y las escolares subieron las escaleras formadas de dos en dos .
aquella noche dormí con miss miller , quien me ayudó a desnudarme . luego lancé una mirada a la larga fila de lechos , en cada uno de los cuales había dos muchachas . diez minutos más tarde , la única luz del dormitorio se apagaba y yo me dormí .
la noche pasó deprisa . yo estaba tan cansada , que no soñé nada . sólo una vez creí oír bramar el viento con furia y escuchar la caída del agua de una catarata . me desperté : era miss miller , que dormía a mi lado .
cuando volví a abrir los ojos , sentí tocar una ronca campana . aún no era de día y el dormitorio estaba iluminado por una o dos lamparillas .
volvió a sonar la campana y las alumnas se alinearon y bajaron las escaleras por parejas . entramos en el frío cuarto de estudio . miss miller leyó las plegarias de la mañana y ordenó luego :
-fórmense por clases .
a continuación siguió un alboroto de varios minutos , durante los cuales miss miller no cesaba de repetir : « ¡ orden ! ¡ silencio ! »
sonó otra campana e inmediatamente , tres mujeres entraron y se instalaron cada una en uno de los tres asientos vacíos .
me llamaron a aquella clase y me colocaron detrás de todas . se repitió la plegaria diaria y se leyeron varios capítulos de la biblia , en lo que se invirtió más de una hora .
cuando acabó aquel ejercicio , era día claro .
estaba desmayada , ya que el día anterior apenas había probado bocado .
el refectorio era una sala grande , baja de techo y sombría . en dos largas mesas humeaban recipientes llenos de algo que , con gran disgusto mío , estaba lejos de despedir un olor atractivo .
-¡es indignante ! ¡ otra vez el potaje quemado !
se rezó una larga plegaria , se cantó un himno , luego una criada trajo té para las profesoras y comenzó el desayuno .
terminó el almuerzo sin que ninguna hubiese almorzado y , después de rezar la oración de gracias correspondiente a la comida que no se había comido , evacuamos el comedor .
-¡qué porquería !
toda la conversación giró en torno al desayuno , el cual mereció unánimes censuras .
¡ era el único consuelo que tenían las pobres muchachas !
en el salón no había ahora otra maestra que miss miller , y un grupo de chicas de las mayores la rodeó hablándola con seriedad .
el nombre de mr . brocklehurst sonó en algunos labios , y miss miller movió la cabeza reprobatoriamente , pero no hizo grandes esfuerzos para contener la general protesta . sin duda la compartía .
un reloj dio las nueve . miss miller se separó del grupo que la rodeaba y , situándose en medio de la sala , exclamó :
-¡silencio ! ¡ siéntense !
la disciplina se impuso . en cinco minutos el alboroto se convirtió en orden y un relativo silencio sucedió a la anterior confusión , casi babeliana .
las maestras superiores recuperaron sus puestos . parecía esperarse algo .
una veintena de alumnas eran muchachas muy mayores o , mejor dicho , mujeres ya formadas , y aquel extraño atuendo oscuro daba un aspecto ingrato incluso a las más bonitas de entre ellas .
se había parado en el otro extremo del salón , junto al fuego ( había una chimenea en cada extremo de la sala ) y contemplaba , grave y silenciosa , las dos filas de muchachas .
miss miller se aproximó a ella , le dirigió una pregunta y , después de recibir la contestación , volvió a su sitio y ordenó :
-instructora de la primera clase : saque las esferas .
si añadimos a este retrato unas facciones finas y un cutis pálido y suave , tendremos , en pocas y claras palabras , una idea del aspecto exterior de miss temple , ya que se llamaba maría temple , como supe después al ver escrito su nombre en un libro de oraciones que me entregaron para ir a la iglesia .
la inspectora del colegio de lowood ( pues aquel era el cargo que ocupaba ) se sentó ante dos esferas que trajeron y colocaron sobre una mesa , y comenzó a dar la primera clase , una lección de geografía . entretanto , las otras maestras llamaron a las alumnas de los grados inferiores , y durante una hora se estudió historia , gramática , etcétera . luego siguieron escritura y aritmética y , finalmente , miss temple enseñó música a varias de las alumnas de más edad .
la duración de las lecciones se marcaba por el reloj . cuando dieron las doce , la inspectora se levantó :
-tengo que hablar dos palabras a las alumnas -dijo .
el tumulto consecutivo al fin de las lecciones iba ya a comenzar , pero al sonar la voz de la inspectora , se calmó .
he ordenado que se sirva a todas un bocadillo de pan y queso .
esto se hace bajo mi responsabilidad -aclaró la inspectora . y en seguida salió de la sala .
el queso y el pan fueron distribuidos inmediatamente , con gran satisfacción de las pupilas .
luego se dio la orden de « ¡ al jardín ! » cada una se puso un sombrero de paja ordinaria con cintas de algodón , y una capita gris . a mí me equiparon con idénticas prendas y , siguiendo la corriente general , salí al aire libre .
el jardín era grande . estaba rodeado de tapias tan altas que impedían toda mirada del exterior . una galería cubierta corría a lo largo de uno de los muros . entre dos anchos caminos había un espacio dividido en pequeñas parcelas , cada una de las cuales estaba destinada a una alumna , a fin de que cultivase flores en ella .
las chicas más animosas y robustas se entregaban , sin embargo , a ejercicios activos , pero las menos vigorosas se refugiaron en la galería para guarecerse y calentarse . la densa niebla penetró tras ellas . yo oía de vez en cuando el sonido de una tos cavernosa .
« institución lowood . parcialmente reconstruida por naomi brocklehurst , de brocklehurst hall , sito en este condado . »
-«ilumínanos , señor , para que podamos conocerte y glorificar a tu padre , que está en los cielos . »
( san mateo , versículo 16 . )
estaba intentando descubrir esta relación , cuando oí otra vez la tos de antes y , volviéndome , vi que la que tosía era una niña sentada cerca de mí sobre un asiento de piedra .
al ir a pasar una hoja , me miró casualmente y , entonces , la interpelé :
-¿es interesante ese libro ? y ya había formado en mi interior la decisión de pedirle que me lo prestase alguna vez .
-a mí me gusta -repuso , después de contemplarme durante algunos instantes .
-¿de qué trata ? -continué .
-puedes verlo -contestó , ofreciéndome el tomo .
un breve examen me convenció de que el texto era menos interesante que el título , al menos desde el punto de vista de mis gustos personales , porque allí no se veía nada de hadas , ni de gnomos , ni otras cosas similares y atrayentes .
-¿qué quiere decir esa piedra de encima de la puerta ?
¿ qué es la institución lowood ?
-esta casa en que has venido a vivir .
-¿y por qué se llama institución ?
¿ es diferente a otras escuelas ?
-es una institución semibenéfica . tú y yo , y todas las que estamos aquí , somos niñas pobres . supongo que tú eres huérfana . -sí . -¿de padre o de madre ?
-¿es que no pagamos nada ? ¿ nos mantienen de balde ?
-no . nuestros parientes pagan quince libras al año .
-entonces , ¿ cómo se llama una institución semibenéfica ?
-¿y quiénes se suscriben ?
-señoras y caballeros generosos de los contornos y de londres .
-¿quién era naomi brocklehurst ?
-la señora que reconstruyó la parte nueva de la casa . es su hijo quién manda ahora en todo esto .
-¿por qué ?
-porque es el tesorero y director del establecimiento .
-¿de modo que la casa no pertenece a esa señora alta que lleva un reloj y que mandó que nos diesen pan y queso ?
-¿miss temple ? ¡ no !
sería mejor , pero no ... ella tiene que responder ante mr . brocklehurst de todo lo que hace .
es él quien compra la comida y la ropa para nosotras .
-¿vive aquí ?
-no . a dos millas de distancia , en un palacio muy grande .
-¿es bueno ese señor ?
-dicen que hace muchas caridades . es sacerdote .
-¿y la señora alta es miss temple ?
-sí .
-¿y las otras profesoras ?
-¿son buenas las maestras ?
-sí , bastante buenas .
-¿te gusta la del pelo negro y la señora ... esa francesa ? ¡ no puedo pronunciar su nombre !
-miss scartched es un poco violenta . debes procurar no molestarla . madame pierrot no es mala persona .
-pero miss temple es mejor que todas , ¿ no ?
-miss temple es muy buena y muy inteligente . por eso manda en las demás .
-¿llevas mucho tiempo aquí ?
-dos años .
-¿eres huérfana ?
-no tengo madre .
-¿eres feliz aquí ?
el aroma que ahora llegaba del refectorio no era mucho más apetitoso que el del desayuno .
aquel rancho se componía de patatas insípidas y de trozos de carne pasada , cocido todo a la vez .
a cada alumna se le sirvió una ración relativamente abundante . yo comí lo que me fue posible , y me consternó pensar en que la comida de todos los días pudiera ser siempre igual .
inmediatamente después de comer volvimos al salón de estudios y las lecciones se reanudaron y prosiguieron hasta las cinco de la tarde .
el único incidente digno de mención consistió en que la muchacha con quien yo charlaba en la galería fue castigada por miss scartched , mientras daba clase de historia , a salir al centro del salón y permanecer allí en pie .
tiene la mirada fija en el suelo , pero estoy segura de que no lo ve .
poco después de las cinco hicimos otra comida , consistente en una taza de café y media rebanada de pan moreno . comí el pan y bebí el café con deleite , pero hubiera tomado mucho más de ambas cosas . seguía hambrienta . luego tuvimos otra media hora de recreo .
así transcurrió el primer día de mi estancia en lowood .
vi
durante la hora y media consagrada a oraciones y a lecturas de la biblia me creí a punto de morir de frío .
el desayuno llegó al fin . hoy no estaba quemado , pero en cambio era muy poco .
yo hubiera comido doble cantidad .
como no estaba acostumbrada a aprender de memoria las lecciones , al principio me parecieron difíciles y largas y pasar frecuentemente de unos temas a otros me aturdía , así que me sentí aliviada cuando , a las tres , miss smith me entregó una franja de muselina de dos varas de largo , aguja , dedal , etc. , y me envió a un rincón de la sala con instrucciones sobre lo que debía ejecutar .
casi todas las demás muchachas cosían también , pero había algunas agrupadas alrededor de miss scartched y se podían , pues , oír sus explicaciones sobre la lección , así como sus reprensiones , de las que se deducía qué muchachas eran objeto de su animadversión . comprobé que lo era más que ninguna la niña con quien yo trabara conversación en la galería .
después de haber leído dos veces la lección , se cerraron los libros y todas las muchachas fueron interrogadas .
yo esperaba alguna frase encomiástica por parte de la profesora , pero en vez de ello , lo que oí fue esta inesperada increpación :
-¡oh , qué sucia eres ! ¡ no te has limpiado las uñas esta mañana !
burns no contestó . yo estaba asombrada de su silencio .
« ¿ cómo no responderá -pensaba yo- que esta mañana no ha sido posible lavarse por estar el agua helada ? »
ni una lágrima se desprendió de los ojos de burns , ni un rasgo de sus facciones se alteró . yo había suspendido la costura y contemplaba la escena con un profundo sentimiento de impotente angustia .
-¡qué niña tan empedernida ! -exclamó la profesora- . no hay modo de corregirla . quita eso de ahí .
burns obedeció y se llevó el instrumento de castigo . la miré cuando salía del cuarto donde se guardaban los libros . en aquel momento introducía su pañuelo en el bolsillo y en sus mejillas se veían huellas de lágrimas .
-¿es el mismo ? -le pregunté .
-sí -dijo- . precisamente lo estoy terminando .
y , con gran satisfacción mía , lo terminó cinco minutos después .
« ahora podré hablarla » , pensé . me senté en el suelo , a su lado .
-¿cómo te llamas , además de burns ?
-helen .
-¿eres de aquí ?
-no . soy de un pueblo del norte , cerca de la frontera con escocia .
-¿piensas volver a él ?
-supongo que sí , pero nunca se sabe lo que puede ocurrir .
-tendrías ganas de irte de lowood , ¿ verdad ? -no .
¿ por qué ?
-pero esa profesora , miss scartched , es muy cruel contigo .
-¿cruel ? no. es severa y no me perdona ninguna falta .
-seguramente no harías nada de eso , pero si lo hicieras , el señor brocklehurst te expulsaría del colegio y ello sería muy humillante para tu familia .
la oía con asombro . no podía estar de acuerdo con aquella opinión . me pareció que helen burns consideraba las cosas a una luz invisible para mis ojos .
-tú no cometes faltas .
a mí me parece que eres una niña buena .
todo eso le crispa los nervios a la profesora , que es muy ordenada , muy metódica y muy especial .
-y muy cruel -añadí . helen no debía estar de acuerdo conmigo . guardó silencio .
-¿miss temple es tan severa contigo como miss scartched ?
al oír mencionar el nombre de la inspectora , una dulce sonrisa se pintó en el semblante de helen .
-¡qué raro ! -dije- . ¡ con lo fácil que es atender !
-para ti , sí . te he observado hoy en clase y he visto la atención que ponías cuando miss miller explicaba la lección y te preguntaba . pero a mí no me pasa eso .
-pero esta tarde has contestado bien a todo .
-por casualidad . me interesaba el asunto de la lección que nos han leído .
ya ves : yo admiro mucho a carlos i. ¡ pobre rey , cómo lo asesinaron ! los que lo hicieron no tenían derecho a derramar su sangre .
¡ y se atrevieron a hacerlo !
helen hablaba en aquellos momentos como para sí , olvidando que yo no podía comprenderla , ya que ignoraba , o poco menos , todo lo que se refería a aquel asunto .
insistí en el tema primitivo . -¿también te olvidas de la lección cuando te enseña miss temple ?
-casi nunca , porque miss temple tiene un modo muy particular de expresarse , dice cosas más interesantes que mis pensamientos y como lo que enseña y su conversación me gustan mucho , no puedo por menos de atenderla .
-¿así que eres buena con miss temple ?
-sí lo hay . eres buena con los que son buenos contigo . también a mí me parece ser buena así .
-ya cambiarás de opinión cuando seas mayor . ahora eres demasiado pequeña para comprenderlo .
-no , helen ; yo creo que no debo tratar bien a los que se empeñan en tratarme mal y me parece que debo defenderme de los que me castigan sin razón . eso es tan natural como querer a las que me demuestran cariño o aceptar los castigos que merezco .
-los paganos y los salvajes profesan esa doctrina , pero las personas civilizadas y cristianas , no.
-¿cómo que no ? no te comprendo .
-la violencia no es el mejor medio de vencer el odio , y la venganza no remedia las ofensas .
-¿entonces qué hay que hacer ?
-lee el nuevo testamento y aprende lo que cristo nos enseñó y cómo procedía , y procura imitarle .
-¿qué enseñaba cristo ?
-que hay que amar a nuestros enemigos , bendecir a los que nos maldicen y desear el bien de los que nos odian .
-entonces yo debo amar a mi tía y bendecir a su hijo john y eso me es imposible .
helen me preguntó entonces que a qué me refería y me apresuré a explicárselo todo , contándoselo a mi manera , sin reservas ni paliativos , sino tal como lo recordaba y lo sentía .
helen me escuchó con paciencia hasta el final . yo esperaba que me diese su opinión , pero no comentó nada .
¡ cómo sientes lo mal que te han tratado !
¿ no crees que serías más dichosa si procurases perdonar la severidad de tu tía ?
-helen burns : si no pones en orden ahora mismo las labores y las cosas de tu cajón , iré a decírselo a miss scartched .
helen , arrancada a sus sueños , suspiró y se fue , sin dilación , a cumplir las órdenes de la instructora .
vii
el sentimiento de depresión moral que todo ello me causaba era mucho peor que las torturas físicas que me producía , y no , en verdad , porque éstas fueran pocas .
la comida que nos daban era insuficiente a todas luces para nuestro apetito de niñas en pleno crecimiento . las raciones parecían a propósito para un desganado convaleciente .
durante el invierno , los días más terribles de todos eran los domingos .
teníamos que recorrer dos millas hasta la iglesia de broéklebridge , en la que oficiaba nuestro director .
llegábamos heladas , entrábamos en el templo más helado aún y permanecíamos , paralizadas de frío , mientras duraban los oficios religiosos .
las otras pobres profesoras tenían bastante con animarse a sí mismas y no les quedaban energías para pensar en animar al prójimo .
¡ qué agradable , al regresar , hubiera sido sentarse al lado del fuego !
pero esto a las pequeñas les estaba vedado : cada una de las chimeneas era inmediatamente rodeada por una doble hilera de muchachas mayores y las pequeñas habían de limitarse a intentar caldear sus ateridas manos metiéndolas bajo los delantales .
yo lograba , generalmente , reservarme la mitad de ello ; el resto , invariablemente , tenía que repartirlo con las mayores .
su ausencia fue un alivio para mí . sobra decir que tenía motivos para temer su llegada . pero ésta , al fin , se produjo .
-se seguirán sus órdenes , señor -dijo miss temple .
-la lavandera me ha informado -siguió él- de que algunas de las niñas se mudan de camisa dos veces a la semana . las reglas limitan las mudas a una semanal .
-lo explicaré , señor .
agnes y catherine johnstone fueron invitadas a tomar el té con algunos amigos en lowton el jueves pasado y , por tratarse de eso , les permití ponerse camisas limpias .
-bien ; por una vez puede pasar , pero procure que el caso no se repita a menudo .
hay otra cosa que me ha sorprendido . al hacer cuentas con el ama de llaves , he visto que se había servido una ración extraordinaria de pan y queso durante la quincena pasada . ¿ cómo es eso ?
he mirado las disposiciones sobre extraordinarios y no he visto que se mencione para nada una ración suplementaria de tal clase .
¿ quién ha introducido semejante innovación ? ¿ y con qué derecho ?
-escúcheme un instante , señorita :
usted sabe que mi plan educativo respecto a estas niñas consiste en no acostumbrarlas a hábitos de blandura y lujo , sino al contrario , en hacerlas sufridas y pacientes .
sin duda , señorita , cuando daba usted a las muchachas el queso y el pan en lugar del potaje quemado , atendía al bienestar de sus viles cuerpos , pero ¿ no piensa usted que contribuía a la perdición de sus almas ? mr .
brocklehurst calló , como abrumado por la emoción que le producían sus palabras .
de pronto , sus ojos se abrieron desmesuradamente . dijérase que iban a salirse de sus órbitas . volviéndose a la inspectora , dijo , con acento menos sereno que el acostumbrado :
-¿qué es eso , miss temple ? ¿ quién es aquella muchacha del pelo rizado ? ¡ sí : todo rizado ! , aquella del pelo rojo .
y su mano se extendió , señalando al objeto de sus iras .
-es julia severn , señor -repuso , con calma , miss temple . -¿con que julia severn ?
vuelvo a repetir que deseo que los peinados sean lisos y sencillos . ¡ nada de pelo abundante !
después de examinar durante cinco minutos las nucas de las alumnas , mr . brocklehurst pronunció su sentencia :
-es preciso cortar el pelo a todas éstas .
miss temple pareció a punto de protestar .
debían de haber venido en coche con su reverendo esposo y padre y , al parecer , habían procedido a examinar los cuartos de arriba , mientras él se dedicaba a verificar las cuentas del ama de llaves y la lavandera .
para ello procuré sentarme en la última fila de la clase y , fingiendo estar absorta en mis cuentas , coloqué la pizarra de modo que ocultase mi rostro . pero no había contado con lo imprevisto : la traidora pizarra se me deslizó , no sé cómo , de entre las manos y cayó al suelo con ominoso ruido . todas las miradas se concentraron en mí . mientras me inclinaba para recoger los dos fragmentos en que se había convertido la pizarra , reuní todas mis fuerzas y me preparé para lo peor .
manden venir aquí a esa niña -agregó , tras un silencio que me pareció interminable .
-no tengas miedo , jane . has roto la pizarra por casualidad . no te castigarán .
pero aquellas palabras no me tranquilizaron .
« dentro de un minuto , todas me tendrán por una despreciable hipócrita » , pensaba yo . y un impulso de ira contra mrs . reed , mr . brocklehurst y demás enemigos míos se levantaba en mi corazón . yo no era helen burns .
mr . brocklehurst se volvió a su familia . -¿veis -dijo- : ven ustedes , miss temple , profesoras y alumnas , esta niña ?
era evidente que sí , porque yo sentía fijas en mí todas las miradas .
¿ quién pensaría que el enemigo tiene en ella un servidor celoso ?
sin embargo , siento decirlo , es así .
ustedes , señoras profesoras , vigílenla , pesen bien sus palabras , observen lo que hace , castiguen su cuerpo para salvar su alma , si tal salvación es posible . porque -la lengua se me estremece al declararlo- esta muchacha , tan pequeña , es peor que uno de esos niños nacidos en tierras paganas que oran a brahma y se arrodillan ante los ídolos , porque es ... ¡ una embustera !
tras esta sublime conclusión , mr . brocklehurst se abrochó el botón más alto de su abrigo , murmuró no sé qué a las mujeres de su familia , que se levantaron ; habló a miss temple , y todas las personas mayores salieron de la habitación .
mi juez se volvió en la puerta y decretó :
-déjenla sentada en ese asiento media hora más y no la permitan hablar en todo lo que queda de día .
así , yo , que había asegurado que no soportaría la afrenta de permanecer en pie en el centro del salón , hube de estar expuesta a la general irrisión en un pedestal de ignominia .
no hay palabras para definir mis sentimientos : me faltaba el aliento y se me oprimía el corazón . y entonces una muchacha se acercó a mí y me miró .
fue como si una víctima inocente recibiese en la hora suprema el aliento de un mártir heroico .
dominé mis nervios , alcé la cabeza y adopté en mi asiento una firme actitud .
¡ oh , que sonrisa !
viii
yo me retiré a un rincón oscuro de la sala y me senté en el suelo .
abandonada a mí misma , mis lágrimas fluían a torrentes . yo había procurado portarme bien en lowood . conseguí amigas , gané el afecto y el aprecio de todos .
se sentó junto a mí en el suelo , rodeó con sus brazos sus rodillas y permaneció en aquella actitud , silenciosa como una estatua india .
yo fui la primera en hablar .
-helen , ¿ por qué te acercas a una niña a quien todo el mundo considera una embustera ?
-¿todo el mundo , jane ?
aquí no hay más que ochenta personas y en el mundo hay muchos cientos de millones .
-sí , ¿ pero qué me importan esos millones ? me importan las ochenta personas que conozco , y ésas se burlan de mí .
-te equivocas , jane . seguramente ni una de las de la escuela se burla de ti ni te desprecia , y estoy segura de que muchas te compadecen .
-¿cómo van a compadecerme después de lo que ha dicho mr . brocklehurst ?
además , jane ... y se interrumpió . '
-¿qué helen ? -pregunté , poniendo mi mano entre las suyas . ella me acarició los dedos , como para calentármelos , y prosiguió :
así que , ¿ a qué preocuparte tanto de la vida , si pasa tan pronto y luego nos espera la gloria ?
ya llevábamos largo rato de aquel modo cuando sentimos entrar a otra persona . el viento había barrido las nubes del cielo y a la luz de la luna que entraba por la ventana reconocimos en la recién llegada a miss temple .
seguimos a la inspectora a través de los laberínticos pasillos del edificio , ascendimos una escalera y llegamos a su cuarto . un buen fuego ardía en él .
miss temple mandó sentarse a helen en una butaca baja , junto a la chimenea ; ella se sentó en otra y me hizo ir a su lado .
-¿qué ? -dijo , mirándome a la cara- . ¿ se te ha pasado ya el disgusto ?
-yo creo que no se me pasará nunca .
-¿por qué ?
-porque me han acusado injustamente y porque creo que usted y todas van a despreciarme desde ahora .
-nosotras te consideraremos siempre como te merezcas , pequeña .
sigue siendo una niña buena y te querré lo mismo .
-¿soy buena , señorita ?
-sí lo eres -repuso , abrazándome- . y ahora dime : ¿ quién es esa que mr . brocklehurst llama tu bienhechora ? -mrs .
reed , la viuda de mi tío . mi tío murió y me dejó a cargo de ella .
-¿así que no te recogió ella de por sí ? -no .
-bueno , jane , ya sabes , y si no lo sabes yo te lo digo , que cuando se acusa a un criminal se le deja defenderse .
puesto que te han acusado injustamente , defiéndete lo mejor que puedas . dime , pues , toda la verdad , pero sin añadir ni exagerar nada .
al terminar mi relato , miss temple me miró durante unos minutos en silencio , y luego dijo :
-conozco algo a mr . lloyd : le escribiré y , si lo que él me diga está de acuerdo con lo que me has contado , se hará saber públicamente que tienes razón .
-¿cómo te encuentras helen ? ¿ has tosido mucho hoy ?
-no mucho , señorita .
-¿te sigue doliendo el pecho ?
-me duele algo menos .
miss temple se levantó , cogió la mano de helen y le tomó el pulso . volvió a su asiento y la oí suspirar apagadamente .
durante algunos minutos permaneció pensativa . al fin dijo , tocando la campanilla :
-vaya , hoy sois mis invitadas y debo trataros como a tales .
agregó , dirigiéndose ya a la criada :
trajeron el servicio . ¡ qué bonitos me parecieron el juego de china , la tetera , el conjunto del servicio colocado en una mesita junto al fuego !
-bárbara -dijo- , ¿ no puede traer más pan y manteca ? es poco para tres ...
bárbara se fue y volvió en seguida .
-señorita , mrs . harden dice que es la cantidad de costumbre .
mrs . harden era el ama de llaves , una mujer cuyo corazón , como el de mr . brocklehurst , estaba compuesto por una aleación , a partes iguales , de hierro y pedernal .
-¡vaya , qué se le va a hacer , bárbara ! -contestó miss temple .
a nosotras todo aquello nos sabía a néctar y ambrosía . pero quizá lo más agradable de todo , incluso más que aquellos delicados bocados con que se satisfacían nuestros hambrientos estómagos , era la sonrisa con que nuestra anfitriona nos ofrecía sus obsequios .
su alma estaba en sus labios , y su lenguaje fluía cual un manantial cuyo origen yo no podía comprender .
hablaban de cosas que yo no había oído nunca , de naciones y tiempos pasados , de lejanas regiones , de secretos de la naturaleza descubiertos o adivinados , de libros . ¡ cuánto habían leído las dos !
¡ cuántos conocimientos poseían !
-dios os bendiga , niñas mías .
a helen la tuvo abrazada un poco más que a mí , se separó de ella con mayor disgusto y sus ojos la siguieron hasta la puerta . la oí suspirar otra vez con tristeza y la vi enjugarse una lágrima .
-es cierto que mis cosas están en un desorden espantoso -me dijo helen en voz baja.- iba a arreglarlas , pero me olvidé .
a la mañana siguiente , miss scartched escribió en gruesos caracteres sobre un trozo de cartón la palabra « descuidada » y colgó el cartón , a guisa de castigo , en la frente despejada , inteligente y serena de mi amiga .
el espectáculo de su triste sumisión me angustiaba el alma . la semana siguiente a estos sucesos , miss temple recibió la contestación de mr . lloyd . este corroboraba cuanto yo había afirmado .
aprendí las conjugaciones del verbo ser el mismo día en que dibujé mi primera casita ( cuyos muros , desde luego , emulaban , por lo derecho , los de la torre inclinada de pisa ) .
ya dijo salomón : « más vale comer hierbas en compañía de quienes os aman , que buena carne de buey con quien os odia . »
yo no hubiera cambiado lowood , con todas sus privaciones , por gateshead , con todas sus magnificencias .
ix
a abril sucedió mayo : un mayo luminoso , sereno . los días eran de sol y de cielo azul y soplaban suaves brisas del sur y el oeste . la vegetación crecía lujuriante .
el profundo bosque en que lowood estaba situado era , con sus aguas estancadas y su humedad , un foco de infecciones , cuando empezó la primavera , el tifus penetró en los dormitorios y en los cuartos de estudio donde nos apiñábamos ; y , en mayo , el colegio estaba convertido en un hospital .
las clases se suspendieron , la disciplina se relajó .
las pocas que no enfermamos gozábamos de libertad casi ilimitada . los médicos habían prescrito ejercicio al aire libre para conservar la salud , y aun sin tal prescripción hubiéramos estado en libertad por falta de personal suficiente para vigilarnos .
muchas , casi todas , sólo salieron del colegio para ir a morir a sus casas ; otras fallecieron en lowood y fueron enterradas rápidamente y sin aparato .
además , éramos menos a comer , ya que las enfermas tomaban muy poco alimento , y nuestros platos estaban siempre más llenos que antes . cuando no había tiempo de preparar una comida en regla , lo que ocurría a menudo por entonces , se nos daba un trozo de pastel frío o un pedazo de pan y queso , y nos íbamos a comerlo al bosque a nuestras anchas .
como conocía la vida mejor que yo , me contaba muchas cosas que me encantaban . mi curiosidad , a su lado , quedaba bien satisfecha . me perdonaba fácilmente mis defectos y no trataba de imponer su criterio sobre mis opiniones .
¿ qué se había hecho de helen burns ?
¿ por qué yo no compartía con ella mis días de dulce libertad ?
¿ y cómo podía ser de otro modo si helen no dejaba jamás de manifestarme una amistad leal y serena , jamás interrumpida por disgustos ni malos humores ?
al regresar , ya había salido la luna . a la puerta del jardín estaba una jaca , que reconocimos como la del médico . mary ann sugirió que alguna debía hallarse muy mal cuando llamaban a mr . bates tan tarde . ella penetró en la casa .
yo me quedé unos minutos plantando en mi parcela del jardín unas raíces que había recogido en el bosque y que temía que se secasen si las dejaba para la mañana siguiente . terminada mi tarea , permanecí allí un breve rato aún .
el mundo es hermoso . ¡ qué terrible debe de ser que le arrebaten a uno de él para ir a parar dios sabe dónde ! »
mi cerebro hizo entonces su primer esfuerzo para comprender cuanto en él se había imbuido respecto al cielo y al infierno . por primera vez me sentí conturbada y horrorizada . y por primera vez también , mirando en torno mío , me sentí rodeada por un abismo impenetrable . sólo existía un punto firme : el mundo en que me apoyaba , y todo en torno , eran nubes imprecisas y profundidades vacías . me estremecí ante el pensamiento de verme alguna vez precipitada en aquel caos .
mientras meditaba estas ideas , oí abrirse la puerta . mr . bates salía y una celadora iba con él .
-¿cómo está helen burns ?
-muy mal -me contestó .
-¿es ella a quien mr . bates ha visitado ?
-sí .
-¿y qué dice ?
-que no estará aquí mucho tiempo .
de haber oído tal frase el día anterior , yo hubiera deducido que mi amiga iba a ser trasladada a northumberland , a su propia casa . no habría sospechado que aquello significaba que helen iba a morir .
me sentí horrorizada y disgustada y a la vez experimenté la imperiosa necesidad de verla . pregunté , pues , en qué cuarto se hallaba .
-en la habitación de miss temple -contestó la celadora .
-¿puedo ir a verla ?
la mujer cerró la puerta y me dirigí al salón de estudio . ya era el momento . el reloj daba las nueve y miss miller comenzaba a llamar a las discípulas para ir al dormitorio .
pasé junto a la puerta cautelosamente , para que la celadora que pasaba la noche en el dormitorio no me sintiese . temía que me descubrieran y me hiciesen volver atrás .
la sirvienta a quien yo hablara en el jardín dormía , acomodada en una butaca . una bujía a medio consumir ardía sobre la mesa .
ella se movió y separó las cortinas . su rostro aparecía pálido y consumido , pero tranquilo como siempre . me pareció tan poco cambiada , que mi temor se disipó instantáneamente .
-¿es posible que seas tú , jane ? -me dijo con su amable voz de costumbre .
« no -pensé- : no es posible que vaya a morir . no moriría con esa serenidad ni hablaría como habla . están equivocados » .
-¿cómo has venido , jane ? son más de las once : las he oído dar hace algunos minutos .
-he venido a verte , helen . me han dicho que estabas mala y no he podido dormirme sin hablarte primero .
-has llegado a tiempo de decirme adiós . probablemente será el último .
-¿es que te vas , helen ? ¿ te llevan a tu casa ?
-sí , a mi casa ; a mi última casa , a la definitiva .
-no , no , helen - murmuré , acongojada .
y , mientras trataba de reprimir mis lágrimas , un golpe de tos acometió a mi amiga . no obstante , no despertó a la celadora . cuando hubo pasado el acceso , me cuchicheó :
-jane , tienes los pies desnudos . tápatelos con mi colcha .
lo hice así : ella me abrazó y permanecimos un rato juntas , muy apretadas .
ella dijo , luego , siempre en voz baja : -soy feliz , jane .
tengo padre , pero últimamente ha vuelto a casarse y no me echará gran cosa de menos .
muriendo joven , me evito muchos sufrimientos . yo no tengo cualidades ni dotes para abrirme camino en el mundo y estaría siempre , si viviese , cometiendo errores .
-pero ¿ qué va a ser de ti , helen ?
¿ acaso sabes adónde vas a ir a parar ?
-sí , lo sé , porque tengo fe .
dios es mi padre y mi amigo : le amo y creo que él me ama a mí .
-¿volveré a verte , helen , después ... , después de mi muerte ?
-sí , vendrás a la misma mansión de dicha y el mismo padre de todos te recibirá , jane .
hubiera querido preguntarle dónde estaba aquella mansión y si existía , pero callé .
ella me dijo , con dulce tono :
-¡qué a gusto me siento ! el último golpe de tos me fatigó un poco y creo que ahora podría dormirme . pero no es necesario que te vayas , jane . me encuentro muy bien a tu lado .
-estaré contigo , helen . no me iré de aquí .
-¿estás calientita ?
-sí .
-entonces , que descanses , jane .
me besó , la besé , y ambas nos dormimos en seguida .
no me reprendieron por salir de mi habitación . todos estaban demasiado ocupados para pensar en minucias . no se me dio explicación , ni contestación alguna a mis muchas preguntas . pero un día o dos más tarde me enteré de que , al volver miss temple á su alcoba , me encontró tendida en la camita , con la cabeza sobre el hombro de helen y mis brazos rodeando su cuello .
yo estaba dormida y helen estaba ... muerta ..
x
la escuela , muy mejorada , se convirtió entonces en una verdadera institución de utilidad pública .
durante aquellos ocho años mi vida fue monótona , pero no infeliz , porque nunca estuve ociosa .
miss temple , a través de todos los cambios , había conservado su cargo de inspectora . a ella debía yo casi todos mis conocimientos . su trato y amistad eran mi mayor solaz : era para mí una madre , una maestra y una compañera .
al irse me pareció que se iban también todos los sentimientos , todas las ideas que me hicieran considerar , en cierto modo , a lowood como mi propia casa .
todo el tiempo estuve paseando por mi cuarto .
necesitaba cambios , alicientes nuevos y , en conclusión , reconociendo lo difícil que era conseguir la libertad anhelada , rogué a dios que , al menos , si había de continuar en servidumbre , me concediese una servidumbre distinta .
¡ con qué afán deseaba yo que el sueño impusiese silencio a mi compañera ! se me figuraba que , si podía retrotraerme a mis meditaciones de poco antes , junto a la ventana , quizá lograra que se me ocurriese alguna sugerencia capaz de facilitar la consecución de mis deseos .
al fin , miss gryce comenzó a roncar . era una robusta galesa llena de salud . hasta entonces , sus ruidos nasales me habían molestado considerablemente . pero aquella noche fue un alivio para mí oírla roncar , porque ello me libraba de inoportunidades . y mis pensamientos de antes recuperaron instantáneamente su actividad .
mas una nueva servidumbre es cosa hacedera .
sí , sí puedo . nadie tiene derecho a mandar en mi voluntad . lo que pienso es realizable : no hace falta más sino que mi imaginación descubra los medios de conseguirlo .
me senté en el lecho , quizá para estimular mi imaginación . la noche era fría . me eché un chal sobre los hombros y concentré mis pensamientos en el modo de resolver el problema que me preocupaba .
« ¿ qué quiero ?
un empleo nuevo , en un sitio nuevo , entre caras nuevas y en condiciones nuevas . quiero esto , porque no puedo aspirar a cosa mejor .
¿ qué hacen los que desean obtener un empleo diferente al que tienen ?
supongo que apelarán a sus amigos , pero yo no tengo amigos .
ahora bien , hay muchos que no tienen amigos y se valen por sí mismos . ¿ cómo lo hacen ? » yo no podía decirlo , ni tenía quien me lo aclarara .
traté de poner en orden mi cerebro para encontrar la respuesta justa y pronta .
trabajé mentalmente durante una hora , con intensidad . mis sienes y mi pulso latían apresurados . pero mis esfuerzos eran inútiles : me debatía en un caos mental .
excitada y febril por aquella estéril tarea , di un paseo por la alcoba para calmarme . a través de la cortina de la ventana vi brillar algunas estrellas .
¿ cómo hacerlo ?
la respuesta fue también inmediata :
« señorita joven , acostumbrada a enseñar ( no me faltaba razón : ¿ acaso no había ejercido de maestra durante dos años ? ) , desea colocación en casa particular para educar niños menores de catorce años ( yo pensaba que , teniendo yo dieciocho , no me respetarían mis pupilos si contaban mi edad aproximada ) .
conoce todo lo esencial para dar una buena instrucción , así como francés , dibujo y música ( en aquellos tiempos , lector , éste ahora reducido cuadro de conocimientos , era muy pasadero ) .
dirigirse a j. e. , lista de correos , lowton , condado de ... »
todo el día permaneció aquel importante documento en mi gaveta . después del té , pedí permiso a la nueva inspectora para ir a lowton a hacer algunos recadillos míos y de algunas de mis discípulas . otorgado el permiso , me puse en marcha .
había una caminata de dos millas y la tarde caía ya , pero los días eran largos aún . visité una o dos tiendas , deposité mi carta y regresé en medio de una lluvia torrencial , con las ropas caladas , pero con el corazón alegre .
la semana siguiente me pareció muy larga . llegó , no obstante , a su término , como todas las cosas de este mundo , y de nuevo , al caer de una agradable tarde de otoño , me encontré recorriendo a pie el camino de lowton .
-¿hay cartas a nombre de j. e. ? -pregunté .
-¿no hay más que una ? -interrogué .
-nada más -repuso . la guardé en el bolsillo y me apresuré a regresar . la disciplina del establecimiento exigía que yo estuviese de vuelta antes de las ocho y eran ya casi las siete y media .
examiné detenidamente el papel : la escritura era un poco anticuada e insegura , como de mano de anciana .
y me parecía que una señora anciana era un buen elemento en un asunto como el que tenía entre manos .
en aquel momento se extinguió la luz . al día siguiente di nuevos pasos en mi asunto .
mi tía respondió que yo podía hacer lo que quisiera , ya que ella había renunciado , desde mucho tiempo atrás , a intervenir en mis asuntos .
una vez que se me entregó dicho certificado -en lo que se tardó un mes- envié copia de él a mrs . fairfax , quien contestó diciendo que estaba satisfecha y que en un plazo de quince días podía ir a tomar posesión de mi puesto de institutriz .
todo quedó empaquetado y preparado . media hora después fue llamado el recadero que debía llevar mi equipaje a lowton . yo saldría a la mañana siguiente , muy temprano , para tomar allí la diligencia .
aquella noche iba a cerrarse una época de mi vida y una nueva iba a abrirse a la mañana siguiente . ¿ quién podía dormir en el intervalo ?
una criada me abordó en el pasillo por el que yo paseaba inquieta como un alma en pena . -señorita -me dijo- : una persona desea hablar con usted . no pregunté quién era .
-¡es ella ! ¡ estoy segura ! -dijo la persona que me cortaba el paso , cogiéndome la mano .
miré y vi a una mujer joven aún , con aspecto de sirvienta bien vestida . tenía el cabello y los ojos negros y su talante era muy agradable .
-¿es posible que no me recuerde usted , miss jane ? -dijo con voz y sonrisa que reconocí en seguida .
la besé y abracé .
-¡bessie , bessie , bessie ! -fue cuanto acerté a decir . ella lloraba y reía a la vez . luego las dos pasamos al salón .
junto al fuego había un niño de unos tres años con un trajecito a rayas .
-mi hijo -dijo bessie .
-¿con que te has casado , bessie ?
-sí , hace unos cinco años . con robert leaven , el cochero . además de bobby , tengo una niña y la he bautizado con el nombre de jane .
-¿no vives en gateshead ?
-vivo en la portería . el portero antiguo se fue .
-¿cómo están todos allí ?
-no está usted muy alta ni muy guapa , miss jane -dijo bessie- .
-¿es muy guapa ?
-mucho .
pues que huyeron juntos . pero les encontraron a tiempo y los detuvieron . fue miss eliza quien les encontró . creo que está envidiosa de su hermana . ahora las dos se llevan como perro y gato : están riñendo siempre .
-¿y john reed ?
-¿qué aspecto tiene ?
-es muy alto y algunos dicen que guapo . ¡ pero con aquellos labios tan gruesos !
-¿y mi tía ?
-de aspecto bien , pero yo creo que la procesión anda por dentro . la conducta del señorito la disgusta mucho . ¡ no sabe usted el dinero que gasta ese chico !
-¿vienes de parte de mi tía , bessie ?
-me parece que te defraudo , bessie -dije , notando que , en efecto , sus miradas no indicaban una admiración profunda , aunque sí afecto sincero .
-no crea : está usted bastante bien y tiene aspecto de verdadera señorita . vale usted más de lo que esperaba : usted , de niña , no era guapa .
la sincera contestación de bessie me hizo sonreír . comprendía que era exacta , pero confieso que no me halagaba en exceso : a los dieciocho años se desea agradar y la convicción de que no se tiene un aspecto muy atractivo dista mucho de ser lisonjera .
-en cambio , debe usted de ser muy inteligente -agregó bessie por vía de consuelo- . ¿ sabe usted mucho ? ¿ toca el piano ?
-un poco . en el salón había uno . bessie lo abrió y me pidió que le regalase con una audición .
toqué uno o dos valses , y ella se mostró encantada .
-¡las señoritas no tocan tan bien ! -dijo con entusiasmo- . ¡ ya sabía yo que usted las superaría ! ¿ sabe usted dibujar ?
-ese cuadro de encima de la chimenea es uno de los que he pintado .
-sí , bessie : lo leo y lo hablo .
-¿y bordar ?
-sí .
ahora querría hacerle otra pregunta ¿ no ha oído hablar nunca de sus parientes por parte de padre ?
-nunca en mi vida .
aparentaba ser todo un caballero . creo que era hermano de su padre , señorita .
-¿a qué país se iba , bessie ?
-¿madeira ? -sugerí .
-madeira : eso es .
-¿y se fue , dices ?
-sí : sólo estuvo unos minutos en la casa . la señora lo recibió con mucha altivez y cuando se marchó dijo que era « un vil mercader » .
mi robert cree que debe ser exportador de vinos .
durante más de una hora , bessie y yo hablamos de los viejos tiempos . luego tuvo que dejarme . a la mañana siguiente la vi durante un momento en lowton , mientras esperaba la diligencia . nos separamos , al fin , en la puerta de la posada de brocklehurst .
xi
no imagines , lector , que mi aspecto tranquilo refleja la serenidad de mi ánimo .
interrogué a un mozo de la posada si alguien había preguntado por miss eyre y la contestación fue negativa . no tuve más remedio que pedir una habitación , en la que me ha encontrado el lector en espera de los que debían ir a buscarme , mientras toda clase de dudas y temores poblaban mis pensamientos .
toqué la campanilla .
-¿está cerca de aquí un sitio llamado thornfield ? - pregunté al camarero que acudió a la llamada . -¿thornfield ? ...
no lo conozco , señorita . voy a averiguarlo en el bar .
desapareció , pero reapareció en seguida .
-¿se apellida usted eyre , señorita ?
-sí .
-abajo la espera una persona .
-sí .
-unas seis millas -repuso .
-¿tardaremos mucho en llegar ?
-cosa de hora y media .
« a juzgar por el aspecto del criado y del coche -pensaba yo- , mrs . fairfax es una mujer de pocas pretensiones . tanto mejor : la única vez que he vivido con personas encopetadas fui muy desgraciada .
en lowood , sí lo fueron ; pero en cambio , mi tía respondía con repulsas agrias a mis buenas intenciones . esperemos que mrs .
la atravesamos y subimos despacio una pendiente . el coche se detuvo ante la puerta de una casa de la que salía luz por entre los cortinajes de una ventana arqueada . las demás estaban oscuras . una criada abrió la puerta . me apeé y la seguí .
estaba haciendo calceta y un enorme gato dormía a sus pies . no faltaba detalle alguno para dar la impresión de un hogar tranquilo y confortable .
-¿cómo está usted , querida ? vendrá aburrida , sin duda , ¡ john conduce tan despacio ! acérquese al fuego ; debe usted de sentirse helada .
-hablo con mrs . fairfax , ¿ verdad ?
-sí . siéntese .
me instaló en su propia butaca y comenzó a quitarme el chal y el sombrero . le rogué , agradecida , que no se molestara .
sacó del bolsillo un gran manojo de llaves y las entregó a la criada .
-acérquese más al fuego , querida - me dijo- .
¿ ha traído usted su equipaje ?
-sí , señora .
-voy a ver si lo han llevado a su cuarto -declaró . y salió de la estancia .
« me trata como a una visitante » , pensé .
-¿qué dice , querida ? soy un poco sorda -repuso , aproximando el oído a mi boca .
repetí la pregunta con más claridad .
-¿miss fairfax ?
querrá decir miss varens .
así se apellida su futura discípula .
-¡ah ! ¿ no es hija suya ?
-no . no tengo familia .
por algún tiempo se está bien , porque thornfield , aunque algo descuidada estos años últimos , es una hermosa residencia antigua . pero ya sabe usted que , en invierno , se siente una muy sola , aun viviendo en el mejor de los sitios , si no tiene quien la acompañe .
claro que tengo a leah , que es una buena chica , y a john y a su mujer , que son excelentes personas ; pero al fin y al cabo son criados y no se puede hablar con ellos de igual a igual . es preciso guardar las distancias para no perder autoridad ante ellos .
mi corazón se confortaba oyendo la agradable conversación de la digna señora . acerqué mi butaca a la suya y expresé mi deseo de que mi compañía le resultara lo atractiva que ella esperaba .
le agradecí sus atenciones y , como , en efecto , me sentía cansada , la seguí a mi habitación .
cogió la bujía y me guió .
antes fue a cerciorarse de que la puerta del vestíbulo estaba bien cerrada . recogió la llave y comenzó a subir al piso principal .
el aspecto externo de las cosas influye mucho en las personas jóvenes . tuve la impresión de que empezaba para mí una nueva época de mi vida , en la cual las satisfacciones iban a ser tantas como antes las pesadumbres .
tenía que ser sencilla en mi atuendo , porque no poseía nada que no fuese sencillísimo , pero me gustaba no dar una impresión de descuido o desaliño y deseaba parecer tan bien como mi falta de belleza me lo permitía .
con frecuencia lamentaba no ser más hermosa : me hubiera gustado tener las mejillas rosadas , la nariz recta y la boca pequeña y roja . hubiese querido también ser alta , majestuosa y bien conformada , y me parecía una desdicha verme tan baja , tan pálida y de facciones tan irregulares y tan pronunciadas .
abrí la ventana de mi cuarto , me cercioré de que dejaba todos mis efectos en orden sobre el tocador y salí .
atravesé la larga y solemne galería , descendí los inseguros peldaños de roble y llegué al vestíbulo . me detuve un momento a contemplar las pinturas de los muros , una de las cuales representaba un torvo caballero con coraza , y otra una señora con el cabello empolvado y un collar de perlas . del techo pendía una lámpara de bronce . había también un enorme reloj cuya caja era de roble curiosamente trabajado con aplicaciones de negro ébano .
todo me parecía grandioso e imponente , pero quizá se debiera a que yo estaba poco acostumbrada a la magnificencia .
la puerta vidriera del vestíbulo estaba abierta . me detuve en el umbral . hacía una hermosa mañana de otoño .
en una de las colinas se divisaban , medio ocultos entre los árboles , los tejados de una aldea . la iglesia estaba próxima a thornfield y su vieja torre se erguía sobre un collado .
-¿ya vestida ? -dijo- . ¡ muy madrugadora es usted !
me acerqué a la anciana , quien me recibió con un beso y un apretón de manos .
-¿le gusta thornfield ? -me preguntó . yo contesté que mucho .
-sí -dijo- : es un sitio muy hermoso .
rochester ? -interrogué .
-el propietario de thornfield -dijo ella con naturalidad- , ¿ sabía que el amo se llama rochester ?
yo lo ignoraba y jamás había oído hablar de aquel caballero , pero la anciana parecía dar por descontado que mr . rochester debía ser universalmente conocido , y que su existencia debía ser adivinada en cualquier caso por inspiración divina .
-creí -dije- que thornfield era propiedad de usted .
-¿mía ? ¡ bendito sea dios ! ¡ mía ! yo no soy más que la administradora , el ama de llaves .
-¿y la niña ? -pregunté .
la niña vino con su bonne , como llama a la niñera .
el enigma quedaba explicado . la afable ancianita no era una gran señora , sino una subalterna , como yo .
no por ello me sentí menos atraída hacia la anciana ; al contrario .
la igualdad entre las dos era real y no dependía de mera condescendencia de su parte y , por tanto , yo me sentía más a gusto , menos sujeta .
mientras pensaba en esto , una niña , seguida de su niñera , apareció corriendo en la explanada .
-buenos días , miss adèle -dijo mrs . fairfax- .
venga a ver a la señora que se va a encargar de su educación para que pueda usted llegar a ser una mujer de provecho .
ella se acercó . -c'est la gouvernante ? -preguntó a su niñera , refiriéndose a mí . la niñera repuso : -mais oui , certainement .
-¿son extranjeras ? -pregunté extrañada de oírlas hablar en francés .
-la niñera sí , y adèle ha nacido en el continente y creo que ha vivido siempre en él hasta hace seis meses .
sophie es mi niñera : vino conmigo por el mar en un barco muy grande que echaba mucho humo , mucho , y yo me puse mala , y sophie y mr . rochester . mr .
rochester se tumbó en un sofá en un sitio que se llamaba el salón , y sophie y yo en dos camas pequeñas en otro lugar . yo creía que iba a caerme de la mía : estaba en una pared , como un estante .
y luego , señorita ... ¿ cómo se llama usted ?
-eyre , jane eyre .
-¿cómo ? no sé decirlo .
se llama un hotel . estuvimos allí una semana y sophie y yo íbamos a pasear todos los días a un sitio verde lleno de árboles que se llama el parque . allí había muchos niños y un estanque con pájaros y yo les echaba migas .
-¿la entiende usted cuando habla tan deprisa ? - me preguntó la anciana .
yo la comprendía muy bien , porque estaba acostumbrada a la no menos veloz manera de hablar de madame pierrot .
-adèle -interrogué- : ¿ con quién vivías cuando estabas en esa ciudad bonita de que me has hablado ?
-vivía con mamá , pero mamá se fue al cielo . mamá me enseñaba a cantar y a bailar y a decir versos .
¿ quiere usted oírme cantar ?
el desayuno había concluido y yo le permití que me diera una muestra de sus habilidades .
el tema me pareció muy poco apropiado para un cantar infantil . por mucho que reconociese que la gracia consistía precisamente en que fueran labios infantiles los que profirieran tales amargas quejas de amor , no por ello dejaba de parecerme una cosa de muy mal gusto .
acabado el cantar , saltó de mis rodillas y dijo : -ahora voy a recitar versos . y , adoptando una actitud adecuada , comenzó : -la ligue des rats , fábula de la fontaine ...
y declamó la fábula con un énfasis , un cuidado y una voz y unos ademanes tales , que demostraban a las claras lo mucho que le habían hecho ensayar aquella recitación .
-¿te enseñó tu mamá esos versos ? -pregunté . -sí .
¿ quiere ver cómo bailo ?
-no ; ahora , no. después de que tu mamá se fuera al cielo , como tú dices , ¿ con quién fuiste a vivir ?
-con madame frédéric y su marido . se encargaron de mí , pero no eran parientes míos .
me parece que deben de ser pobres , porque su casa no es tan bonita como la de mamá .
pero estuve poco tiempo con ellos .
mr . rochester me preguntó si me gustaría ir a vivir con él a inglaterra y dije que sí , porque yo conocía a mr . rochester antes que a madame frédéric , y me regalaba vestidos y juguetes , y era muy bueno conmigo . pero no ha cumplido lo que me decía , porque me ha traído aquí y se ha ido , y a lo mejor no volveré a verle jamás .
adèle y yo pasamos a la biblioteca , la cual , por orden expresa de mr . rochester , debía servir de cuarto de estudio .
casi todos los libros estaban guardados bajo llave en estanterías protegidas por cristales , pero había sido dejado fuera un volumen que contenía las nociones elementales de primera enseñanza , y varios volúmenes de literatura amena : poesía , biografía , novelas , viajes ...
supuse que mr . rochester , al sacar aquellos libros , pensó que bastarían para llenar las necesidades de lectura de la institutriz y , en efecto , por el momento me satisficieron bastante . comparados con el escaso surtido de lecturas a que estaba acostumbrada en lowood , tales libros me parecieron un abundante arsenal de instrucción y entretenimiento .
la anciana estaba quitando el polvo de algunos magníficos jarrones que había sobre el aparador .
yo no había visto nunca nada tan majestuoso . no pude por menos de exclamar : -¡qué habitación tan hermosa ! -sí .
es el comedor . he venido a abrir la ventana para que se ventile un poco , porque los cuartos cerrados toman un olor muy desagradable . aquel salón huele como una cueva .
señalaba un arco situado frente a la ventana y cubierto por un gran cortinón , descorrido en aquel momento .
-qué ordenados tiene usted estos cuartos . mrs . fairfax ! -dije- .
¡ ni una mota de polvo ! a no ser por el olor a cerrado , se diría que están habitados continuamente .
-¿entonces mr . rochester es un hombre escrupuloso , de esos que se fijan en todo ?
-no , no es así , precisamente . pero es un hombre de gustos y costumbres muy refinados y quiere que todo responda a ese modo de ser suyo .
-¿le aprecia usted ? ¿ le aprecia la gente en general ?
-sí ; su familia , aquí , ha sido siempre muy estimada .
casi todas las tierras de la vecindad , hasta donde alcanza la vista , pertenecen a los rochester desde tiempo inmemorial .
¿ le estima usted , aparte de eso , por sus cualidades personales ?
-claro que le estimo , como es mi obligación . los colonos dicen , por su parte , que es un señor justo y generoso . pero le conocen poco , porque no ha vivido apenas entre ellos .
-me refería más bien a su carácter .
¿ no tiene algún rasgo peculiar ?
-¿en qué consisten sus rarezas ?
esto fue cuanto me contó la anciana respecto a nuestro patrón .
a sus ojos , el señor rochester no era más que mr . rochester : esto es , un caballero y un propietario . a juicio de ella , sobraba toda otra averiguación . se encontraba evidentemente sorprendida de mis preguntas .
semejantes objetos fuera de uso daban al tercer piso de thornfield el aspecto de una casa de antaño o de un almacén de reliquias .
-¿duermen en estos cuartos los criados ? -pregunté .
-no . en éstos de aquí no duerme nadie . la servidumbre habita en otros , al extremo del pasillo . seguro que si en thornfield hall hubiera un fantasma , su guarida estaría por estos rincones .
-eso creo yo . ¿ no tienen ustedes fantasma ?
-nadie ha oído hablar de él -repuso la anciana , sonriendo .
-¿tampoco hay leyendas que se refieran a cosas de ese estilo ?
-creo que no. se dice que , en sus tiempos , los rochester eran una raza de gentes más bien violentas que pacíficas ... quizá sea en virtud de tal razón por lo que duermen tranquilos en sus tumbas .
-hartos de turbulencia , reposan tranquilos , ¿ no ? -comenté- .
¿ y adónde me lleva usted ahora ? -añadí , viendo que se preparaba a salir .
-arriba de todo . ¿ no quiere ver el panorama que se domina desde lo alto ?
subimos a los desvanes por una estrecha gradería , y luego , siguiendo una escalera de mano y una claraboya , alcanzamos el tejado del edificio .
pude ver claramente el interior de los nidos de las aves entre las almenas .
cuando retornamos y pasamos la claraboya , me encontré en tinieblas .
oí a mrs . fairfax descender las escaleras . le pregunté : -¿ha oído usted esa risa ? ¿ qué es ?
-alguna de las criadas -repuso- . quizá grace poole .
-pero , ¿ la ha oído usted bien ? -volví a preguntar .
-sí , muy bien . es grace . la oigo a menudo . una de estas habitaciones es la suya .
leah está con ella a veces y cuando se hallan juntas suelen armar un alboroto que ...
la risa se repitió , otra vez apagada , y terminó en un curioso murmullo .
-¡grace ! -exclamó mrs . fairfax .
sin embargo , pronto me convencí de que todo sentimiento que no fuese el del asombro estaba de más .
se abrió la puerta más próxima y salió de ella una criada : una mujer de treinta a cuarenta años , de figura maciza , de rojos cabellos , de cara chata . imposible imaginar una aparición menos fantasmal y menos novelesca .
-no haga tanto ruido , grace -dijo la anciana- . recuerde mis órdenes .
grace se fue sin decir palabra .
-esta mujer ayuda a leah en su trabajo -dijo la viuda- . en ciertos aspectos deja algo que desear , pero hace bastante bien las faenas domésticas .
y , dígame , ¿ qué le parece su nueva discípula ?
la conversación , así derivada hacia adèle , continuó hasta que alcanzamos las agradables y luminosas regiones inferiores .
adèle , que se nos reunió en el vestíbulo , exclamó :
-la comida está en la mesa , señoras . -y añadió : tengo mucho apetito ...
la comida , en efecto , se hallaba ya a punto en el gabinete de mrs .
fairfax . xii
mrs . fairfax era , como aparentaba , una mujer de plácido carácter y amable natural , de bastante educación y mediana inteligencia .
yo sentía solícito interés por la instrucción y el bienestar de adéle y experimentaba sincero agradecimiento hacia la amabilidad de mrs . fairfax ; todo ello de modo reposado y tranquilo . en ocasiones , mientras adèle jugaba con su niñera y mrs . fairfax estaba ocupada en la despensa , yo salía a dar un paseo sola .
es inútil aconsejar calma a los humanos cuando experimentan esa inquietud que yo experimentaba . si necesitan acción y no la encuentran , ellos mismos la inventarán . hay millones de seres condenados a una suerte menos agradable que la mía de aquella época , y esos millones viven en silenciosa protesta contra su destino .
nadie sabe cuántas rebeliones , aparte de las políticas , fermentan en los ánimos de las gentes .
en aquellos paseos por el tercer piso , era frecuente oír las carcajadas de grace poole , que tan mal efecto me hicieran el primer día . a las carcajadas se unían con frecuencia extraños murmullos , todavía más raros que su risa .
había días en que grace permanecía silenciosa del todo , pero otros hacía aún más ruido del corriente .
intenté algunas veces entablar conversación con ella , pero grace parecía persona de pocas palabras . solía contestarme con monosílabos que cortaban todo propósito de seguir la charla .
pasaron octubre , noviembre y diciembre .
el suelo estaba endurecido , el aire en calma y el camino solitario . anduve primero de prisa para entrar en - calor , y luego comencé a caminar más lentamente , para gozar mejor el placer del paseo .
de allí a thornfield había una milla de distancia por un sendero cuyos bordes engalanaban en verano rosas silvestres , avellanas y zarzamoras en otoño y escaramujos y acerolas en invierno ; pero cuyo mayor encanto , de todos modos , consistía en su silencio y su soledad .
el animal había resbalado en el hielo que cubría el camino y hombre y caballo se habían desplomado en tierra .
el perro acudió corriendo y , viendo a su amo en el suelo y oyendo relinchar al caballo , comenzó a ladrar con tal fuerza , que todos los ámbitos del horizonte resonaron con sus ladridos .
giró alrededor del grupo de los dos caídos y luego se dirigió hacia mí , como única ayuda que veía a mano . era todo lo que él podía hacer .
yo , atendiendo su tácita invitación , me dirigí hacia el viajero , que en aquel momento luchaba por desembarazarse del estribo .
se movía con tanto vigor , que supuse que no se había lesionado mucho , pero no obstante , le pregunté :
-¿se ha hecho daño ?
me pareció que juraba de nuevo , aunque no puedo asegurarlo . de todos modos , es indudable que profería para sí algunas palabras que le impedían contestarme .
-¿puedo ayudarle en algo ? -continué . -quitándose de en medio - contestó .
lo hice así y él comenzó a tratar de incorporarse , primero sobre sus rodillas y luego sobre sus pies .
fue una tarea larga y trabajosa , acompañada de tales ladridos del can , que me hicieron apartarme a unas varas más de distancia , aunque no me fui hasta asistir al desenlace del suceso .
todo concluyó bien , el caballo se incorporó y un enérgico : « ¡ calla , piloto ! » hizo enmudecer al perro .
el viajero entonces se palpó pies y piernas , como para cerciorarse de si se habían roto algo o no , y alguna novedad debió de encontrar , porque se acercó a la valla junto a la que yo estuviera sentada y se sentó , a su vez . pensando que podría serle útil , me aproximé :
-si se ha lastimado y necesita ayuda , puedo ir a buscar a alguien a hay o a thornfield hall .
-gracias . yo mismo iré . no hay nada roto : es una simple dislocación . y se puso en pie de nuevo , pero no pudo reprimir un involuntario « ¡ ay ! » .
a la última claridad del día y a la primera de la luna , pude examinar a aquel hombre .
yo había visto raras veces jóvenes guapos , y nunca había hablado a ninguno .
me miró . -creo que lo que debía usted hacer – repuso es estar ya en su casa , si la tiene . ¿ de dónde viene usted ? -de allá arriba .
-sí , señor .
-¿de quién es esa casa ?
-de mr . rochester .
-¿no le ha visto usted nunca ?
-no .
-¿ni sabe dónde está ? usted no es , desde luego , una criada ... -dijo .
-no .
-soy la institutriz .
-¡la institutriz ! ¡ el diablo me lleve si no me había olvidado de ... ! ¡ la institutriz ! volvió a examinarme con la mirada .
luego comenzó a andar , dando evidentes muestras de que sentía fuertes dolores .
¿ no lleva usted paraguas ? me serviría como bastón .
-no .
-bien : coja las bridas del caballo y hágale acercarse . no tenga miedo .
de haber estado sola , no me hubiera , en efecto , atrevido , pero no obstante le obedecí .
el viajero me miraba atentamente y al fin rompió a reír .
-veo -murmuró- que , puesto que la montaña no viene al profeta , es el profeta quien debe ir a la montaña . no tengo más remedio que rogarla que se aproxime .
me acerqué .
-perdóneme -continuó- si me veo obligado a utilizar sus servicios .
lo busqué y lo encontré .
-gracias . ahora vaya a hay a depositar su carta y vuelva lo antes que pueda .
cogí mi manguito y me puse en marcha .
por trivial que aquel hecho pareciese , daba alguna actividad a mi pasiva existencia , era un cuadro más introducido en el museo de mi memoria , y un cuadro diferente a los habituales , porque su protagonista era varón , fuerte y moreno .
no me era muy grato entrar allí de nuevo .
me dirigí al cuarto de mrs . fairfax . el fuego estaba encendido , pero no la luz . mrs . fairfax no estaba .
en su lugar vi , tendido en la alfombra y mirando con gravedad la llama , un perro negro y blanco como el gytrash del camino .
acudió leah .
-¿por qué está aquí este perro ?
-ha venido con el amo .
-¿con quién ?
-con el amo , con mr . rochester . ha llegado hace poco .
-¡ah ! ¿ y mrs . fairfax está con él ?
-sí , y también la señorita adèle , john ha ido a buscar al médico . el señor se ha caído del caballo y se ha dislocado un tobillo .
-¿cayó en el camino de hay ?
-sí ; resbaló en el hielo . -ya . tráigame luz .
leah , haga el favor .
lea trajo una bujía y tras lea llegó mrs . fairfax , quien me dio las mismas noticias , añadiendo que el doctor carter se había presentado ya y estaba con mr . rochester . luego dio ordenes para preparar el té . yo me fui a mi habitación a quitarme el abrigo .
xiii
por prescripción del médico , mr . rochester se acostó temprano aquella noche y se levantó tarde a la mañana siguiente .
adèle y yo evacuamos la biblioteca , que había de servir de sala de recepción de los visitantes .
había un buen fuego encendido en un cuarto del primer piso y yo llevé allí los libros y lo arreglé para servir de estancia de estudio .
-y eso debe significar -decía- que contiene un regalo para mí y acaso para usted , señorita . mr .
rochester ha hablado de usted ; me ha preguntado el nombre de mi institutriz y me dijo que si no era una mujer pálida y delgada .
me ha dicho que sí ... comí con mi discípula , como de costumbre , en el gabinete del ama de llaves . pasamos la tarde , fría y desapacible , en el cuarto de estudios .
al ponerse el sol , permití a adèle dejar los libros y bajar , ya que , por el relativo silencio que reinaba , cabía conjeturar que mr . rochester estaba libre ya . una vez sola , me acerqué a la ventana .
corrí la cortina y me acerqué al fuego .
-a mr . rochester le agradaría que usted y su discípula bajasen a tomar el té con él en el comedor . ha estado tan atareado todo el día , que no ha podido ocuparse de usted hasta ahora .
-¿a qué hora toma el té ? -pregunté .
tome una luz .
-¿es necesario que me cambie de ropa ?
-sí , vale más . yo siempre me visto por las noches cuando está el señor .
poco acostumbrada como estaba a tratar con gentes desconocidas , la invitación de mr . rochester era más un disgusto que otra cosa para mí .
en la mesa ardían dos velas de cera y otras dos en la chimenea . piloto estaba tendido junto a la lumbre y adèle arrodillada a su lado .
reconocí a mi viajero , con sus espesas cejas y su cabeza cuadrada , que parecía más cuadrada aún por la forma en que llevaba cortado su negro cabello .
-aquí está la señorita eyre , señor -dijo el ama de llaves con su habitual placidez .
él se inclinó , pero no separó los ojos del grupo que formaban el perro y la niña .
me sentí a mis anchas .
por el contrario , semejante recepción me dejaba en libertad de proceder como quisiera . además , aquella rudeza me resultaba interesante .
rochester permanecía tan mudo e inmóvil como una estatua . mrs .
-quiero el té , señora -dijo él por toda respuesta .
la anciana tocó la campanilla y , en cuanto trajeron el servicio , procedió a distribuir rápidamente tazas y cucharas .
adèle se sentó a la mesa , pero rochester no abandonó su lugar .
-¿quiere usted alcanzar la taza al señor ? -me preguntó mrs . fairfax- . adela quizá la dejase caer .
hice lo que me pedía . cuando él cogió la taza , adèle , juzgando sin duda oportuno el momento para intervenir en mi favor , exclamó :
-¿verdad , señor , que hay un regalo para miss eyre en esa cajita ?
-¿qué dices ? -gruñó él- . ¿ esperaba usted algún regalo , miss eyre ?
¿ le gustan los regalos ? y me contempló con sus ojos duros y penetrantes .
-no sé , señor . tengo poca costumbre de recibirlos . la opinión general es que son cosas agradables .
-yo no hablo de la opinión general . digo si le gustan a usted .
-veo que es usted menos sencilla que adèle . ella , en cuanto me ve , me pide un regalo a gritos , mientras que usted , en cambio , filosofa sobre el asunto .
-déjese de modestias . he examinado a adèle y he comprendido que se ha preocupado usted mucho de ella , porque la niña no tiene gran talento y , sin embargo , en poco tiempo ha progresado mucho .
-ya me ha dado usted mi regalo , señor . para una maestra nada hay más halagador que oír elogiar los progresos de su discípula .
-¡hum ! -murmuró rochester . y bebió su té en silencio .
-¿vive usted en mi casa hace tres meses ?
-sí , señor . -¿de dónde vino usted ?
-del colegio de lowood , en el condado de ... -¡ah , sí !
una institución benéfica .
¿ cuánto tiempo ha pasado usted allí ?
-ocho años .
cuando la encontré anoche en el camino me pareció uno de esos seres fantásticos que figuran en los cuentos y temí que me hubiera embrujado el caballo . aún no estoy seguro de lo contrario ...
¿ tiene usted padres ?
-no . -¿ni se acuerda de ellos ? -no .
-ya me lo figuraba . ¿ y a quién esperaba usted sentada en el borde del camino ? ¿ a su gente ?
-¿cómo ?
-quiero decir si esperaba a los enanos del bosque .
moví la cabeza . -los enanos del bosque -dije hablando con tanta seriedad aparente como él- abandonaron inglaterra hace más de cien años .
y ni siquiera en el camino de hay ni en los campos próximos he podido encontrar rastros de ninguno .
nunca volverán a danzar en las noches de verano ni bajo la fría luna de invierno ... mrs . fairfax , arqueando las cejas , mostró el asombro que le producía tan extravagante conversación .
-bueno -repuso mr . rochester- . supongo que al menos tendrá usted tíos o tías .
-nunca los he visto . -¿ni en su casa ? -no tengo casa .
-¿y sus hermanos ? -no tengo hermanos .
-¿quién la recomendó aquí ?
-me anuncié y mrs . fairfax contestó a mi anuncio .
miss eyre ha sido una gran compañera para mí y una bondadosa y útil profesora para adèle . -no haga el artículo -replicó mr .
-¡oh , señor ! -dijo mrs .
fairfax . -esta dislocación se la debo a ella .
la viuda pareció turbada .
-¿no ha vivido usted nunca en una ciudad , señorita ?
-no , señor .
-¿ha tratado mucha gente ? -con nadie más que con las condiscípulas y profesores de lowood y ahora con los habitantes de thornfield .
-¿ha leído usted mucho ? -los libros que he encontrado a mi alcance , que no han sido demasiados . -veo que ha vivido usted como una monja , no cabe duda ...
-sí , señor .
-y supongo que ustedes sentirían hacia su director la estimación de las religiosas de un convento hacia su capellán , ¿ no ?
-no .
-¿cómo que no ?
¡ una novicia que no estima a su sacerdote ! eso es casi una impiedad ...
-yo no estimo a mr . brocklehurst , ni soy la única que tiene tal opinión .
-¡qué modo tan equivocado de entender la economía ! -intervino mrs . fairfax .
-¿es ése todo el motivo de disgusto que tiene usted con él ? -preguntó mr . rochester .
-¿qué edad tenía usted cuando ingresó en lowood ? -diez años . -entonces , ahora cuenta dieciocho , ¿ verdad ?
asentí .
-la aritmética es útil a veces ; sin ella , yo no habría podido ahora adivinar su edad .
y ¿ qué aprendió usted en lowood ? ¿ sabe usted tocar ?
-un poco .
-ya ; ésa es la respuesta de rigor .
vaya usted a la biblioteca ... bien : quiero decir que haga el favor de ir a la biblioteca . dispense mi modo de hablar . estoy acostumbrado a decir que se haga esto o lo otro y a ser obedecido , y no voy a violentar mis costumbres por usted . vaya , pues , a la biblioteca , alúmbrese con una vela y toque una pieza al piano .
obedecí sus indicaciones .
-¡basta ! -gritó al cabo de algunos minutos- . toca usted un poco , ya lo veo ... como otras muchas chicas de los colegios , y hasta mejor que alguna , pero no bien . cerré el piano y volví .
mr . rochester continuó : -adèle me ha enseñado esta mañana unos dibujos de usted , según ella dice . pero supongo que estarán hechos con la ayuda de algún profesor .
-no -me apresuré a decir .
-veo que tiene usted cierto orgullo . bueno : tráigame su álbum de dibujos y enséñemelos , pero sólo en el caso de que sean auténticamente suyos . a mí no logrará usted engañarme . soy perito en la materia .
-entonces no diré nada , para que usted juzgue por sí mismo .
fui a buscar el álbum y lo llevé .
adèle y mrs . fairfax se aproximaron para ver mis dibujos y pinturas .
-lléveselos a otra mesa , mrs . fairfax — dijo- , y véanlos usted y adèle . y usted -agregó dirigiéndose a mí- , siéntese y conteste a mis preguntas .
ya veo que estos trabajos son de una misma mano . esa mano , ¿ es la suya ?
-sí .
-los dibujé en mis dos últimas vacaciones de lowood . ¡ cómo no tenía nada que hacer !
-¿de dónde los ha copiado usted ? -los he sacado de mi cabeza .
-¿de esa cabeza que veo sobre sus hombros ?
-sí , señor .
-¿y queda algo parecido dentro de ella ?
-creo que sí , y hasta pudiera ser que quedase algo mejor . el se abstrajo de nuevo en la contemplación de los trabajos .
-¿se sentía usted feliz cuando los hacía ? -dijo al fin .
-eso no es mucho decir .
sus placeres , según usted misma afirma , no han sido muy abundantes . pero se me figura que se extasiaba usted mientras daba a sus pinturas estos extraños matices que emplea .
¿ trabajaba en ello muchas horas al día ?
-¿y está usted satisfecha del resultado de sus esfuerzos
-no . me atormenta mucho la diferencia que existe entre lo que sueño hacer y lo que hago . siempre imagino hacer cosas que me resultan imposibles .
-no del todo . usted ha creado una sombra de lo que soñaba .
por ejemplo : ¿ dónde puede usted , si no , haber visto patmos ? ... porque esto es patmos ...
acuéstela , señorita .
mrs . fairfax recogió su labor , yo mi álbum , nos despedimos de mr . rochester , que nos correspondió fríamente , y nos retiramos .
-no me había usted hablado de que mr . rochester fuera tan especial -dije a mrs . fairfax después de que hubimos acostado a la niña .
-¿y lo es ?
-sí . es muy brusco y muy voluble .
-sin duda parece algo raro , pero yo estoy acostumbrada a su carácter y nunca pienso en eso . puesto que tiene un temperamento especial , es preciso seguirle la corriente . -¿por qué ?
-¿acerca de qué ? -de disgustos familiares , o cosa parecida . -¿tiene familia ?
-ahora no , pero antes sí . hace pocos años que murió su hermano mayor .
-¿su hermano mayor ?
-sí . el actual mr . rochester no ha sido siempre dueño de esta propiedad . sólo hace nueve años que lo es .
-yo creo que nueve años es tiempo suficiente para consolarse de la pérdida de un hermano .
el padre amaba mucho el dinero y deseaba que las propiedades de la familia estuviesen reunidas en una sola mano .
-¿por qué ?
-porque tiene recuerdos sombríos para él .
me hubiese agradado pedir algunas explicaciones , pero mrs . fairfax no quería o no podía darme detalles más explícitos sobre la naturaleza de las preocupaciones de mr . rochester .
acaso fuesen un misterio para ella misma y no supiese sino lo que le permitían imaginar sus conjeturas . en cualquier caso , como era evidente que deseaba cambiar de conversación , hice por mi parte lo mismo .
xiv
durante los días siguientes vi pocas veces a mr . rochester . por las mañanas estaba muy ocupado en sus asuntos y por la tarde le visitaban personas de millcote o de las cercanías , las cuales , en ocasiones , comían con él .
a poco de haberse ido sus invitados , tocó la campanilla y ordenó que bajásemos adèle y yo .
en cuanto entró en el comedor , vio una cajita de cartón sobre la mesa y se alborozó , como si conociera por instinto de lo que se trataba .
-¡mi caja , mi caja ! -exclamó , precipitándose hacia ella .
-sí : tu caja ... llévatela a un rincón y ábrela . ¡ se ve que eres una auténtica parisiense ! -dijo la grave y sarcástica voz de mr . rochester , surgiendo de las profundidades de una inmensa butaca en que se hallaba hundido , al lado del fuego- .
adèle se había retirado a un sofá con su tesoro y se afanaba en soltar la cuerda que lo sujetaba .
habiendo eliminado tal obstáculo y hallado ciertos objetos envueltos en papel transparente , se limitó a exclamar :
-¡oh , qué bonito ! y permaneció absorta en una extática contemplación .
-¿y miss eyre ? -preguntó el amo , semiincorporándose en su sillón y mirando hacia la puerta , donde yo me hallaba- .
-buenas noches , señora . he prohibido a adèle que me hable a propósito de los regalos .
adèle en efecto , apenas vio al ama de llaves , la condujo al sofá en seguida y colmó su falda con las porcelanas y marfiles de que estaban hechos los regalos , entregándose a explicaciones y arrebatos de júbilo tan vehementes como se lo permitía su escaso dominio del inglés .
-ya he cumplido mis deberes de anfitrión dando a mis huéspedes ocasión de divertirse el uno al otro -dijo rochester- y quedo , pues , en libertad de divertirme yo .
señorita : haga el favor de aproximarse más al fuego . desde aquí no puedo verla sin abandonar la cómoda posición en que estoy sentado , y no tengo ganas de hacer tal cosa .
estábamos en el comedor . las luces , encendidas para la comida , seguían inundando la estancia con su claridad . el rojo fuego ardía alegremente y los cortinajes de púrpura pendían , ricos y amplios , de los altos ventanales y el elevado arco de acceso . todo estaba en silencio , y sólo se oían el cuchicheo de adèle , que no se atrevía a hablar alto , y el batir de la lluvia invernal en los cristales .
mr . rochester , que estaba sentado en su butaca forrada de damasco , miraba de un modo inusitado en él , con menos dureza que de costumbre y de modo mucho menos sombrío .
por sus labios vagaba una sonrisa y sus ojos brillaban , ignoro si como consecuencia de haber bebido mucho , aunque me parece probable que sí .
-me contempla usted -dijo- . ¿ le parezco guapo ?
de haberlo meditado , yo hubiese dado una contestación cortés , pero la respuesta brotó de mis labios antes de que tuviese tiempo de reflexionar :
-no , señor .
-¿cómo que no tiene importancia la hermosura ?
dígame : ¿ qué defectos encuentra en mí ? ¿ acaso no tengo mis miembros y mis facciones completos , como los demás hombres ?
-lo mismo creo . ea , critique mi figura . ¿ acaso no le gusta mi frente ?
-¿qué ? ¿ acaso tengo aspecto de tonto ?
-nada de eso , señor . ¿ me encontrará usted grosera si le pregunto , a mi vez , si tiene usted algo de filántropo ?
-¿de qué , señor ?
y tras ese preámbulo se levantó y apoyó el brazo en la chimenea . en tal actitud , se le veía el cuerpo tan bien como la cara . su pecho tenía un perímetro casi desproporcionado a la longitud de sus brazos y piernas .
en vez de hablar , sonreí , y creo que no de un modo muy complaciente ni sumiso .
-hable -insistió .
-¿de qué ?
-de lo que quiera . dejo a su elección el tema y la forma de desarrollarlo , siempre que se refiera a usted misma . ¡ vamos !
-¿está usted muda , señorita ?
-¿conque se ha enojado usted ? -dijo- . comprendo . me he dirigido a usted en una forma absurda y casi insolente .
perdone . conste , de una vez para siempre , que no quiero tratarla como a un inferior ... , es decir -corrigió en seguida- , únicamente con la superioridad que me dan veinte años más de edad y cien años más de experiencia .
se había dignado darme una explicación , casi una excusa . no cabía mostrarse insensible a su condescendencia .
-me agradaría distraerle , si pudiera , señor , pero no sé de qué hablar , porque , ¿ cómo adivinar lo que le interesa ?
pregúnteme lo que quiera y le contestaré lo mejor que sepa .
-como usted guste , señor .
-pues bien , señor , yo creo que usted no tiene derecho a mandarme porque sea más viejo que yo o porque haya visto más mundo . esa superioridad que usted se atribuye dependerá del uso que haya hecho de su tiempo y de su experiencia .
bien : dejemos al margen esa superioridad y pongámonos de acuerdo en que usted no se ofenderá si recibe órdenes mías ahora o en adelante , ¿ le parece bien ?
sonreí al pensar en lo curioso de que mr . rochester , al hablar de órdenes , olvidase que me pagaba treinta libras al año para tener el derecho de dármelas .
-¡elocuente sonrisa , señorita!- dijo él , sorpendiéndola y comprendiendo mi pensamiento .
-estaba pensando , señor , que pocas personas se preocuparían de preguntar a sus asalariados si les ofendían o no las órdenes que les dieran .
-¿asalariados ? ¿ es usted asalariada mía ?
¿ consiente en dispensarme muchas faltas a las formas y a las frases convencionales , sin suponer que la omisión entraña insolencia ?
ni tres entre tres mil institutrices hubieran contestado como usted lo ha hecho .
pero no se vanaglorie de ello . si es usted diferente a la mayoría , se lo debe a la naturaleza , que la ha hecho así .
« lo mismo puede pasarte a ti » , pensé .
él debió de leer en mis ojos aquel pensamiento , porque me contestó como si me lo hubiera oído exponer de palabra :
yo inicié o , mejor dicho , me hicieron iniciar ( a mí , como a todos los equivocados , nos gusta achacar la mitad de nuestra mala suerte a las circunstancias adversas ) un camino tortuoso cuando sólo tenía veinte años , y luego no he podido seguir el recto . pero yo habría podido ser muy diferente , tan bueno como usted , casi tan puro y , desde luego , más sensato . envidio su tranquilidad mental , su conciencia limpia , su memoria libre de todo recuerdo ominoso .
-¿cómo era su conciencia a los dieciocho años , señor ?
-como la de usted : limpia y clara , sin que una sola gota de agua turbia la hubiese contaminado aún .
-¿cómo lo adivina usted , señor ? -lo veo con toda evidencia .
y la estoy hablando tan sinceramente como si escribiese mis pensamientos en un diario íntimo .
en fin , señorita , cuando uno cae en el error siente luego remordimientos y , créalo , el remordimiento es el veneno de la vida .
-pero el arrepentimiento es el antídoto de ese veneno , señor .
además , puesto que se me niega la felicidad , tengo derecho a gozar de los placeres que pueda encontrar en la vida ; y así lo haré , cueste lo que cueste .
-y se depravará cada vez más , señor .
-puede ser . o acaso no , porque , ¿ y si encuentro en esos placeres algo confortable y dulce , tan confortable y dulce como la miel silvestre que la abeja acumula entre los brezales ?
¡ qué amargo debe de ser eso !
-¿qué sabe usted ?
por muy seria que se ponga y por muy solemnemente que me mire , está usted tan ignorante del asunto como este camafeo lo pueda estar -y tomó uno de la chimenea- .
¡ ahora mismo siento una idea que me tienta !
y le aseguro que no es nada diabólica . al menos , se presenta engalanada con las vestiduras luminosas de un ángel . ¿ cómo no admitir a un visitante que se introduce en el alma tan radiante de luz ?
-no es un ángel verdadero , señor .
-¿qué sabe usted , repito ?
-lo juzgo por su aspecto , señor . estoy segura de que será usted muy desgraciado si atiende la sugestión que debe de haber recibido en este momento .
-no lo creo . al menos , me trae el más agradable mensaje que pueda pedirse . además , ¿ es acaso usted mi directora espiritual ?
-¿y mejores ?
parece que duda usted , pero yo no dudo de mí mismo . conozco mi fin y los motivos que tengo para buscarlo , y desde este instante me someto a una ley tan inflexible como la de los persas y los medos .
-no lo conseguirá , señor , si no establece a la vez reglas para aplicarla .
-pero esas reglas han de ser inusitadas , porque es una inusitada concurrencia de circunstancias la que las impone .
-¡qué sentenciosa está usted hoy ! pero le aseguro que no interpretaré torcidamente nada .
-usted , como hombre , es falible . -ya lo sé . también usted lo es . ¿ y qué ?
-que quien es falible no puede arrogarse el poder de seguir una línea de conducta extraordinaria asegurando que es conveniente .
-¡«que es conveniente » ! ésa es la frase adecuada . usted lo ha dicho .
-¿adónde va ? -a acostar a adèle . ya es hora .
-me teme usted , porque hablo como la esfinge .
-su lenguaje , señor , es enigmático , en efecto , pero no temo nada .
-¡sí ! su amor propio le hace temer el llegar a decir desatinos .
-desde luego , reconozco que no deseo hablar de cosas sin sentido común .
-aunque sea eso lo que diga , lo expresa de un modo tan sereno y doctoral , que parece que dice cosas con sentido .
¿ no se ríe usted nunca ?
no hace falta que conteste . ya he visto que ríe usted muy poco . pero puede usted llegar a reír con plena alegría , porque tan austera es usted por naturaleza como yo , por naturaleza , vicioso .
cuando sea más natural , sus ademanes y sus miradas serán más vivos y más espontáneos . su mirada es la de un pájaro enjaulado . cuándo se halle libre , volará sobre las nubes ... ¿ qué ? ¿ insiste en irse ?
-son más de las nueve , señor .
no importa ; espere un minuto . adèle no tiene ganas de acostarse todavía .
de todos modos , mis tiernos sentimientos están a punto de experimentar una conmoción . aguarde , pues , un momento y veremos si mis palabras se confirman .
a poco sentimos el pisar de los piececitos de adèle en el vestíbulo .
entró transformada como su protector había predicho . un vestido de color de rosa , muy corto y con mucho vuelo , sustituía al vestido oscuro que llevaba antes ; una guirnalda de capullos de rosa ceñía su frente , y calzaba calcetines de seda y unas pequeñas sandalias de raso blanco .
¿ y las medias ? ¡ voy a bailar un poco !
y sujetando con las manos el vuelo de su vestido , cruzó la habitación hasta llegar ante mr . rochester , e inclinándose ante él , a imitación de las artistas , hasta arrodillarse , le dijo :
-muchas gracias por su bondad , mr . rochester . e incorporándose de nuevo , añadió : -mamá haría lo mismo , ¿ verdad ?
-¡exactamente ! -gruñó él- . ¡ y con qué gracia sacaba mi dinero inglés de mi británico bolsillo !
yo también tuve mi primavera , miss eyre , y al disiparse me dejó como recuerdo esta florecilla francesa ...
¡ buenas noches !
xv
céline le había asegurado corresponderle con más ardor aún .
él creía ser el ídolo de aquella mujer , pensando que , feo y todo , céline prefería su taille d'athléte a la elegancia del apolo de belvedere .
-de modo , miss eyre , que , halagado por aquella preferencia de la sílfide gala hacia el gnomo inglés , la instalé en un hotel , la proporcioné criados , un carruaje y , en resumen , comencé a arruinarme por ella según la costumbre establecida ...
pero no , exagero ... nunca se me ocurrió pensar que el aire estuviera embalsamado por su aliento , sino por una pastilla aromática que ella solía colocar en la habitación y que expandía perfumes de ámbar y almizcle ...
aquel fuerte aroma llegó a sofocarme . abrí el balcón . la noche , iluminada por la luna y por los faroles de gas , era clara , serena ...
-entonces , señorita , me gustaban mucho los bombones . y he aquí que , mientras , alternándolos con chupadas al cigarro , estaba croquant -¡perdón por el barbarismo!- unos bombones de chocolate y contemplando los elegantes carruajes que se dirigían por la calle hacia la cercana ópera , vi llegar uno , tirado por dos caballos ingleses , en el que reconocí el que regalara a céline .
» ¿ nunca ha sentido usted celos , miss eyre ?
es superfluo preguntarlo . no los ha sentido , puesto que no ha amado aún .
pero -no lo olvide- le aseguro que vendrá un día en que llegue usted a un lugar del río en que los remolinos de la corriente la arrastren , la golpeen contra los peñascos , en medio de tumultos y peligros , hasta que una gran ola la impulse hacia una nueva corriente más calmada , como me pasa a mí ahora ...
» me complace este día , me complace este cielo plomizo , me gusta este paisaje helado . me gusta thornfield , por su antigüedad , por su soledad , por sus árboles y sus espinos , por su fachada parda y sus hileras de oscuras ventanas en cuyos cristales se refleja el cielo plomizo ... ¡ y a la vez aborrezco hasta el pensamiento de pensar en thornfield , huyo de él como de una casa apestada ! ¡ cuánto lo aborrezco !
la ferocidad predominaba en aquella expresión de sus sentimientos , pero al fin otro sentimiento , algo que podría calificarse de duro y cínico , triunfó sobre sus demás pasiones , dominándolas y petrificando su mirada .
« me atrevo » , contesté ... y mantendré lo dicho , romperé los obstáculos que se opongan a la felicidad y a la bondad ... , sí , a la bondad ...
y ... adèle apareció en aquel momento .
rochester gritó con rudeza : -¡no te acerques , niña ; vete con sophie !
esperaba una contestación violenta a una manera tan inoportuna de reanudar la conversación , pero , por el contrario , salió de su abstracción y me miró sin aquella expresión sombría que antes tuvieran sus ojos .
-¡me había olvidado de céline !
después de aquella disgregación continuó :
entonces volví a sentarme . como esperaba , la pareja subió al gabinete . la doncella de céline llevó una lámpara , la dejó sobre una mesa y se retiró .
» comenzaron a hablar : su conversación era tan vulgar , insípida y estúpida que más bien aburría que animaba a escuchar .
adèle llegó corriendo otra vez .
-john dice que ha llegado el administrador y que desea verle .
años después de haber roto yo con su madre , ésta abandonó a la niña y se fue a italia con un músico o cantante , no sé qué ...
-no . adèle no es responsable de las faltas de su madre ni de las de usted . yo tengo un deber respecto a ella y ahora que sé que es , hasta cierto punto , huérfana -ya que su madre la olvida y usted no la reconoce- , me siento más dispuesta a seguir cumpliéndolo .
-si lo ve usted así ...
vaya , regresemos . está oscureciendo ya .
yo me entretuve algunos minutos más con la niña y el perro , y corrí y jugué con ellos .
con todo , la niña tenía algunos méritos y yo estaba dispuesta a reconocerlos .
era lamentable , porque de haber podido probarle cierto parecido , él se hubiera preocupado más de la pequeña .
cuando me retiré a mi habitación , por la noche , pensé en la narración que mr . rochester me había hecho .
su comportamiento conmigo durante las últimas semanas era menos desigual que al principio . no mostraba altanería y cuando nos veíamos parecía alegrarse .
la espontaneidad de sus maneras me libró de la molestia de sentirme cohibida , y la amistosa franqueza , tan correcta como cordial , con que me trataba , me impresionó .
era orgulloso y sarcástico y , en mi interior , yo reconocía que su mucha amabilidad hacia mí estaba compensada por su mucha severidad hacia los demás .
« ¿ por qué no ? -me preguntaba- . ¿ qué le separa de este lugar ?
¿ por qué lo abandona siempre tan pronto ?
mrs . fairfax dice que nunca pasa aquí más de quince días y ahora lleva , sin embargo , ocho semanas . sería lamentable que se marchase .
¡ qué tristes días , a pesar del sol radiante y el cielo despejado , me esperan en la primavera , en el verano y el otoño venideros , si él no está ! »
después de este pensamiento , no sé si me dormí o no. lo cierto es que desperté oyendo un vago murmullo , extraño y lúgubre , que me pareció sonar precisamente encima de mí .
hubiese querido tener encendida la vela , porque la noche era terriblemente oscura . me sentí deprimida y asustada . me senté en el lecho y escuché . el murmullo se había apagado .
traté otra vez de dormirme , pero mi corazón latía tumultuosamente y mi serenidad había desaparecido .
el lejano reloj del vestíbulo dio las dos .
creí percibir que unos dedos arañaban la puerta de mi dormitorio , como si buscasen a tientas una salida en la galería . exclamé : -¿quién es ? nadie contestó .
tal pensamiento me tranquilizó .
esta vez era una risa casi demoníaca : baja , reprimida y que sonaba , según me pareció , a través del agujero de la cerradura de mi puerta .
la cabecera de mi cama estaba próxima a la puerta . al principio pensé que algún duendecillo burlón estaba al lado de mi lecho , o quizá en mi misma almohada . me levanté y no vi nada . aún estaba mirando , cuando el sonido se repitió , viniendo del otro lado de la puerta .
mi primer impulso fue echar el cerrojo . el segundo preguntar otra vez :
-¿quién es ?
sentí una especie de gruñido . luego oí pasos en la escalera del tercer piso y el abrir y cerrar de una puerta que recientemente se había colocado al final de aquella escalera .
« ¿ será grace poole y estará poseída del diablo ? » , pensé . imposible seguir más tiempo sola . resolví reunirme con mrs . fairfax .
en un instante me hallé dentro de la alcoba . el lecho estaba envuelto en llamas , sus cortinas ardían y bajo ellas , profundamente dormido e inmóvil , reposaba mr . rochester .
-¿qué es esto , una inundación ? -rugió .
-¡por todos los diablos del infierno , que esa es jane eyre !
¿ qué ha hecho usted conmigo , bruja ?
¿ quién está con usted en la habitación ?
¿ se proponían ahogarme ?
-¿llamo a mrs . fairfax ? -pregunté .
-¿para qué diablo va usted a llamarla ?
no la moleste .
-¿voy a buscar a leah , o a john y a su mujer ?
« confiemos en que sea él y no algo peor » , pensé . rochester entró , pálido y sombrío .
puso la luz sobre el lavabo . -ya sé de lo que se trata -murmuró- . es lo que yo me había figurado .
-¿qué era , señor ?
-¿vio usted algo de particular cuando abrió la puerta de su cuarto ?
-no , señor . sólo la bujía en el suelo .
-¿pero no oyó usted una risa rara ? ¿ no la había oído antes de ahora ?
-sí , señor , y quien se ríe así es grace poole , una mujer muy extraña .
-exacto , grace poole es , como usted dice , muy extraña .
son casi las cuatro y de aquí a dos horas los criados se levantarán .
-entonces , buenas noches , señor - dije , saliendo .
pareció sorprenderse , cosa asombrosa , porque él mismo me había dicho que me fuera .
-¿me deja usted de este modo ? -exclamó .
-usted me lo ha mandado , señor .
-pero no así ; no sin una palabra de agradecimiento hacia usted , que me ha salvado de una muerte horrible ...
le tendí la mano y él la estrechó primero con una de las suyas y luego con ambas .
-me ha salvado usted la vida y me satisface tener con usted una deuda tan grande . no puedo decir más .
con cualquier otra persona , semejante deuda representaría para mí una carga intolerable , pero con usted es distinto , jane . sus beneficios no se hacen abrumadores .
calló y me miró . se notaba que sus labios querían proferir alguna palabra más , pero se contuvo .
-buenas noches , señor . y conste que no hay caso de deuda , beneficio , obligación ni peso alguno .
la gente dice que hay simpatías espontáneas ; también he oído hablar de buenos genios ... en esa leyenda hay algunos puntos de verdad .
querida bienhechora mía : buenas noches .
en su voz vibraba una inusitada energía y en sus ojos ardía un insólito fuego .
-me alegro de haber estado despierta , señor -dije . y traté de irme .
-¿ya se va ?
-tengo frío , señor . -¿frío ?
tuve que imaginar un pretexto . -me parece haber sentido moverse a mrs . fairfax -dije .
-bien ; váyase . aflojó sus dedos y me dejó marchar .
volví a mi alcoba , pero no pude dormir .
xvi
al día siguiente yo temía , y a la vez deseaba , ver a mr . rochester . ansiaba oír su voz de nuevo y me asustaba , sin embargo , presentarme ante él .
pero la mañana transcurrió sin que nada interrumpiese los estudios de adèle . únicamente oí , antes de desayunar , algunas voces cerca del cuarto de rochester : las del ama de llaves , de leah , de la cocinera -que era la mujer de john- y el áspero acento del propio john .
permanecía taciturna como de costumbre , con su vestido oscuro , su delantal ceñido y su cofia .
« es preciso poner a prueba esa indiferencia » , pensé .
-buenos días , grace -repuse en voz alta- .
¿ ha ocurrido algo ? me ha parecido oír hablar aquí hace un rato ...
-¡qué raro ! -dije , en voz baja , mirándola fijamente- .
¿ no despertó mr . rochester a nadie ? ¿ ninguno le oyó moverse ?
-ya sabe usted , señorita , que los criados duermen lejos .
las alcobas más próximas son la de usted y la de mrs . fairfax . ella no ha oído nada . las personas de cierta edad duermen muy pesadamente .
-debía usted de estar soñando , señorita , porque es muy raro que el amo , en un caso así , se riera .
-no soñaba -repuse acaloradamente- . su fingida frialdad me ofendía . me miró otra vez , escudriñadora .
-¿cómo no abrió usted la puerta y miró ? -repuso sin perder la calma- . y ¿ cómo no ha hablado al amo de esa risa extraña ?
-no he tenido ocasión de verle esta mañana .
-¿así -continuó ella- que no tiene usted la costumbre de cerrar la puerta con cerrojo cuando se acuesta ?
« ¡ la muy bruja quiere conocer mis costumbres para fraguar sus planes ! » , pensé . y la indignación , superando mi prudencia , me hizo contestar :
así concluyó su párrafo , muy largo para lo que ella acostumbraba , y pronunciado con el gazmoño acento de una cuáquera .
quedé estupefacta ante lo que me parecía un increíble dominio de sí misma y una hipocresía refinada .
la cocinera entró en aquel momento . -grace -dijo- : ¿ baja usted a comer ?
-no -repuso ella- ; póngame mi jarro de cerveza y un trozo de pudding en una bandeja y me lo llevaré arriba .
-¿no quiere carne ?
-un poco . y también un trozo de queso .
la cocinera se dirigió a mí para decirme que mrs . fairfax me esperaba , y salió . apenas presté atención al relato que me hizo del incendio , mientras comíamos , el ama de llaves .
mr . rochester me había declarado casi abiertamente que ella era la culpable : ¿ cómo , pues , no la acusaba ? ¿ por qué me había recomendado el secreto ?
si grace hubiese sido joven y hermosa , yo me habría inclinado a pensar que algún dulce sentimiento influía en rochester más que la prudencia y el temor , pero con una mujer de su edad y aspecto no cabía tal idea .
mr . rochester ama lo excéntrico , y grace lo es .
mas esa secreta voz que a veces suena en el fondo de nuestras almas , me sugería : « sin embargo , tú no eres hermosa tampoco y parece que no desagradas a mr . rochester . ya otras veces lo has notado , y sobre todo anoche ... ¡ recuerda sus palabras , su mirada , su voz ! »
sus dedos tiemblan y sus mejillas están encarnadas como las cerezas ...
me apresuré a eliminar de mi mente la desagradable idea que había formado a propósito de grace poole . comparándome con ella , concluí que éramos muy diferentes .
bessie leaven decía que yo era una señora , y tenía razón : lo era .
y ahora yo estaba mucho mejor que cuando me viera bessie : más gruesa , con mejor color , más viva , más animada , porque tenía más esperanzas y más satisfacciones .
aún no era muy tarde : sólo las seis , y él a veces no enviaba por mí hasta las siete o las ocho . ¡ era imposible que no me mandara a llamar una noche en que tenía tanto de que hablarle !
-vaya , tome su té -dijo la buena señora cuando me vio- . hoy ha comido usted muy poco .
temo que no se encuentre usted bien . parece un poco agitada .
-¡oh , nunca me he sentido mejor ! -demuéstremelo con su buen apetito .
-la noche es clara , aunque no hay estrellas -dijo , mirando a través de los cristales- . mr . rochester ha tenido buen tiempo para su viaje . -pero ¿ se ha marchado mr . rochester ? no lo sabía .
-se fue en seguida de desayunar . ha ido a casa de mr . eshton , en leas , diez millas más allá de millcote .
creo que se reunirá allí con lord ingram , sir jorge lynn , el coronel dent y otros .
-¿cree que volverá esta noche ?
-¿habrá señoras en leas ?
-estará mrs . eshton y sus hijas , jóvenes muy elegantes , y las honorables blanche y mary ingram , que deben de estar muy guapas . yo no veo a blanche desde hace seis o siete años , cuando tenía dieciocho . vino con motivo de un baile de navidad que dio mrs . rochester .
¡ si hubiera visto usted el comedor ese día ! estaba decorado y alumbrado que no había más que pedir .
asistieron unas cincuenta señoras y caballeros de las mejores familias del condado , y miss ingram fue considerada por todos como la más hermosa .
-¿la vio usted , mrs . fairfax ?
-¿cómo es ?
-alta , muy bien formada , con los hombros muy bien contorneados , el cuello largo y gracioso , la piel morena , las facciones muy delicadas y los ojos negros , grandes y brillantes como joyas .
llevaba muy bien peinado el cabello , que era negro y lustroso , con las trenzas en forma de corona y los rizos más lindos que yo he visto en mi vida .
-la admirarían mucho , ¿ no ?
-no sabía que mr . rochester supiera cantar .
-tiene una excelente voz de bajo y mucho gusto para la música .
-y ¿ qué clase de voz posee miss ingram ?
-muy aguda y muy llena . después de cantar -y era un delicia oírla- , tocó .
yo no entiendo de música , pero mr . rochester sí , y dijo que había sido una ejecución admirable .
-y mujer tan hermosa , ¿ no se ha casado aún ?
-pero me asombra que no haya habido algún caballero acomodado que se enamore de ella . mr . rochester , por ejemplo . es rico , ¿ no ?
-¡claro ! mas existe considerable diferencia de edad . mr . rochester cuenta casi cuarenta años y ella sólo veinticinco .
-cierto . la verdad es que no se me había ocurrido que mr . rochester pudiese imaginar semejante idea ...
-tengo sed y poco apetito . ¿ quiere servirme otra taza ?
volví a insistir en la posibilidad de una unión entre blanche y mr . rochester , pero la aparición de adèle desvió la conversación hacia otros temas .
que jamás había existido una loca mayor que jane eyre , y que nunca idiota alguno se entregara a más dulces y fantásticos sueños bebiendo el veneno de la quimera como si fuese néctar .
¿ cómo has pensado en eso , pobre tonta ?
» escucha , pues , jane eyre , tu sentencia : colócate mañana ante un espejo y , tan fielmente como puedas , haz tu autorretrato , sin paliar un defecto , sin suavizar ninguna fealdad , y escribe al pie : " retrato de una institutriz pobre , vulgar y huérfana . "
pero no ; ¡ alto ! nada de sentimentalismos . sólo hace falta buen juicio y decisión .
dibuja las líneas armoniosas y gráciles que te imaginas , el cuello de corte griego , el busto , el brazo redondo y fino , la delicada mano , sin omitir el anillo con un diamante ni la pulsera de oro . añádele los adornos adecuados y escribe al pie : " blanche . retrato de una señorita aristócrata . "
» " así lo haré " , resolví . y , una vez adoptada tal determinación , me sentí tranquilizada y pude dormirme . »
el trabajo resultó doblemente beneficioso , ya que entretuvo mis manos y mis pensamientos y vigorizó las nuevas impresiones que yo deseaba estampar indeleblemente en mi corazón .
xvii
pasó una semana , pasaron diez días y no llegaban noticias de mr . rochester .
era muy frecuente en él desaparecer de aquel modo brusco e inesperado .
pensamientos de tal clase no había por qué reprimirlos ; antes bien , podían desarrollarse libremente y fructificar si llegaba el caso . mr . rochester llevaba ausente unos quince días , cuando mr . fairfax recibió una carta . -es del amo -dijo , mirando la dirección- . ahora sabremos si vuelve o no.
-vaya -dijo mrs . fairfax , después de leer la carta- : yo , a veces , me quejo de que aquí estamos demasiado tranquilos , pero me parece que ahora vamos a andar demasiado ocupados , al menos por algún tiempo .
-¿es que vuelve pronto mr . rochester ?
mrs . fairfax terminó , pues , su desayuno y se apresuró a preparar todo lo necesario . aquellos tres días hubo mucho ajetreo . yo creía que todos los aposentos de thornfield estaban arreglados y limpios , pero entonces descubrí que me engañaba .
le dimos vacaciones , porque mrs . fairfax había requerido mi ayuda y yo pasaba el día en la despensa con ella y con la cocinera , aprendiendo a hacer flanes y natillas , a preparar empanadillas de queso y dulces a la francesa , a mechar carne y a guarnecer platos de postre .
lo más raro de todo era que nadie de la casa , excepto yo , parecía reparar en sus costumbres ni asombrarse de ellas . nadie discutía cuál era su misión ni manifestaba compasión por su soledad .
una vez , sin embargo , sorprendí una conversación entre leah y una de las asistentas , a propósito de grace .
leah había dicho algo que no pude oír , y la asistenta contestaba : -debe ganar buen sueldo , ¿ no ?
-¡buenas tragaderas debe de tener ! -dijo la sirvienta .
-¡y usted que lo diga ! -replicó leah , que sin duda entendía lo que la otra quería indicar con aquello- . no quisiera estar en su caso ni por todo lo que gana .
-¡claro que no ! me asombra que el amo ...
leah se volvió en aquel momento y , al verme , hizo un guiño a la asistenta .
-¿es que no lo sabe ? -oí cuchichear a la mujer .
llegó el jueves . la noche anterior se había concluido todo el trabajo : las alfombras estaban limpias y extendidas , los lechos preparados , dispuestos los tocadores , bruñida la vajilla , las flores colocadas en los jarrones . alcobas y salones parecían tan flamantes como si fueran nuevos .
por la tarde , mrs . fairfax se puso su mejor vestido de raso negro y su reloj de oro , a fin de recibir a los invitados , llevar a sus cuartos a las señoras , etc.
adèle quiso también que la vistiésemos , aunque yo pensaba que no era probable que la presentasen a los invitados , por lo menos aquel día .
sin embargo , para complacerla , encargué a sophie que la vistiese con un bonito traje de muselina , muy corto . en cuanto a mí , no era necesario que cambiase de ropa . nadie iba a ir a reclamarme a mi santuario del cuarto de estudio , que en santuario , en efecto , se había convertido para mí : en un verdadero « agradable refugio en los tiempos calamitosos » ...
se acercó a la ventana .
-¡ahí está ! ¡ john ! -gritó asomándose- .
¿ qué hay ? -ya vienen , señora -respondió él- . estarán aquí dentro de diez minutos .
adèle se precipitó a la ventana . yo la seguí , colocándome tras la cortina de modo que pudiese ver sin ser vista .
-¡miss ingam ! -exclamó el ama de llaves . y se precipitó a su puesto , en el piso bajo .
la cabalgata , siguiendo las sinuosidades del camino , dio la vuelta a la casa . la perdí de vista .
comenzó a verter lágrimas , como era presumible , pero la miré con severidad y acabó secando su llanto .
-se están cambiando de ropa -dijo adèle , que había escuchado con atención . y suspiró al añadir- :
en casa de mamá , cuando había visitas , yo la acompañaba a todas partes , en el salón y en las habitaciones , y muchas veces miraba a las doncellas vestir y peinar a las señoras . es muy divertido , y , además , así se aprende ...
-¿no tienes apetito , adèle ? -interrumpí .
-sí , señorita . hace cinco o seis horas que no hemos comido .
-bueno , pues mientras las señoras están en sus alcobas , intentaré traerte algo de comer .
y , saliendo de mi refugio con precaución , bajé la escalera de servicio que conducía a la cocina .
atravesando aquel caos , alcancé la despensa , donde me apoderé de un pollo frío , un trozo de pan , algunos dulces , un par de platos y un cubierto , con todo lo cual me retiré apresuradamente .
-¡qué señoras tan hermosas ! -exclamó , en inglés- . ¡ cuánto me gustaría bajar con ellas ! ¿ cree usted que mr . rochester nos mandará a buscar después de que terminen de cenar ?
-no lo creo . mr . rochester tiene ahora otras cosas en qué ocuparse . hoy no es fácil que te presenten a esas señoras . acaso mañana ... ea , aquí está tu cena .
como la niña tenía verdadero apetito , el pollo y los dulces atrajeron su atención durante un rato .
los postres no se sirvieron hasta las nueve , y a las diez aún los criados corrían de aquí para allá llevando bandejas y tazas de café .
acosté a adèle mucho más tarde que de costumbre , porque me aseguró que no podría dormirse mientras oyera aquel continuo abrir y cerrar de puertas .
además , añadió , podía llegar un aviso de mr . rochester cuando ella estuviera ya acostada , « y sería lamentable ... »
la relaté cuantos cuentos quiso escucharme y luego , por cambiar un poco de ambiente , me la llevé a la galería . la gran lámpara del vestíbulo estaba encendida y a la niña la divertía asomarse a la barandilla y ver pasar los sirvientes .
al solo siguió un dúo . en los intervalos percibíase el murmullo de alegres conversaciones .
debía de ser sobre la una cuando los invitados se retiraron a sus habitaciones .
al día siguiente también hizo buen tiempo . la reunión lo aprovechó para hacer una excursión a no sé qué lugar de las cercanías .
se lo hice notar a mrs . fairfax , que estaba sentada a mi lado , junto a la ventana .
-tiene usted razón : se ve que la admira .
-la verá esta noche -repuso el ama de llaves- .
he hablado a mr . rochester del interés que tenía adèle en ser presentada a las señoras , y me ha dicho que fuera usted con ella al salón esta noche , después de cenar .
-le aseguro que no me hace ninguna gracia ir .
¿ estará usted también ?
-no . le rogué que me excusara y consintió .
-¿cree que estarán mucho tiempo en thornfield los invitados ?
-no creo que más de dos o tres semanas .
lo que me parece raro es que pase tanto tiempo en thornfield . no sin emoción vi aproximarse la hora de mi entrada en el salón .
me puse mi mejor vestido ( el gris que me hiciera para la boda de miss temple y que no había vuelto a usar más ) , me peiné rápidamente y me coloqué el prendedor , única joya que poseía .
adèle , que estaba muy impresionada , se sentó , sin decir palabra , en el taburete que la indiqué . yo me coloqué en un asiento próximo a una ventana , cogí un libro de una mesa y empecé a leer .
adèle acercó su escabel a mí y me tocó una rodilla . -¿qué quieres , adèle ?
-¿puedo coger una de esas magníficas flores , señorita ? así completaré mi tocado ...
me levanté cortésmente . unas pocas correspondieron inclinando la cabeza ; otras se limitaron a mirarme .
se esparcieron por el salón . la gracia y ligereza de sus movimientos las asemejaba a una bandada de pájaros blancos . algunas se acomodaron en lánguidas posturas en los sofás y otomanas , y otras se inclinaron sobre las mesas para examinar los libros y las flores . las demás se agruparon en torno al fuego y comenzaron a hablar en el tono de voz bajo y claro que parecía serles habitual .
oyéndolas , me enteré de sus nombres .
la menor , louisa era más alta y más elegante de tipo . tenía una cara bonita , de esas que los franceses llaman minois chiffonné . las dos hermanas eran blancas como lirios .
pero las más distinguidas entre todas -tal vez porque eran las más altas- resultaban la viuda lady ingram y sus hijas blanche y mary . para ser mujeres , tenían muy aventajada estatura .
la viuda debía de contar de cuarenta a cincuenta años . sus formas se mantenían aún proporcionadas , su cabello todavía negro ( al menos a la luz de las bujías ) y sus dientes perfectos .
un vestido de terciopelo carmesí y un turbante - chal de manufactura india la investía ( según imagino que ella se figuraba ) de una dignidad casi imperial .
blanche y mary eran de la misma estatura : altas y erguidas como álamos . mary era demasiado delgada para su altura , pero blanche , en cambio , tenía los perfectos contornos de una diana .
una vez sentada , permanecía inmóvil como una estatua en su pedestal . las dos hermanas vestían ropas blancas como la nieve . ¿ gustaría blanche a mr . rochester ?
lady lynn observó : -debe de ser la niña que tiene a su cargo mr . rochester . nos ha hablado antes de ella . es una francesita ...
mrs . dent tomó a adèle por la mano y la dio un beso .
amy y louisa eshton gritaron a la vez : -¡qué encanto de niña !
fue servido el café y se llamó a los hombres .
henry y frederick lynn eran dos muchachos elegantes , y el coronel dent un hombre de aspecto marcial . mr . eshton , magistrado del distrito , tenía un aspecto muy señorial . sus cabellos , completamente blancos , y sus cejas y patillas , negras aún , le daban la apariencia de un pére noble de théàtre .
lord ingram , como sus hermanas , era muy alto y , como ellas , muy arrogante , mas parecía tener algo de la apatía de su hermana mary , denotando más vigor muscular que ardor de sangre o vivacidad de mente .
ahora , en cambio , ¡ qué lejanos estábamos el uno del otro !
¡ qué verdadero es el aforismo de que « la belleza está en los ojos del que mira » !
le comparé con sus invitados . ¿ qué valían la gallarda gracia de los lynn , la lánguida elegancia de lord ingram , la marcial distinción del coronel dent , ante la energía innata que emanaba de rochester ?
en cambio , cuando rochester sonreía , sus duras facciones se suavizaban y sus ojos brillaban con destellos a la vez acerados y dulces .
en aquel momento hablaba a louisa y amy eshton , y a mí me maravillaba ver la ecuanimidad con que ellas oían lo que a mí me parecía tan interesante . me alegré al ver que no entornaban los ojos ni se ruborizaban escuchándole . « no es para ellas lo que para mí -pensé- .
sé que hemos de vivir siempre distantes y , sin embargo , mientras yo sienta y aliente , le amaré . »
se tomó el café .
las mujeres , desde que entraron los caballeros , se habían vuelto repentinamente animadas y vivas como alondras . la conversación era alegre .
dent y eshton hablaban de política , y sus mujeres les escuchaban .
sir george -a quien he omitido describir y que era un robusto y corpulento caballero campesino- se colocó ante el sofá de aquellos con su taza de café en la mano , y de vez en cuando intercalaba alguna palabra . frederick lynn se había sentado junto a mary ingram y le enseñaba los grabados de un magnífico libro . ella miraba y sonreía , pero apenas decía nada .
el alto y flemático lord ingram había apoyado los brazos en el respaldo de la silla de la menuda y vivaracha amy eshton , que le miraba gorjeando como un pájaro . sin duda le gustaba más que rochester .
henry lynn había tomado posesión de una otomana junto a louisa , adèle estaba a su lado y él trataba de conversar en francés con la niña , mientras louisa se burlaba de los disparates que decía . en cuanto a blanche ingram , se había sentado , sola , a una mesa , y permanecía graciosamente inclinada sobre un álbum . parecía esperar que alguien le hiciese compañía , y no esperó largo rato , porque ella misma eligió un compañero .
mr . rochester , dejando a las eshton , se sentó ante el fuego , donde quedó por unos instantes tan solitario como la ingram ante la mesa . blanche lo notó y se acercó a él , colocándose también junto a la chimenea .
-yo creía , mr . rochester , que no le gustaban los niños .
-y no me gustan .
-los colegios son caros .
-bien , pero usted tiene una institutriz para la niña , según he visto ... ¿ se ha ido ya ?
no ; está allí , junto a la ventana .
usted tiene que pagarla y eso le resulta más caro aún , porque , además de pagar a esa mujer , necesita mantenerla .
-no me he parado a pensarlo -dijo él con indiferencia . -ustedes , los hombres , nunca tienen en cuenta la economía ni el sentido común .
-¿qué me decías ?
-querida : ¡ no me hables de institutrices ! sólo oír esa palabra me pone nerviosa .
he sido mártir de su incapacidad y de sus caprichos .
¡ gracias a dios que ya no tengo que tratar con ellas !
-tant pis ! -exclamó la viuda- .
-¿qué defectos son esos ? -inquirió rochester .
-se lo diré a solas -repuso la señora , moviendo significativamente su turbante .
-pero entonces mi despierta curiosidad quizá se haya dormido ...
-pregunte a blanche , que está más cerca de usted que yo .
-podías dejarme tranquila , mamá .
sólo una palabra tengo que decir respecto a esa tribu : que son unas fastidiosas .
no es que yo las haya tolerado mucho . ¡ la de burlas que hemos hecho theodore y yo a nuestra miss wilson , y a nuestra mrs . greys , y a nuestra madame joubert ! mary no solía estar lo bastante animada para colaborar en nuestras tretas .
las mejores fueron las que gastamos a madame joubert , porque miss wilson era una infeliz apocada , siempre llorosa , que no merecía ni el trabajo de burlarse de ella , y mrs . greys era tan insensible que ningún golpe la afectaba .
¿ recuerdas aquellos felices días , theodore ?
-¿y te acuerdas , theodore , de cuando yo te ayudaba a mortificar a tu preceptor , mr . vining , a quien solíamos poner apodos tan grotescos ?
-sí , querida . y lo pensaba con razón . existen muchos motivos para que no pueda tolerarse una relación amorosa entre una institutriz y un preceptor en una casa bien organizada ; en primer lugar , porque ...
-¡por dios , mamá , ahórranos la exposición de los motivos ! au reste , todos los conocemos : peligro de dar malos ejemplos a los inocentes niños , distracción y negligencia en el desempeño de los cargos , alianza tácita entre ambos profesores y , como consecuencia , actitudes insolentes y subversivas ...
¿ tengo razón o no , señora baronesa de ingram ? -tienes razón como siempre , florecita mía . -entonces no hay más que hablar .
-no . nos dejaba hacer lo que queríamos : registrar su pupitre , revolver su cesto de labor y sus cajones ... era muy condescendiente y nos concedía cuanto le pedíamos .
¿ apoya usted mi proposición , mr . rochester ?
-coincido con usted en eso y en todo .
-entonces , yo me encargaré de elegir otra distracción .
¿ está usted en voz esta noche , mr . edward ? -lo estaré si usted lo manda , doña bianca .
miss ingram se sentó al piano con altanera gracia , ahuecó su níveo vestido hasta darle una majestuosa amplitud , y comenzó un brillante preludio .
así opinaría yo si fuera hombre . hizo una pausa , que todos respetaron , y continuó : -yo aspiro a casarme no con un rival , sino con un rendido .
yo no sufriría un competidor ; exigiría de mi marido un homenaje exclusivo , no una devoción compartida entre mi persona y la imagen que él viera en su espejo ...
vamos , mr . rochester : cante , y yo le acompañaré al piano .
-estoy dispuesto a obedecer .
-aquí hay una canción pirata . ¡ me muero por los piratas ! cante , pues , con spirito .
-las órdenes de sus labios infundirían espíritu hasta a un vaso de leche aguada . -bien .
-eso es ofrecer un premio a la incapacidad . ahora procuraré hacerlo mal adrede ...
-gardez - vous en bien ! si usted lo hace mal a propósito , le castigaré .
-debe usted ser piadosa , ya que tiene en su mano aplicar un castigo mayor del que un mortal pueda soportar . -explíquese -dijo ella .
« éste es el momento de irme » , pensé . pero las notas de la canción me emocionaron tanto , que no me decidí . mrs .
rochester . -¿cómo está usted ? -me preguntó . -muy bien , señor .
-¿por qué no me ha dirigido la palabra en el salón ?
yo pensaba que lo mismo podía preguntarse a él , pero no me tomé tal liberad y repuse :
-¿qué ha hecho usted durante mi ausencia ?
-nada de particular : enseñar a adèle como siempre .
-y palidecer mucho , de paso . está tan pálida como la primera vez que la vi .
¿ qué le ocurre ?
-nada , señor .
-¿acaso se acatarró usted la noche que estuvo a punto de ahogarme ?
-nada de eso .
-vuelva al salón . es muy pronto .
-estoy cansada , señor . me miró un instante .
-sí , ya lo veo . y también un poco deprimida . ¿ qué le sucede ?
-nada , señor , nada . no estoy deprimida .
retírese y envíe a sophie a buscar a adèle .
buenas noches , queri ... se interrumpió , apretó los labios y se fue bruscamente .
xviii
los días en thornfield hall transcurrían bulliciosos y alegres . ¡ qué diferentes eran de los primeros tres meses de soledad y monotonía que yo pasara bajo aquel techo !
todas las impresiones tristes parecían haber huido de la casa , todas las ideas sombrías parecían haberse olvidado . era imposible atravesar la galería , antes siempre desierta , sin encontrar la elegante doncella de una de las señoras o el presumido criado de uno de los caballeros .
se llamó a los criados , se separaron las mesas del comedor , las luces se colocaron de otra forma y las sillas se situaron en semicírculo . mientras mr .
rochester y los demás caballeros dirigían estos arreglos , las damas corrían de un lado a otro llamando a sus doncellas .
entretanto , mr . rochester reunió a las señoras a su alrededor y eligió cierto número de ellas y de caballeros .
-miss ingram me pertenece , desde luego -dijo . después nombró a las señoritas eshton y a mrs . dent .
eshton , cuchicheó al oído de los demás . debía proponer que se me invitara a unirme a ellos , porque oí decir instantáneamente a lady ingram :
-no . me parece que es lo bastante estúpida para no saber jugar a nada . sonó una campanilla y se corrió la cortina .
siguió una pantomima muda , en la que era fácil reconocer un simulacro de matrimonio . cuando concluyó , el coronel dent consultó a los que estaban con él , y tras un breve cuchicheo exclamó :
-¡matrimonio ! mr . rochester se inclinó , asintiendo , y la cortina cayó .
en seguida sobrevino blanche ingram . vestía también a estilo asiático , con una faja carmesí a la cintura y un pañuelo bordado en torno a las sienes . sus hermosos brazos estaban desnudos , y uno de ellos sostenía con mucha gracia un cantarillo sobre la cabeza .
su aspecto y sus atavíos sugerían la idea de una princesa israelita de los tiempos patriarcales , y tal era , sin duda , el papel que trataba de representar .
y sacando de sus vestiduras un estuche , mostró en él magníficas pulseras y pendientes . blanche parecía sorprendida y admirada . el , arrodillándose , colocó el tesoro a los pies de la mujer , que expresaba en sus gestos y ademanes el placer y la incredulidad que sentía . entonces rochester colocó las pulseras en las muñecas de la joven y los pendientes en sus orejas .
-¿no me queda nada de hollín en la cara ? -preguntó rochester , volviéndose hacia ella .
-¿le gustan esos héroes del camino real ?
-bien . en todo caso , recuerde que somos mujer y marido , de lo que son testigos cuantos se hallan presentes . ¡ no hace aún una hora que nos hemos casado !
ella rió y se ruborizó .
-ahora le toca a usted , dent -dijo mr . rochester .
y , mientras el otro bando se retiraba , él , con el suyo , ocupó los asientos que quedaban vacantes . miss ingram se colocó al lado de rochester . los demás , en sillas inmediatas , a ambos lados de ellos .
no me era posible dejar de amarle aunque comprendiera que había de casarse en breve con blanche ingram , como lo indicaba la orgullosa seguridad que ella parecía mostrar respecto a sus intenciones . yo , a pesar de todo , hubiera deseado que rochester me dedicase aquellas amabilidades que , aunque negligentes e indiferentes , encerraban para mí un cautivador e irresistible interés .
si ésta se aproximaba a ella alguna vez , la rechazaba con algún epíteto despectivo , ordenándola incluso salir de la habitación , y demostrando siempre hacia la niña sequedad y acrimonia . otros ojos -no sólo los míos- apreciaban estas manifestaciones : su futuro prometido , rochester , la observaba sin cesar .
yo presentía que si tales flechas lanzadas sobre rochester hubieran sido arrojadas por mano más segura , habrían alcanzado su corazón , hecho asomar el amor a sus ojos , la dulzura a su sarcástico semblante y , en todo caso , aun sin estas manifestaciones externas , habrían ganado una batalla silenciosa pero segura .
bien seguro es que ella no le ama o , al menos , le ama sin afecto profundo .
no creo que ella le haga feliz y , sin embargo , él podría serlo y sabría hacer a su esposa la más dichosa mujer del mundo . »
sir george lynn , el coronel dent y mr . eshton discutían de política , de asuntos del condado o de temas judiciales . lord ingram cortejaba a amy eshton . louisa cantaba y tocaba con uno de los lynn , y mary ingram escuchaba con languidez la galante conversación del otro .
la necesidad de aquella estimulante influencia suya se puso de relieve un día que hubo de ir a millcote a arreglar unos asuntos y no volvió hasta muy tarde .
el salón y toda la casa estaban silenciosos . no se oía más que el choque de las bolas de billar .
oscurecía . se acercaba la hora de vestirse para cenar , cuando la pequeña adèle , que se hallaba arrodillada en el hueco de una ventana del salón , exclamó :
-¡ya vuelve mr . rochester ! yo me volví .
blanche ingram se levantó del sofá y los demás abandonaron sus ocupaciones , al tiempo que se sentía sonar un ruido de ruedas y de cascos de caballos sobre la arena húmeda . una silla de posta se aproximaba .
entretanto , la silla de posta se detuvo y el viajero se apeó y tocó la campanilla . era un hombre desconocido , alto , elegante , en traje de viaje . pero no se trataba de mr . rochester .
-¡es indignante ! -exclamó miss ingram . y apostrofó a adèle- : y tú , monicaca , ¿ qué haces ahí , en la ventana , dedicándote a dar noticias tontas ? y lanzó sobre mí una mirada agria , como si yo hubiese cometido algún delito .
examinándole mejor , creí encontrar en su rostro algo desagradable o , más bien , no agradable . sus rasgos eran correctos , sus facciones suaves y sus ojos , aunque grandes y de bella forma , carecían de vida , o al menos me lo pareció . el sonido de la campana que indicaba la hora de vestirse para comer dispersó la reunión .
a pesar de ser un hombre apuesto , me repelía extraordinariamente . en aquel rostro ovalado de fino cutis no se apreciaba energía viril , ni masculina firmeza en su nariz aquilina . su boca era pequeña y tras su frente no parecía caber pensamiento alguno , así como sus oscuros ojos apagados parecían carecer de todo poder de sugestión .
rochester como de un antiguo amigo .
¡ curiosa amistad , me confirmaba el proverbio de que « los extremos se tocan » !
junto a él estaban sentados otros dos o tres señores , y de vez en cuando podía oír fragmentos de su conversación .
con gran satisfacción mía , henry lynn las llevó a otro extremo de la sala para acordar no sé qué respecto a la aplazada excursión .
yo no ignoraba que rochester había viajado mucho -me lo había dicho mrs . fairfax- , pero siempre había creído que sus viajes se limitaban al continente europeo , no habiendo oído relatar sus visitas a más lejanas regiones .
reflexionaba en estas cosas , cuando un inesperado incidente vino a distraerme de mis pensamientos .
el criado que llevó la leña se detuvo un instante junto a la silla de mr . eshton y le dijo unas palabras en voz baja , de las que sólo oí : vieja y muy desagradable .
-dígale que la encerraremos en el calabozo si no se va -replicó el magistrado .
-¡no ! -interrumpió el coronel dent- . no lo hagamos sin consultar a las señoras -y añadió- :
-¿qué quiere ? -preguntó mrs . eshton .
-decir la buenaventura ; jura que es necesario hacerlo y que lo hará .
-es una vieja feísima y más negra que una sartén , señora .
-¿qué locura estáis pensando , muchachos ? -exclamó mrs . lynn .
-verdaderamente , una locura es -asintió la viuda ingram .
-¡pero , querida blanche ! ...
¡ comprende que ... ! -yo comprendo todo lo que tú dices , pero quiero hacer lo que te digo . ¡ pronto , sam !
-¡sí , sí , sí ! -gritaron todos los jóvenes de ambos sexos- . tráigala : nos divertiremos .
-tiene una traza que ... -indicó el criado , vacilando aún .
-¡tráigala ! -conminó blanche .
la reunión estaba muy excitada y se cruzaban risas y chanzas entre todos . sam volvió a aparecer . -ahora no quiere venir -afirmó- .
dice ( son sus propias palabras ) que no es su misión aparecer ante el vulgo , sino que debe ser llevada a un cuarto y dejada .
-ya lo ves , reina mía ... -comenzó lady ingram- . ¿ te das cuenta , ángel mío , de que ... ?
-llévela a la biblioteca - atajó el ángel- .
mi misión no es tampoco escuchar a esa mujer ante el vulgo . deseo verla a solas .
¿ hay fuego en la biblioteca ?
-sí , señora . pero esa mujer parece un ...
-¡basta de charla ! haga lo que le digo , y no sea cabezota .
sam desapareció de nuevo y la expectación y la curiosidad aumentaron .
-ya está allí -dijo el criado al volver- y desea saber quién será el primero que la consulte .
sam se fue y volvió .
-dice , señor , que no quiere ver a ningún caballero , que no desea que éstos se tomen la molestia de ir a verla , ni -añadió , reprimiendo la risa- tampoco las señoras , sino sólo las jovencitas y una a una .
-¡por júpiter , que tiene buen gusto ! -exclamó henry lynn .
mrs . ingram se creyó obligada a retorcerse las manos con desesperación . mary declaró que ella no osaría aventurarse a tal cosa . amy y louisa eshton reían por lo bajo y parecían un tanto asustadas .
¿ se reiría ? ¿ consideraría aquello como un juego ?
-¿y qué , blanche ? -preguntó lord ingram .
-¿qué te ha dicho , hermana ? -preguntó mary . -¿qué piensa usted ?
¿ qué le ha parecido ?
¿ es una verdadera adivina ? -inquirió mrs . eshton .
-¡voy , voy ! -repuso blanche- . ¡ no me metan tanta prisa !
cogió un libro , se recostó en su silla y renunció a toda conversación .
la examiné durante media hora . en todo el tiempo no volvió ni una página y su rostro se puso gradualmente más sombrío , más desabrido , más disgustado .
entretanto , mary ingram , amy eshton y su hermana louisa declararon que no se atrevían a ir solas a ver a la adivina , aunque no les faltaban deseos .
¡ qué cosas nos ha dicho ! ¡ sabe todos nuestros secretos ! y cayeron , como abrumadas , en los asientos que los caballeros galantemente les ofrecían .
los caballeros de edad rieron y los jóvenes ofrecieron su ayuda a las conmovidas beldades . en medio de aquel tumulto , sam , parándose ante mí , me habló :
debe de ser usted , ya que no hay otra .
¿ qué le digo ?
-si lo desea , señorita -dijo sam- , esperaré en el vestíbulo y así , si la vieja le asusta , me llama usted y entro en seguida .
-no , sam : vuélvase a la cocina . no tengo temor alguno . y no mentía .
lo que sentía en realidad era mucho interés y excitación .
xix
-¿quiere que le diga la buenaventura ? -preguntó con voz tan penetrante como sus ojos y tan dura como sus facciones .
-esperaba que tuviese usted ese descaro : lo he comprendido por el ruido de sus pies al cruzar el umbral .
-¿sí ? tiene usted buen oído .
-y buen ojo y buena cabeza .
-bastante falta le harán para su trato .
-especialmente cuando encuentro clientes como usted . ¿ cómo no se estremece ?
-porque no tengo frío .
-¿cómo no palidece ?
-porque no estoy mal .
-¿cómo no quería consultar mi ciencia ?
-porque no soy una necia .
-pruébemelo -dije .
volvió a aplicarse la pipa a los labios y fumó con renovada energía .
-eso es fácil de aplicar a cualquiera que esté como yo empleada en una gran casa y no tenga familia .
-me sería fácil aplicarlo a casi todos los que dice , pero ¿ con verdad ?
-para quienes estén en mis circunstancias , sí .
-señáleme alguien que se encuentre precisamente en las circunstancias de usted .
-los hay a millares .
-difícilmente encontraríamos uno .
no sé si sabe usted lo especialmente que se encuentra situada en la vida . tiene la felicidad al alcance de su mano . los elementos de ella están preparados ; sólo es preciso un movimiento que los combine . usted procura apartar las posibilidades . deles una ocasión de florecer y fructificarán .
en mi vida no he acertado a descifrar ni un jeroglífico .
-si quiere que le hable más claramente , muéstreme la palma de su mano .
-supongo que tendré que darle una moneda de plata , ¿ no ?
-por supuesto .
-es demasiado lisa -dijo- . nada se puede leer en una mano como ésta . casi no tiene líneas . además , el destino no está escrito aquí .
-lo creo -dije .
-no ; está escrito en el rostro ; en la frente , en torno a los ojos , en los ojos mismos , en las líneas de la boca . arrodíllese y déjeme examinar su cara .
-¿confía usted en llegar a librarse en el porvenir de la vida que lleva ?
-¿de modo que es en eso en lo que sueña cuando se sienta en su rincón junto a la ventana ... ? ya ve que conozco sus costumbres .
-se habrá enterado de ellas por los criados .
-piensa usted con mucha penetración ... acaso haya acertado usted . a decir verdad , conozco a una sirviente de aquí : a grace poole .
di un salto al oír aquel nombre .
-¿usted , usted .. ? -dije- . ¡ aquí hay alguna trama diabólica !
pues como le iba diciendo , cuando se sienta usted en su rincón , ¿ no piensa más que en su futura escuela ?
¿ no hay ni siquiera una figura cuyos movimientos siga usted , si no con otro interés , por curiosidad ?
-miro todos los rostros ; miro a todos los concurrentes .
-pero ¿ a ninguno -o acaso a dos- con mayor interés ? -sí ; lo hago .
cuando las miradas o los ademanes de cierta pareja parece que me narran un cuento , me divierte mirarlos .
-¿y qué cuento le narran ?
-no hay duda sobre el caso . el cuento se limita a un cortejo y el catastrófico desenlace que es de suponer : un matrimonio ...
-¿y ello le parece aburrido ?
-realmente , no tiene interés para mí .
-¿de verdad ?
cuando una señorita , llena de vida y salud , encantadora , adornada con todas las dotes del nacimiento elevado y de la riqueza , se sienta y sonríe a un caballero a quien usted ...
-yo , ¿ qué ?
-a quien usted conoce y quizá aprecia .
¿ no ha cambiado ni una palabra con ninguno de ellos ?
¿ dirá usted lo mismo del dueño de la casa ?
-no está ahora aquí .
-no . pero no comprendo qué tiene que ver mr . rochester con el tema que usted menciona .
-yo hablaba de las señoras que sonríen a los caballeros , y tantas sonrisas femeninas ha recibido mr . rochester , que creo que podría llenar un almacén con ellas ... ¿ no se había dado usted cuenta ?
-mr . rochester tiene perfecto derecho a disfrutar del trato de sus invitados .
-¿agradecido ?
no es precisamente gratitud lo que he creído ver en su rostro .
-¿así que le ha estado observando ? ¿ y qué ha creído ver , si no gratitud ?
no contesté .
-ha visto usted amor , ¿ no es eso ? y luego ha creído ya verle casado y feliz en su matrimonio ...
-¡hum ! no es eso precisamente .
-entonces , ¿ qué demonios ha visto usted ?
-no interesa . yo vengo a saber , no a confesar . ¿ se casará mr . rochester ?
-sí : con la hermosa miss ingram .
-¿pronto ?
-bien , abuela , pero yo no he venido a saber la buenaventura de mr . rochester , sino la mía . y usted no me ha dicho nada sobre ella .
-su suerte está aún muy dudosa : algunos de los rasgos de su rostro contradicen los demás .
el destino le ofrece una posibilidad de dicha ; eso es evidente . yo lo sabía antes de venir aquí esta noche . la suerte ha reservado un rinconcito para usted .
de usted depende coger con la mano la fortuna que le ofrecen . que lo haga o no , es discutible .
arrodíllese otra vez en la alfombra .
-procure que no sea por mucho tiempo . me molesta el fuego .
-la llama , al reflejarse en sus ojos , los hace brillar como el rocío . son dulces y están llenos de ternura . en sus claras pupilas , las impresiones se suceden a las impresiones . cuando dejan de sonreír , se entristecen y pesa sobre ellos una inconsciente laxitud , hija de la melancolía derivada de su soledad . ahora se separan de mí , incapaces de tolerar más escrutinios y parecen negar , con una mirada de burla , la verdad de los descubrimientos que yo acabo de hacer respeto a su sensibilidad y a su tristeza . pero su orgullo y su reserva no hacen más que confirmarse en mi opinión .
» en cuanto a la boca , le gusta a veces reír , para hacer sentir a los demás lo que su alma experimenta , aunque me parece muy reservada cuando se trata de ciertos sentimientos del corazón . » no veo obstáculos a que goce de una suerte feliz , sino en ese entrecejo , un entrecejo orgulloso , que parece querer decir : " yo puedo vivir sola , si el respeto de mí misma y las circunstancias me obligaran a ello .
no necesito vender mi alma a un comprador de felicidad .
podrán producirse violentos huracanes , impetuosos temblores de tierra , ardorosas llamas , pero yo seguiré siempre los dictados de esa voz interior que interpreta los dictados de la conciencia . "
deseo consolar y no brillar , conseguir la gratitud de los demás y no crear lágrimas de sangre . no deseo poner hiel en las cosas , sino infundirlas dulzura , sonrisas , encanto ... y lo haré .
y ahora , miss eyre , levántese y váyase . el juego ha terminado .
la voz de la vieja había cambiado y sus ademanes y su voz me eran tan familiares como mi propia imagen en un espejo , como el sonido de mi propia voz . me incorporé , pero no me fui .
-si se quita el vestido encarnado , señor ...
-está muy fuerte el cordón .
ayúdeme a soltarlo .
-rómpalo .
-¡ea , ya está ! -y mr . rochester se libró de su disfraz .
-¡qué idea tan original ha tenido usted , señor !
-y creo que la he realizado felizmente , ¿ no ? -con las señoras me parece que sí .
-¿y con usted ?
-no procedió conmigo como una gitana .
-pues ¿ cómo procedí ?
-¿me perdona , jane ?
-¡bah ! usted ha procedido muy correctamente , con mucha cautela , con mucha sensatez .
-bien -dijo él- . ¿ qué opina usted ?
¿ qué significa esa sonrisa ?
-no : quédese un momento y dígame lo que estaban haciendo en el salón los invitados .
-hablando de la gitana .
-siéntese y cuénteme lo que decían .
-¿un forastero ? ¿ quién puede ser ?
no espero a ninguno . ¿ se fue ?
-no . indicó que le conocía a usted hace tiempo y que podía tomarse la libertad de esperar en esta casa hasta que volviera .
-¿dijo su nombre ?
-¡mason , el indiano ! -dijo , en el tono con que un autómata pronunciaría las únicas palabras que fuera capaz de decir- . ¡ mason , el indiano ! -repitió . se había puesto pálido como la ceniza , y reiteró hasta tres veces la misma frase , como sin darse cuenta de lo que decía .
-¿se siente mal , señor ? -pregunté .
me tambaleo . -apóyese en mí , señor .
-es la segunda vez que me ofrece su brazo . permítame . -sí , sí , señor .
se sentó y me hizo sentar .
-amiguita mía -dijo- , quisiera estar solo con usted en una isla desierta , lejos de turbaciones , peligros y odiosos recuerdos .
-¿puedo servirle en algo , señor ? daría mi vida por ayudarle .
-si necesito su ayuda , jane , la solicitaré . se lo prometo .
-gracias , señor . dígame lo que debo hacer .
reían alegremente y las conversaciones era muy animadas .
dent , y parecía tan alegre como los demás . llené un vaso de vino . blanche ingram me contemplaba como si pensase que me tomaba una libertad increíble . volví a la biblioteca .
la palidez de mr . rochester había desaparecido y se mostraba otra vez firme y tranquilo . tomó el vaso .
-¡a la salud de usted , amable amiga ! -dijo vaciando el vaso y devolviéndomelo- .
¿ qué están haciendo , jane ?
-riendo y hablando , señor .
-¿no tienen un aspecto grave y misterioso , como si hubiesen oído algo extraño ?
-no : están muy alegres .
-¿y mason ?
-tan alegre como los demás .
-si todas esas gentes me atacaran en masa , ¿ qué haría usted ?
-arrojarlos de aquí , señor , si me era posible .
-al contrario , señor : entonces me sería más grato quedarme con usted .
-¿para consolarme ?
-sí , si estaba a mi alcance .
-¿y si la vituperaran por quedarse conmigo ?
-seguramente no me enteraría de sus vituperios , y de enterarme me tendría sin cuidado .
-¿así que arrostraría usted por mí incluso que la criticasen ?
-creo que lo haría por cualquier amigo a quien apreciara , como creo que usted lo haría también .
-sí , señor .
una hora más tarde , cuando ya llevaba rato en el lecho , sentí a los invitados entrar en sus habitaciones . oí la voz de rochester diciendo : -por aquí , mason : ésta es su alcoba .
la voz era alegre y despreocupada . sentí el corazón aliviado y me dormí en seguida .
xx
el disco plateado y cristalino de la luna era muy bello , pero me producía un efecto en exceso solemne . me incorporé y alargué el brazo para correr las cortinillas .
¡ dios mío , qué grito oí en aquel instante ! un sonido agudo , salvaje , estremecedor , que rompió la calma de la noche , recorriendo de extremo a extremo thornfiel hall .
mi pulso , mi corazón y mi brazo se paralizaron .
procedía sin duda del tercer piso .
-¡socorro ! oí nuevos ruidos sobre el techo y una voz clamó :
salvo la luz de la luna , que entraba por las ventanas , la oscuridad era completa . todos corrían de un lado para otro , tropezándose , pisándose . reinaba una confusión indescriptible .
tranquilícense ; ya vuelvo .
-¡pero no me estrangulen ! -repuso rochester , viendo que las eshton caían también sobre él y que las dos viudas , vestidas con sus amplias batas de noche , se dirigían también a su encuentro , como buques navegando a toda vela .
-no pasa nada , no pasa nada -agregó- . mucho ruido y pocas nueces . sepárense , señoras : las voy a poner perdidas de cera .
ofrecía un aspecto terrible : sus ojos centelleaban . dominándose con visible esfuerzo continuó :
-una criada ha tenido una pesadilla . eso es todo . se trata de una persona irritable y nerviosa . ha soñado con una aparición y el miedo le ha producido un ataque . les ruego que vuelvan todos a sus cuartos .
caballeros : den ejemplo a las señoras . miss ingram : estoy seguro que usted sabrá dominar ese inmotivado terror .
pero no me acosté : antes bien , me vestí por completo para prepararme a toda contingencia .
la tranquilidad renació . cesaron gradualmente movimientos y murmullos y thornfield hall quedó silencioso como un desierto . dijérase que el sueño y la noche habían restablecido un imperio .
-¿me necesitan ? -pregunté .
-¿está usted levantada y vestida ? -preguntó la voz de rochester .
-sí , señor .
-entonces salga sin hacer ruido .
obedecí .
mr . rochester estaba en la galería , llevando una luz .
-la necesito -dijo- . sígame sin que nos sientan .
gracias a mis zapatillas , pude recorrer la galería tan silenciosamente como un gato .
¿ y una esponja ?
-sí , señor .
-tráigalos .
bajé a mi cuarto , cogí la esponja y las sales y volví sobre mis pasos . él me esperaba . llevaba una llave en la mano .
-¿no le asusta la sangre ?
-creo que no. hasta ahora , nunca ...
me estremecí al contestarle , pero no era de frío ni por debilidad .
-deme la mano -dijo- . hay que prevenir un mareo ...
puse mis dedos en los suyos .
él murmuró « ¡ ánimo ! » y abrió la puerta .
a la luz de la bujía de rochester reconocí en aquella pálida faz la de mason , el forastero . uno de sus brazos y su camisa estaban empapados en sangre . -tome la vela -dijo rochester .
humedeció la esponja y frotó con ella la cadavérica faz de mr . mason ; luego me pidió el frasco de sales y lo aplicó a las narices del desvanecido .
-¿es de peligro ? -preguntó mason .
-¡bah ! un simple rasguño . ten ánimo .
ahora voy a buscar un médico y confío que mañana estarás en estado de que te traslademos de aquí . jane ...
-¿señor ?
rochester me entregó la esponja ensangrentada y yo comencé a usarla como le había visto hacer a él .
me miró por un instante y diciéndome : « acuérdese : nada de conversación » , salió del cuarto .
experimenté una sensación extraña cuando la llave giró en la cerradura y el rumor de sus pasos se apagó en la escalera .
me hallaba en aquel fantástico tercer piso , encerrada en una de sus celdas en plena noche , sola con un hombre pálido y ensangrentado , y separada de una asesina , sólo por una puerta . si lo demás era hasta cierto punto soportable , me estremecía al pensar en la posibilidad de que grace poole abriese y cayera sobre mí .
¿ y por qué aquel hombre , aquel extranjero de tan insignificante aspecto que se hallaba ante mí , había sido envuelto en la ola de horror ? ¿ por qué la furia había caído sobre él ?
¿ qué hacía a deshora en tal lugar inusitado de la casa , cuando debía encontrarse en su alcoba ?
¿ qué le había traído hasta aquí ?
¿ y por qué se resignaba a la violencia de que fuera víctima ?
¿ por qué se sometía a la ocultación a que rochester le forzaba ? ¿ por qué rochester toleraba aquello ?
su huésped había sido agredido , su propia vida había corrido peligro una vez y , sin embargo , guardaba en secreto ambos atentados .
¿ por qué la noticia de la llegada de aquel a quien dominaba como a un niño había caído sobre él como un rayo sobre un roble ?
imposible olvidar su mirada y su palidez al murmurar : « estoy anonadado , jane » , ni el temblor de su brazo al apoyarse , entonces , en el mío .
« ¿ cuándo vendrá , cuándo vendrá ? » , me preguntaba , impaciente , a lo largo de aquella interminable noche , mientras mi ensangrentado compañero sangraba más y más , suspiraba y desfallecía . pero no llegaba el día ni nadie venía en nuestro socorro .
cada vez con más frecuencia había de aplicar agua a los exangües labios de mason y hacerle oler las sales . pero mis esfuerzos parecían estériles . fuese la pérdida de sangre , el sufrimiento físico , el mental , o todo reunido , el caso era que aquel hombre estaba muy postrado . se quejaba de un modo tal , parecía tan agotado y débil , que yo le suponía moribundo . ¡ y , sin embargo , no podía hablarle !
la bujía se apagó . a través de las cortinas de la ventana distinguí una claridad gris : el alba se aproximaba .
mr . rochester entró y , con él , el médico que había ido a buscar .
-escuche , carter : sólo le doy media hora - dijo mr . rochester a su acompañante- para curar la herida , vendarla y poner a este hombre en condiciones de marcharse .
-¿y si se desmaya al moverse ?
es que es un hombre muy nervioso y ...
-¿cómo te encuentras ? -preguntó .
-temo que muy mal -fue la desmayada respuesta .
carter : asegúrele que no hay peligro .
-me mordió -murmuró mason- . se tiró a mí como una fiera cuando rochester le quitó el cuchillo .
-no debiste condescender en quedarte -dijo rochester- . debiste irte enseguida .
-pero en circunstancias así , ¿ qué iba a hacer ? -repuso mason- .
-creía acertar .
¡ de prisa , carter , de prisa ! el sol va a salir ya y tenemos que llevarnos a este hombre .
-enseguida . el hombro está vendado ya .
-¡ella bebía mi sangre y decía que deseaba devorar mi corazón ! -murmuró mason .
pero no dijo más que : -calla , richard ; no recuerdes aquellas palabras . no las repitas ...
-no desearía más que olvidarlas -contestó el herido .
-cuando te halles fuera de inglaterra , en puerto españa , no pienses más en ella . figúrate que está muerta y enterrada . y mejor será aún que no te figures nada .
-me será imposible olvidar esta noche .
-no te será imposible . ten energía .
también hace dos horas pensabas que ibas a morir y ya ves que vives .
quizá la necesitemos otra vez .
¿ ha habido alguna novedad mientras he estado fuera ? -agregó .
-ninguna .
hasta ahora he logrado evitar el escándalo y no deseo echarlo a perder .
carter : ayúdeme a ponerle el chaleco .
jane : vaya al cuarto de mr . mason , que es el inmediato al mío , y traiga un abrigo que encontrará en él .
de nuevo corrí , y de nuevo regresé , llevando un enorme abrigo guarnecido de piel .
-aún tengo algo más que ordenarle , jane -dijo él- . ¡ es magnífico que lleve usted esas zapatillas de terciopelo !
fui y volví trayendo lo solicitado .
-muy bien . ahora , doctor , voy a tomarme la libertad de administrar al paciente una dosis de este preparado , bajo mi responsabilidad .
es un cordial que adquirí en roma a un charlatán italiano , un tipo a quien usted hubiese dado de puntapiés con gusto ... no es cosa que pueda usarse a grandes dosis , pero es bueno en ciertas ocasiones , como ahora .
un poco de agua , jane .
-bebe , richard . esto te dará el ánimo que te falta , al menos por una hora .
-¿no me perjudicará ?
-¡bebe , hombre , bebe !
mason bebió , considerando , sin duda , que era inútil toda resistencia .
ya estaba vestido , y no quedaba rastro de su desaliño ni de su ensangrentado aspecto de poco antes , aunque estaba muy pálido aún .
rochester le permitió permanecer sentado tres minutos más y después tomó su brazo .
-ahora estoy seguro de que puedes sostenerte en pie -dijo .
el paciente se levantó .
-cójalo por el otro brazo , carter .
ea , richard , vamos . ¡ eso es !
-me siento mejor -observó mason .
-¡ya lo sabía yo !
ahora , jane , haga el favor de adelantarse , salga por la puerta trasera y diga al cochero de la silla de posta que verá usted en el patio -o mejor dicho fuera , porque le he indicado que no entre- que esté preparado . nosotros vamos andando . si ve usted a alguien cuando baje , vuélvase al pie de la escalera , y tosa .
los tres caballeros se presentaron .
mason , ayudado por rochester y el médico , parecía andar con bastante facilidad . le colocaron en la silla . carter le siguió .
¿ cómo te sientes , richard ?
-el aire fresco me reanima , fairfax .
-deje abierta la ventanilla , carter . no hace viento . buenos días , dick .
-fairfax ...
-¿qué quieres ?
-cuídala bien y trátala todo lo mejor que puedas . procura que ... se interrumpió y rompió en lágrimas .
cerró la puerta del coche y éste se puso en camino . -¡hasta que dios quiera poner fin a esto ! -añadió rochester , mientras cerraba las pesadas verjas .
y luego comenzó a andar con lento paso y abstraído aspecto hacia una puerta que se abría en el muro del huerto . yo me preparaba a volver a la casa , cuando le oí decir : -¡jane !
¿ no le parece ? -a mí me parece magnífica .
en cambio , aquí -y señalaba el lugar en que habíamos entrado- todo es real , bello y puro . avanzó por un sendero circundado de boj .
-¿quiere una flor , jane ?
-¿le gusta ver nacer el sol , jane ?
¿ este cielo donde flotan lejanas y brillantes nubes que se disiparán a medida que avance el día , esta atmósfera plácida y perfumada ?
-sí , me gusta mucho .
-ha pasado usted una noche muy mala , ¿ no ?
-sí , señor .
-está usted muy pálida . ¿ tuvo miedo cuando la dejé sola con mason ?
-temía que saliese alguien del cuarto interior .
-¿cree que lo estaré mientras grace poole viva en la casa ?
-no se asuste de grace . no piense en ella siquiera , por favor .
-me parece que ni la vida de usted está segura mientras ella continúe aquí .
-no tema . ya me preocupo de mí también .
-¿se ha alejado el peligro que temía anoche , señor ?
-no respondo de ello mientras mason no esté fuera de inglaterra ... y entonces tampoco . la vida para mí , jane , consiste en permanecer sobre el cráter de un volcán dormido que puede cualquier día entrar en erupción . -pero mason me parece una persona dócil .
usted influye mucho sobre él y no creo que le dañe o le perjudique en nada .
-dígale que sea precavido , hágale comprender los temores que usted siente y adviértale del peligro .
él rió sarcásticamente , tomó mi mano y la apretó contra su pecho .
a mason , desde que le conozco , me basta decirle « haz esto » , para que lo haga en el acto . pero en este caso , no cabe hacer nada .
parece usted confundida y se confundirá más aún si ...
usted es amiga mía , ¿ no ?
-deseo serle útil y servirle en todo lo que sea razonable , señor . -ya lo he visto .
-si no tuviese usted que temer a mr . mason más que a mí , bien seguro estaría usted , señor .
-¡ojalá fuera así !
vamos a sentarnos en ese banco , jane .
adosado a la tapia había un banco bajo un dosel de hiedra .
se sentó y me hizo sitio . pero yo permanecí en pie .
-siéntese -dijo- . el banco es suficiente para los dos .
¿ acaso teme sentarse a mi lado ? ¿ se trata de una cosa irrazonable ?
mi contestación fue sentarme . comprendí que no había motivo para la negativa .
estoy satisfecha .
note que no hablo de un crimen , esto es , de verter sangre u otra cosa análoga que pongan al que lo comete bajo la acción de la ley . no ; me refiero a un error .
para alcanzar este fin , ¿ encontraría usted justificado saltar sobre un obstáculo , un impedimento meramente convencional , que ni la conciencia santifica ni la razón aprueba ?
calló , esperando mi contestación .
¿ qué podía yo decir ?
en vano deseé que algún genio amigo me sugiriese una respuesta satisfactoria y sensata .
el viento oeste agitaba la hiedra , pero ningún amable ariel le hacía servir de vehículo de sus consejos . los pájaros cantaban en las ramas , pero su canto , aunque dulce , no me decía nada .
mr . rochester insistió :
-si el vagabundo pecador , ahora quieto y arrepentido , desafiando la opinión del mundo , uniese a su vida la de la amable , bondadosa y gentil mujer a quien ama , ¿ aseguraría la paz de su alma y la regeneración de su vida ?
dios , que impone el trabajo , da la herramienta .
yo , se lo digo sin ambages , he sido un hombre disoluto , un vagabundo , un ...
cuando , al fin , osé mirar a mi interlocutor , él a su vez estaba mirándome a mí .
-jane -dijo- : está usted palidísima . ¿ no abomina de mí , que la he hecho pasar la noche en vela ?
-no , señor .
-confírmelo con un apretón de manos .
¡ qué frías las tiene ! estaban mucho más cálidas esta noche , a la puerta de la habitación misteriosa .
¿ cuándo volverá a velar conmigo otra vez ?
-cuando pueda serle útil , señor .
-sí , señor .
-blanche es admirable , ¿ verdad ?
-sí , señor .
-robusta , alta , morena , con un cabello como debían tenerlo las mujeres de cartago ... ¡ caramba !
dent y lynn están ya en las cuadras .
-mason se ha ido hoy antes de salir el sol . me levanté a las cuatro para despedirle .
xxi
¡ qué cosa tan extraña son los presentimientos ! ellos , como las simpatías espontáneas y los signos que se hallan en todas las cosas , constituyen un misterio del que la humanidad no ha encontrado la clave . nunca me burlaré de los presentimientos , porque yo misma los he experimentado muchas veces . la simpatía espontánea existe también , como ocurre entre parientes que no se han visto jamás , y que simpatizan , no obstante , como demostración de su origen común . en cuanto a los signos reveladores , quizá sean muestra de la simpatía de la naturaleza hacia el hombre .
-me parece que no me conoce usted , señorita -dijo- . pero yo a usted , sí . me llamo leaven y era cochero en casa de mrs . reed cuando usted vivía allí hace ocho o nueve años .
-¡oh , robert ! ¿ cómo está usted ?
le recuerdo muy bien . solía usted montarme en la jaquita de georgiana .
¿ y bessie ? porque es usted marido de bessie , ¿ verdad ?
todos están bien . -¿y mis parientes , robert ?
-confío que no haya muerto ninguno -dije , dirigiendo una mirada al vestido negro del cochero .
-¡john !
-sí .
-¿y cómo está su madre ?
-bessie me dijo que no se comportaba bien . -¡quia !
yo estaba anonadada .
las pérdidas de dinero y el temor a la pobreza la han empeorado . y la brusca noticia del suicidio del señorito le produjo un ataque .
-también yo lo creo , señorita . bessie decía que estaba segura de que usted no se negaría a ir . tendrá que pedir permiso , ¿ no ?
-si no tiene inconveniente , señor , un permiso de una o dos semanas .
-¿para que ? ¿ adónde va ?
-a visitar a una señora enferma , que ha enviado a buscarme .
-¿quién es ? ¿ dónde vive ?
-en gateshead , en el condado de ...
-¿a cien millas de aquí ?
-se llama mrs . reed y ...
-¿reed de gasteshead ?
recuerdo un tal reed de gasteshead , un magistrado .
-es su viuda , señor .
-¿y qué tiene usted que ver con ella ? ¿ de qué la conoce ? -es tía mía .
mr . reed era hermano de mi madre . -¡demonio !
¿ por qué no me lo ha dicho antes ? siempre me ha manifestado usted que no tenía parientes .
-¿por qué ?
-porque yo era pobre y la desagradaba .
-pero reed creo que dejó hijos , primos de usted , por tanto ...
sir jorge lynn me habló ayer de un reed de gateshead que es , por lo visto , uno de los mayores bribones de londres , y de una georgina reed que causó mucha sensación en la capital hace una o dos temporadas .
-john reed ha muerto después de arruinarse y arruinar a su familia , y se supone que se ha suicidado . la noticia ha producido a su madre un ataque de apoplejía .
-¿y de qué va usted a servirla ?
me parece un absurdo , jane , que haga usted un viaje de cien millas para ver a una mujer que quizá haya muerto cuando usted llegue y que , para colmo , la echó a usted de su casa .
-sí , señor , pero eso ocurrió hace mucho y las circunstancias han variado . mi deber ahora es complacerla .
-¿cuánto tiempo estará fuera ?
-lo menos posible , señor .
-¿me promete no estar más de una semana ?
-preferiría no darle palabra para no tener que incumplirla quizá .
-no . volveré de todos modos . -y ¿ cómo nos arreglamos ?
¡ no va usted a hacer sola un viaje de cien millas !
-ha venido el cochero de mi tía para llevarme con él , señor .
-¿es persona de confianza ?
-sí . lleva diez años en la casa .
-¿cuándo quiere irse ? -dijo mr . rochester , después de meditar un momento .
-mañana por la mañana .
¿ cuánto tiene para toda la vida , jane ? -me preguntó , sonriendo .
-cinco chelines , señor -repuse , mostrándole mi flaca bolsa .
vació el contenido en la palma de la mano y lo agitó , alegremente , como si fuera cosa que le agradase .
luego sacó su billetero y me ofreció un billete . eran cincuenta libras y no me debía más que quince . le dije que no tenía cambio .
-no necesito cambio . ya lo sabe usted . es su sueldo .
rehusé , manifestando que aquello era más de lo que me debía .
-sí . ahora me debe usted cinco .
-así volverá por ellas . soy su banquero . tiene usted conmigo cuenta corriente por cuarenta libras .
-¿de negocios ? me muero de curiosidad .
hable . -usted ha tenido la amabilidad de informarme de que piensa casarse en breve .
-sí ; ¿ y qué ?
-en tal caso , adèle debe ir a un colegio . estoy segura de que usted lo considerará necesario .
-desde luego , tendré que ponerla fuera del alcance de mi esposa que , si no , quizá se comportase demasiado altivamente con ella .
-espero que no , señor , pero tendré que pensar en buscar otro empleo .
luego , agregó- : supongo que pedirá usted a la vieja reed y a sus primos que le busquen un puesto , ¿ no ?
-no , señor . no estoy con mis parientes en tan buenas relaciones como para pedirles que me proporcionen empleo .
en vista de eso , sólo le doy un soberano .
devuélvame nueve libras , jane . las tengo destinadas a ...
-también yo , señor -dije poniendo las manos sobre mi bolsillo- . no puedo ceder dinero en concepto alguno .
-¡qué avarienta ! ¡ negarme una petición de dinero !
deme cinco libras siquiera , jane .
-ni cinco chelines , señor . ni cinco peniques .
-¡jane !
-¿señor ?
-prométame una cosa .
-lo haré con gusto , si a su vez me promete que adèle y yo saldremos de esta casa antes de que entre en ella su esposa .
-bueno , bueno . le doy palabra ...
-sí ; muy temprano .
-¿bajará hoy al comedor después de cenar ?
-no , señor . tengo que preparar mi equipaje .
-entonces , ¿ debemos despedirnos por algún tiempo ?
-supongo que sí , señor .
-y ¿ cómo se verifica esa ceremonia de la despedida , jane ?
no estoy muy al corriente . infórmeme .
-pues diciéndose adiós , u otra fórmula semejante , a elección .
-¿por ejemplo ?
-hasta la vista ...
-y yo , por mi parte , ¿ qué debo decir ?
-lo mismo , si usted gusta .
-bien . adiós , miss eyre , hasta la vista . ¿ nada más ?
-nada mas .
-a mí me parece esto muy frío y poco afectuoso . convendría añadir algún detalle a ese ritual . un apretón de manos , por ejemplo ... pero eso sería lo mismo .
¿ así que se limita usted a decirme adiós ?
-es suficiente , señor . tanto se puede decir con una palabra como con muchas .
-pero esto es tan seco , tan glacial ... « adiós ... »
llegué a gateshead a las cinco de aquella tarde de principios de mayo . me detuve en la portería antes de seguir a la casa . todo estaba aseadísimo y cuidado . las ventanas ostentaban blancas cortinillas . el suelo se hallaba escrupulosamente limpio . los dorados brillaban y en la chimenea ardía un excelente fuego . bessie estaba junto a la lumbre amamantando a su pequeño y robert y su hermana jugaban tranquilamente en un rincón .
-¡bendito sea dios ! ya sabía yo que vendría -dijo bessie al verme entrar .
¿ y mi tía ? confío en que vivirá aún .
-vive , y hasta está más lúcida .
-¿ha vuelto a mencionarme ?
entró robert , y bessie , dejando al niño en la cuna , fue a recibirle . después insistió en que yo me quitase el sombrero y tomase el té , porque le parecía verme pálida y fatigada .
hablando , se nos fue una hora . bessie volvió a ponerme el sombrero y demás adminículos y nos dirigimos a la casa .
entré .
tuve la certeza de que era eliza aunque se parecía muy poco a la eliza de mis recuerdos .
la otra era georgiana pero no la georgiana de once años , la linda y delgada muchachita que yo evocaba .
ambas se levantaron al entrar yo y me saludaron llamándome « miss eyre » .
eliza me dio la bienvenida con brusca , breve y cortada voz y sin una sonrisa , y luego dirigió la mirada al fuego y pareció olvidarse de mí .
-¿mrs ... ? ¡ ah , quiere usted decir mamá ! muy mal . dudo mucho de que pueda usted verla esta noche .
-si tiene usted la atención de manifestarla que he venido , se lo agradeceré mucho -dije .
georgiana me miró con asombro .
-sé -proseguí- que tenía un particular interés en verme y no quiero aplazar el cumplimiento de su deseo más del tiempo imprescindible .
-a mamá no le agradará que la molesten por la noche -intervino eliza .
la despaché , pues , a averiguarlo y me preparé a adoptar ulteriores medidas .
me dirigí , pues , al ama de llaves y le pedí que me preparase un cuarto , advirtiéndola que quizá permaneciese allí una semana o dos . llevaron mi equipaje a mi cuarto . bessie apareció . -la señora está despierta -dijo- .
ella me miró . -¿eres jane eyre ? -dijo .
cuando volvió a mirarme , con igual frialdad que siempre , comprendí que sus sentimientos respecto a mí no habían cambiado ni podían cambiar .
-me ha enviado usted a buscar -dije- y he venido . no pienso irme antes de que me diga lo que deseaba .
-por supuesto .
¿ has visto a mis hijas ?
-sí .
-no me molestes sujetando las ropas -dijo- .
¿ eres jane eyre ?
¡ y luego , cuando se declaró la epidemia en lowood y murieron tantas discípulas , ella no murió , a pesar de lo mucho que yo deseaba que muriese !
-¡extraño deseo ! ¿ por qué la odiaba así ?
-puede ser ... suele hablar así durante las noches . por las mañanas está más tranquila -dijo bessie , que estaba sentada al otro lado del lecho .
me levanté .
¿ qué haré ?
¿ de dónde sacaré dinero ?
bessie comenzó a persuadirla de que tomase un sedante y lo logró sin gran trabajo .
a poco , mi tía se tranquilizó y cayó en una especie de letargo . entonces me fui .
entretanto me entendí lo mejor que pude con georgiana y eliza .
los ojos habían quedado para lo último , por requerir un trabajo más esmerado .
los hice grandes , muy sombreados , con largas pestañas y pupila ancha y brillante .
tenía el rostro de un amigo ante mis ojos . por tanto , ¿ qué importaba que aquellas dos jóvenes me volviesen la espalda ?
-¿es el retrato de algún conocido suyo ? -preguntó eliza que se había acercado a mí sin que yo me diera cuenta .
respondí que era un dibujo caprichoso y lo coloqué entre los demás que tenía .
yo sabía , desde luego , que era una representación muy exacta de mr . rochester , mas ¿ qué le interesaba eso a nadie , sino a mí misma ?
georgiana se acercó también para mirar . los demás dibujos le gustaron mucho , pero aquél , según ella , era « un hombre muy feo » .
las dos parecieron sorprendidas de mi habilidad .
sus expansiones aumentaron de día en día , versando todas sobre el mismo tema : su amor y sus pesares . era curioso que , en aquel sombrío momento de la vida de su familia , con su hermano muerto y su madre enferma , no pensara nunca en ello , limitándose a recrearse en el recuerdo de las pasadas alegrías y en imaginar las venturas que podría reservarle el porvenir .
pasaba diariamente cinco minutos en el cuarto de su madre , y no aparecía más por allí . eliza hablaba poco , sin duda por falta de tiempo . jamás he visto persona más atareada de lo que ella parecía estar . lo difícil era descubrir los resultados prácticos de su actividad .
tres veces al día estudiaba un pequeño libro que , según averigüé mediante la oportuna inspección , era un devocionario corriente .
dedicaba otras dos horas a escribir su diario , una a trabajar en el huerto y otra a hacer sus cuentas .
al parecer , no necesitaba compañía ni conversación . creo que era feliz a su modo y que aquella rutina la bastaba . nada le disgustaba tanto como cualquier incidente que rompiese la monotonía de su vida regulada por el reloj .
una noche en que se sentía más comunicativa que de costumbre , me dijo que la conducta de john y la ruina que amenazaba a su familia la habían afligido mucho , pero que al fin se había tranquilizado y adoptado su resolución . habiendo tenido la precaución de salvar de la ruina sus propios bienes , cuando su madre muriera , ya que -según decía con toda tranquilidad- no era probable que curase ni que resistiese mucho , se proponía ejecutar un proyecto largo tiempo acariciado : retirarse a un lugar donde las costumbres rutinarias pudiesen asegurarse contra toda turbación exterior , y donde le fuese fácil establecer barreras entre ella y el frívolo mundo .
le pregunté si georgiana pensaba acompañarla .
-desde luego , no.
georgiana , cuando no empleaba el tiempo en abrirme su corazón , pasaba el día tumbada en el sofá , esperando con ansia el momento en que su tía gibson le enviase una invitación para ir una temporada a la ciudad .
aquel « todo pasara » supongo , aunque nunca se lo pregunté , que quería decir hasta que su madre hubiera muerto y se efectuaran los funerales y demás solemnidades lúgubres .
-georgiana ; nunca ha existido en el mundo un ser más inútil y absurdo que tú . no tienes derecho a la vida , porque no sabes vivir .
en vez de existir por ti y para ti , como debe hacer toda persona sensata , te es imposible prescindir de transmitir tus debilidades a otras personas de más energía que tú . si no las encuentras , comienzas a lamentarte de que eres desgraciada , de que te tratan mal , de que no te hacen caso . para ti , el mundo es una prisión si no hay en él continuos cambios y novedades , si no te admiran , te adulan y te cortejan . no sabes pasar sin el baile , la música , la compañía y por eso te aburres mortalmente .
¿ quieres que te diga cómo puedes existir de un modo independiente , por ti misma , sin ayuda ajena ?
sigue mi consejo , primero y último que te doy , y verás cómo no necesitas de mí ni de nadie , suceda lo que quiera .
de pronto , una débil voz murmuró : -¿quién está ahí ?
-soy yo , tía .
no la conozco . ¿ dónde está bessie ?
-está en la portería , tía .
-¡tía ! ¿ por qué me llama tía ?
usted no es ninguna de las gibson , y aunque la creo reconocer ... sí ; esa cara , esos ojos y esa frente me recuerdan algo . es usted como ... como jane eyre . .
no dije nada , temiendo producirla una impresión muy fuerte si la descubría mi identidad .
-sin embargo -siguió- , debo de estar equivocada . me engaña el corazón . quisiera ver a jane eyre y la imaginación me hace ver lo que no existe . en ocho años debe de haber cambiado mucho .
entonces le aseguré con amabilidad que yo era la persona que ella suponía y a quien deseaba ver . notando que me comprendía y que estaba en sus cabales sentidos , le expliqué que el marido de bessie había ido a buscarme a thornfield .
¿ está la enfermera ahí o estás tú sola ?
afirmé que estaba sola .
-bueno ... en dos ocasiones me he portado mal contigo . la primera , quebrantando la promesa que hice a mi marido de que te trataría como a mis propios hijos ...
la otra ... -y se interrumpió- . después de todo , acaso no tenga gran importancia -dijo como para sí- y podría prescindir de humillarme ...
trató de cambiar de postura y no pudo . la expresión de su faz se alteró . parecía experimentar una sensación extraña : acaso la precursora del fin .
-y cuando hube obedecido , ordenó- :
léela .
la carta , muy breve , decía :
« señora : ¿ tendrá usted la bondad de enviarme la dirección de mi sobrina jane eyre y decirme cómo está ?
« de usted , atto . etc. -jame eyre , madera . »
la carta estaba fechada tres años antes .
-¿cómo no se me informó de eso ? -pregunté .
no hizo caso de lo que decía . después de beber y respirar profundamente , continuó :
-te dije que no te perdonaría aquello y , en efecto , tomé mi desquite , porque la idea de que fueras adoptada por tu tío y vivieras bien era insoportable para mí .
ahora haz lo que quieras . escribe desmintiéndome , si te parece .
creo que has nacido para ser mi tormento ; hasta en mi última hora he de ser torturada por el recuerdo de un mal que no debía cometer ni aun tratándose de ti .
-quisiera que no pensase más en ello , tía , y que me mirase con afecto .
-quiérame u ódieme , como desee -dije , al fin- . en uno u otro caso , la perdono de corazón . ¡ dios la perdone también !
eliza miró a su madre con serenidad . después de algunos minutos de silencio , comentó :
-tenía una constitución muy robusta y hubiera vivido mucho más a no haber abreviado su existencia los disgustos .
su boca se contrajo por un momento . luego salió del cuarto y yo la seguí . ninguna de las dos habíamos vertido una sola lágrima .
xxii
al fin , una mañana me dijo que me dejaba en libertad , y añadió :
no manifesté sorpresa por tal resolución ni intenté disuadirla de ella .
al despedirme , me dijo : -adiós , prima jane eyre . le deseo buena suerte . es usted sensata .
mi viaje fue aburrido , muy aburrido . una jornada de cincuenta millas , una noche en una posada y cincuenta millas más al día siguiente .
durante las primeras horas del viaje pensé en los últimos momentos de mi tía : creía ver su desfigurada faz y escuchar su alterada voz . recordaba el sepelio : el ataúd , el carruaje fúnebre , la comitiva de criados y colonos -parientes había muy pocos- , la cripta , la silente iglesia , el solemne oficio ...
pensé en georgiana y en eliza , figurándome a la una brillando en un salón de baile , y a la otra habitando una celda conventual , y analicé y comparé sus respectivos caracteres .
volvía a thornfield , pero ¿ cuánto tiempo pasaría allí ?
seguramente no mucho .
mrs . fairfax me escribió a gateshead diciendo que los invitados se habían ido ya y que mr . rochester se había ido a londres hacía tres semanas y se le esperaba dentro de quince días .
no avisé a mrs . fairfax el día de mi regreso , porque no quería que enviasen coche alguno a buscarme a millcote . me proponía recorrer la distancia dando un paseo , y así , después de dejar mi equipaje al cuidado del dueño de la posada , a las seis de una tarde de junio eché a andar por el antiguo camino de thornfield , que se deslizaba a través de los prados y era muy poco frecuentado entonces .
pasé bajo un alto zarzal que abovedaba el sendero con sus ramas de blancas florecillas , distinguí el estrecho portillo con escalones de piedra y vi ... a mr . rochester sentado en ellos , con un libro y un lápiz en la mano . estaba escribiendo .
no era ciertamente un fantasma , y , sin embargo , sentí un estremecimiento nervioso y estuve a punto de perder el dominio de mí misma .
¿ qué hacer ?
nunca había pensado que pudiera temblar de aquel modo ante su presencia , que perdiera así la voz y hasta el movimiento al verle .
conocía otro camino para ir a la casa . pero aunque hubiese conocido veinte , todo era inútil , porque él me vio antes de que pudiera retirarme .
¿ qué diablos ha estado haciendo todo este mes ?
-estaba con mi tía , que ha muerto , señor .
-¡una contestación muy de jane eyre !
¡ los ángeles , me ayuden ! ¡ lo primero que me dice al encontrarnos es que viene de estar con muertos , en el otro mundo !
si me atreviera , la tocaría , a ver si es de carne y hueso , o bien una visión , que se disipara a mi contacto , como un fuego fatuo en los pantanos ...
¡ pícara ! -añadió , después de un momento de silencio- . ¡ un mes ausente y olvidada de mí por completo , estoy seguro !
pero de sus palabras emanaba una sensación que me placía en extremo . parecían indicar que le interesaba saber si yo me acordaba de él o no. y había hablado de thornfield como de mi casa ...
le pregunté si había estado en londres .
-sí . y supongo que lo sabe usted gracias a su doble vista .
-me lo escribió mrs . fairfax .
-¿y le informó de lo que fui a hacer ?
-sí , señor . todos lo saben .
por cierto que sería mucho mejor que ella y yo hiciéramos mejor pareja , físicamente hablando . usted , que es un hada , puede proporcionarme un filtro , realizar algún conjuro o cosa parecida , para convertirme en un hombre guapo .
-eso no entra en las posibilidades de la magia , señor -respondí mientras pensaba : « todo el conjuro que se necesita son los ojos de una enamorada . para ella sería usted lo más hermoso que se pudiera desear . » mr .
-pase , jane -dijo , separándose a un lado del portillo- , pase y descanse sus piececitos fatigados en la casa de un amigo .
rochester . estoy muy satisfecha de volver a verle , y considero que dondequiera que usted esté está mi casa , mi única casa .
y me alejé tan de prisa , que difícilmente hubiera podido él alcanzarme aunque se lo hubiera propuesto .
nada complace más que sentirse amado por los que le rodean a uno y apreciar que la propia presencia aumenta su satisfacción .
cerré , pues , mis ojos al porvenir y taponé mis oídos contra la voz que me aconsejaba ponerme en guardia previniendo la próxima separación . cuando tomamos el té y mrs .
a mi vuelta a thornfield hall sucedió una quincena de tranquilidad absoluta .
no se hablaba nada del casamiento del dueño , ni yo veía preparativo alguno .
casi a diario preguntaba a mrs . fairfax si sabía que hubiera algo decidido y siempre recibía la misma negativa .
un jinete tan experto e infatigable como rochester la recorrería en una mañana de cabalgar .
comencé a acariciar esperanzas que no tenía motivo alguno para concebir : que el enlace se hubiese roto , que el rumor hubiera sido infundado , que una de las dos partes hubiera rectificado su opinión .
trataba de adivinar si en el rostro de rochester se apreciaba alguna cosa desagradable o violenta , pero jamás me había parecido su cara tan límpida y exenta de malas inclinaciones .
xxiii
por occidente , donde el sol acababa de desaparecer , se extendía ahora una espléndida mancha de púrpura , ardiente como el rubí o como la llama , surgiendo tras lo alto de una colina , y extendiéndose más tenue a medida que se elevaba , hasta la mitad del cielo .
por oriente , el cielo ostentaba un suave azul y brillaba en él una estrella como una joya . en breve saldría la luna , pero ahora no asomaba todavía en el horizonte .
no procedía de los rosales silvestres , ni de los abrótanos , jazmines , claveles y rosas que colmaban el jardín . no : aquel nuevo aroma era el del cigarro de mr . rochester . miré a mi alrededor y escuché .
vi árboles cargados de fruta y oí trinar a un ruiseñor , pero no distinguí ninguna forma humana ni sentí paso alguno . sin embargo , el aroma se hacía más intenso .
debía marcharme . me dirigí a un portillo que daba al campo y en aquel momento divisé a mr . rochester . me detuve , procurando pasar disimulada bajo la hiedra que cubría el muro . mr . rochester seguramente no estaría mucho tiempo allí y , si yo me quedaba donde estaba , podía pasar inadvertida .
una enorme libélula voló a mi lado , se detuvo en una planta a los pies de rochester y éste se inclinó a fin de examinarla .
« ahora está de espaldas a mí -pensé- ; acaso , si me deslizo en silencio , pueda irme sin que me oiga . »
-venga a ver esto , jane .
la libélula se había ido .
yo inicié también la retirada , pero rochester me siguió . al llegar al portillo dijo :
vea : mientras la última claridad del crepúsculo brilla a lo lejos , por el otro extremo del horizonte nace la luna . uno de mis defectos es que , aunque habitualmente tengo la lengua pronta para cualquier respuesta , en ocasiones no sé encontrar palabras adecuadas con que negarme a algo , y ello coincide siempre con los momentos en que más precisaría un pretexto plausible .
-jane -comenzó cuando íbamos por el sendero entre laureles hacia el castaño rodeado de un banco- , ¿ verdad que thornfield es un sitio muy agradable en verano ?
-sí , señor .
-usted debe de sentir cierto cariño a la casa , porque tiene usted muy desarrollada su capacidad afectiva y sabe apreciar lo bello .
-en efecto , experimento afecto hacia thornfield .
-y hasta me parece que , no sé cómo , ha tomado usted cariño a esa tontita de adèle y a esa pobre mrs . fairfax .
-sí , señor : las aprecio , a cada una en un sentido .
-¿le disgustaría separarse de ellas ?
-sí .
-es lástima -se interrumpió y suspiró . luego siguió diciendo- :
-¿es necesario que me vaya de thornfield ? -pregunté .
me sentí anonadada , mas lo disimulé .
-bien , señor . me preparé para cuando usted me dé la orden de irme .
-esta misma noche .
-¿es que va a casarse ?
-e - xac - ta - men - te -silabeó- . se muestra usted tan sagaz como de costumbre . -¿pronto señor ?
-tan pronto que ...
adèle será enviada al colegio y usted , miss eyre , no tiene más salida que buscar otro empleo .
-la boda se celebrará de aquí a un mes -siguió rochester- , y he buscado ya otro empleo para usted . -gracias , señor : siento que ... -no , no ; nada de gracias .
-está muy lejos , señor .
-¿qué importa ? a una muchacha como usted no creo que le asuste un viaje largo .
-no es el viaje , sino la distancia y el mar , que es una barrera que me separaría de ...
-¿de qué ?
-de inglaterra , y de thornfield , y de ...
-¿de ... ?
-de usted , señor ...
-es muy lejos -repetí .
hemos sido buenos amigos , ¿ verdad , jane ?
-sí . -bien .
cuando nos hubimos acomodado , continuó :
-en efecto , jane : el viaje a irlanda es largo y la travesía incómoda y siento que mi amiguita haya de verse obligada a ... pero ¿ cómo ayudarla si no ?
¿ experimenta usted algún sentimiento respecto a mí , jane ?
y usted ... -yo nunca , señor , usted sabe ... no pude continuar .
-¿oye cómo canta ese ruiseñor , jane ? escuche .
cuando pude hablar , fue para expresar con vehemencia el deseo de no haber nacido nunca o no haber ido jamás a thornfield . -¿cómo ? ¿ le disgusta tanto irse de aquí ?
-¿y qué necesidad tiene de irse ? -preguntó de pronto .
-usted mismo me lo ha dicho , señor .
-¿a propósito de qué ?
-de miss ingram , su noble y bella prometida ...
-¿qué prometida ? yo no tengo prometida .
-pero se propone tenerla ...
-sí , me lo propongo ... -masculló .
-de modo que debo irme . usted lo ha dicho .
-no : usted se quedará . se lo juro y cumpliré el juramento .
-¡y yo le digo que me iré ! -exclamé con vehemencia- .
yo rechazaría una unión así . luego yo soy mejor que usted . ¡ déjeme marchar !
-¿adónde , jane ?
¡ a irlanda !
-sí , a irlanda . lo he pensado bien y ahora creo que debo irme .
-quédese , jane . no luche consigo misma como un ave que , en su desesperación , despedaza su propio plumaje .
haciendo un esfuerzo , logré soltarme y permanecí en pie ante él .
también su voluntad va a decidir de su destino -repuso- . le ofrezco mi mano , mi corazón y cuanto poseo .
-se burla usted , pero yo me río de su oferta .
-la pido , que viva siempre a mi lado , que sea mi mujer .
-respecto a eso , ya tiene usted hecha su elección .
-espere un poco , jane . está usted muy excitada .
una ráfaga de viento recorrió el sendero bordeado de laureles , agitó las ramas del castaño y se extinguió a lo lejos .
no se percibía otro ruido que el canto del ruiseñor . al oírlo , volví a llorar .
rochester , sentado , me contemplaba en silencio , con serenidad , grave y amablemente . cuando habló al fin , dijo :
-siéntese a mi lado , jane , y expliquémonos .
-jane , ¿ no oye que deseo hacerla mi mujer ? es con usted con quien quiero casarme .
callé , suponiendo que se burlaba .
-venga , jane .
-no . su novia nos separa .
se puso en pie y me alcanzó de un salto .
-mi novia está aquí -dijo , atrayéndome hacia sí- : es mi igual y me gusta .
¿ quiere casarse conmigo , jane ?
no le contesté ; luchaba para librarme de él . no le creía .
-¿duda de mí , jane ?
-en absoluto .
-¿no tiene fe en mí ?
-ni una gota .
-entonces , ¿ me considera usted un bellaco ? -dijo con vehemencia- . usted se convencerá , incrédula .
¿ acaso amo a blanche ingram ? no , y usted lo sabe .
¿ acaso me ama ella a mí ?
a usted , tan rara , tan insignificante , tan vulgar , es a quien quiero como a mi propia carne , y a quien ruego que me acepte por esposo .
-a usted , jane . quiero que sea mía , únicamente mía . ¿ acepta ? ¡ diga inmediatamente que sí !
-mr . rochester , déjeme mirarle la cara . vuélvase de modo que le ilumine la luna .
-¿para qué ?
-porque quiero leer en su rostro .
su faz estaba muy agitada . tenía las facciones contraídas y una extraña luz brillaba en sus ojos .
-¡me tortura usted , jane ! -exclamó- . por muy franca y bondadosa que sea su mirada , me escudriña de un modo ...
-¿es posible que me quiera usted de verdad ? ¿ qué se propone hacerme su mujer ? -sí ; se lo juro , si lo desea .
-entonces , señor , sí quiero casarme con usted .
-señor , no. di edward , mujercita mía .
-¡oh , querido edward !
de haberle amado menos , hubiese pensado que su aspecto y su mirada mostraban una alegría casi salvaje , pero libre de la pesadilla de la marcha , abriéndose ante mí el paraíso de la dicha que se me ofrecía , sólo pensaba en beber hasta la última gota de aquel néctar .
una y otra vez , rochester me preguntaba : « ¿ te sientes feliz , jane ? »
y una y otra vez le respondía : « sí . »
mientras rochester me quitaba el chal y alisaba mi cabello despeinado por el agua , mrs . fairfax salió de su cuarto .
ni él ni yo reparamos en ella . la lámpara estaba encendida . el reloj daba en aquellos momentos las doce .
-quítate en seguida la ropa , ¡ estás calada ! buenas noches , queridita -dijo rochester .
me besó repetidas veces . al separarme de él distinguí a la viuda , mirándonos , grave , pálida y asombrada .
la sonreí y corrí escaleras arriba .
xxiv
una vez levantada y vestida , pensé en lo sucedido y me pareció un sueño . no estaba segura de su realidad hasta que viese a rochester y le oyese renovar sus promesas y sus frases de amor .
graznaban las cornejas y cantaban los pájaros , pero nada me era tan grato como la alegría de mi corazón .
mrs . fairfax se asomó a la ventana y con grave acento me dijo : -miss eyre , ¿ viene a desayunar ? mientras desayunábamos , se mantuvo fría y silenciosa .
pero yo no podía explicarme con ella aún .
necesitaba que rochester me repitiese lo que me dijera la noche antes .
-¿adónde vas ? es hora de dar la lección .
-mrs . rochester me ha dicho que vaya a jugar .
-¿dónde está ?
-jane -me dijo- : esta mañana estás agradable , sonriente , bonita ...
no pareces el duendecillo de otras veces .
¿ es posible que sea la misma esa muchachita de radiante rostro , rosadas mejillas , rojos labios , sedosa cabellera y brillantes ojos castaños ?
yo tenía ojos verdes , lector ; pero debes perdonar el error : supongo que para él mostraban un nuevo reflejo .
-soy la misma jane eyre .
-pronto serás jane rochester . de aquí a cuatro semanas . ¡ ni un día más ! ¿ lo oyes ?
-te has puesto pálida , jane . ¿ qué te pasa ?
-me da usted un nombre que me resulta tan extraño ...
-mrs . rochester - contestó- , la joven mrs . rochester ; la esposa de fairfax rochester .
-que yo convertiré en realidad .
hoy he escrito a mi banquero para que envíe ciertas joyas que tiene en custodia : las joyas de la familia . espero poder dártelas dentro de un par de días . quiero que disfrutes de todas las atenciones , de todas las delicadezas que merecería la hija de un par si me casara con ella .
-a mis ojos eres una belleza tal como me gusta : vaporosa , delicada ...
-quiere usted decir mezquina e insignificante .
o sueña usted o se burla de mí ... ¡ no se chancee , por dios !
-yo haré que todo el mundo reconozca tu belleza -dijo . yo me sentía realmente contrariada de la actitud que había adoptado , porque comprendía que él trataba de ilusionarme o de ilusionarse- .
-y no me conocerá usted entonces ni seré su jane eyre , sino un arlequín , un grajo con plumas de pavo real . prefería que no se empeñase en considerarme como una bella dama .
pero él continuó hablando sin hacer caso alguno de mi opinión .
-voy a llevarte en coche a millcote hoy mismo para que elijas los vestidos que gustes .
-¿viajaré con usted ?
-iremos a parís , a roma , a nápoles , a florencia , a venecia y a viena . recorreré contigo todos los países que he recorrido solo y tu pie pisará donde antes he pisado yo .
desde hace diez años he recorrido europa medio loco , con el odio , la furia y el disgusto reinando en mi corazón . ahora la recorreré sereno y purificado , acompañado de un ángel que me consolará ...
reí y le dije :
-¿qué presumes ?
-¿no es usted caprichoso ?
-¿ha conocido usted a alguien así ? ¿ ha amado a alguien que fuera de tal modo ?
-amo ahora a una persona así .
-pero , antes que a mí , ¿ no ha amado a nadie que encarnara un tipo tan difícil de encontrar ?
-estaba pensando ( y perdóneme , porque la idea ha acudido involuntariamente a mi mente ) en hércules y sansón y en sus respectivas amadas .
-¿y en qué más , duendecillo mío ?
-pídemelo ahora , jane . ¿ qué más da ?
-lo haré así .
-habla . pero si me miras y sonríes de ese modo , te prometeré hacer lo que me solicites antes de saber lo que es , y quizá con ello haga una tontería .
-no lo creo . sólo quiero que no haga traer las joyas y que no me corone de rosas . sería tan ilógico como si mandara bordar en oro ese sencillo pañuelo que lleva usted .
-más bien querrás decir que sería como dorar el oro ... bien : se te concede por ahora lo que pides . rectificaré la orden que he enviado a mi banquero .
pero esto no es pedir , sino obtener que se te deje de hacer un don . pídeme otra cosa , pues .
-entonces , señor , le ruego que satisfaga mi curiosidad sobre cierto extremo .
-¿cómo ? -dijo , con alguna turbación- .
-ningún riesgo puede haber en satisfacer esa curiosidad .
prefiero conseguir las confidencias de usted . ¿ va usted a excluirme de sus confidencias cuando me acepta en su corazón ?
-¿por qué no obstinarme ? usted mismo me ha dicho que lo que le place de mí es mi fuerza de persuasión .
en resumen , ¿ por qué se empeña usted en hacerme sufrir dándome a entender que iba a casarse con blanche ingram ?
-¿no es más que eso ?
¡ menos mal !
-y sonrió , desarrugó el entrecejo y pasó la mano por mi cabellera , con la satisfecha expresión de quien ha visto alejarse el peligro- .
-¡admirable ! es usted más pequeñito que la punta de mi meñique .
-todos sus sentimientos se reducen a uno : el orgullo . y conviene humillarlo .
¿ estabas celosa , jane ?
¿ cree que blanche ingram no sufrirá con el proceder de usted ?
¿ no piensa que se considerará abandonada y desairada ?
-si hubiesen sido encauzados cuando empezaban a desarrollarse , mis principios no serían como son .
-en serio : ¿ cree que puedo gozar de esta gran alegría sin amargármela con el pensamiento de que otra mujer sufre lo que yo sufría antes ?
puse mis labios sobre su mano , que estaba apoyada en mi hombro .
le amaba mucho , en efecto , más de lo que yo pudiera decir , más de cuanto las palabras pueden expresar .
-pídeme algo más -dijo- . mi mayor placer es complacerte .
-entonces manifieste usted sus propósitos a mrs . fairfax antes de que yo la vea . ayer nos sorprendió en el vestíbulo y se extrañó . me disgusta que una mujer tan bondadosa como ella me juzgue mal .
me vestí rápidamente y , cuando sentí a mr . rochester salir del gabinete de mrs . fairfax , me dirigí allí .
la anciana había estado leyendo la biblia ; el tomo se hallaba abierto y tenía las gafas puestas sobre él . parecía haber olvidado su ocupación , interrumpida por la noticia que rochester le diera , y sus ojos , fijos en la blanca pared , expresaban la sorpresa propia de un cerebro sensato que asiste al desarrollo de cosas insólitas .
al verme se levantó , hizo un esfuerzo para sonreír y me dijo algunas palabras de felicitación . pero su sonrisa expiró y hasta acabó interrumpiendo su enhorabuena . cerró la biblia , apartó las gafas y retiró su silla un poco hacia atrás .
¿ no habré estado soñando ?
no se ría de mí . pero me ha parecido que él ha estado aquí hace cinco minutos y me ha dicho que dentro de un mes será usted su esposa .
-lo mismo me ha dicho a mí -repliqué .
-¿y le cree usted ?
¿ ha aceptado ?
-sí .
me miró , turbada .
-¡nunca se me hubiera ocurrido semejante cosa !
¿ es posible que quiera casarse con usted ?
-así me lo ha dicho .
me miró de pies a cabeza , y leí en sus ojos que no veía en mí hechizos tales que justificaran aquel misterio .
-me parece increíble -dijo , al fin- , pero no lo dudo , puesto que usted lo dice .
cómo resultará todo , no me atrevo a predecirlo .
es muy aconsejable en estos casos que la fortuna y la edad sean análogos , y él le lleva veinte años . podría casi ser su padre .
-¿se casa con usted por amor , en realidad ? -preguntó .
me sentí tan herida por su frío escepticismo , que las lágrimas acudieron a mis ojos .
-siento haberla disgustado -dijo la viuda- , pero usted es muy joven , no está acostumbrada a tratar con los hombres y quisiera ponerla en guardia .
-¿acaso soy un monstruo ? -pregunté- .
¿ es imposible que mr . rochester sienta algún afecto por mí ?
-todo eso no importa -interrumpí , con impaciencia- . ya ve que todo va bien .
mi irritación crecía . afortunadamente , adèle apareció en aquel momento .
-se lo diré , adèle -repuse- . y la saqué de la habitación , sintiéndome satisfecha de separarme de la anciana .
-¿no quiere que nos acompañe adèle ? -pregunté .
-no : que se quede . su acento y su mirada eran tan autoritarios que , sin poderlo evitar , los consejos de mrs . fairfax acudieron a mi cerebro y la dudas que ella experimentaba se me comunicaron , empañando mis esperanzas con una sombra de incertidumbre .
toda tu alegría se ha desvanecido . ¿ quieres realmente llevar a la pequeña ?
-lo preferiría .
-entonces corre a buscar tu sombrero y vuelve como un relámpago -ordenó a adèle .
ella obedeció tan deprisa como pudo .
adèle , al subir al coche , comenzó a besarme en muestra de gratitud , pero él la hizo inmediatamente sentarse en un ángulo del asiento , en el lado opuesto al mío .
adèle me miraba a hurtadillas , ya que su vecino de asiento se mostraba tan poco agradable para ella que no se atrevía a decirle ni preguntarle nada .
-déjela venir a mi lado -dije- . ahí quizá le moleste y aquí sobra sitio .
la cogió como si hubiera sido un perrito faldero y la cambió de lugar mientras decía , aunque ahora sonriendo : -acabaré mandándola al colegio .
adèle que le oyó , se apresuró a preguntar si iba a ir al colegio sans mademoiselle .
-sí -contestó él- , sans mademoiselle . me la voy a llevar a la luna . la meteré en una cueva , en uno de los blancos valles que se extienden entre las cumbres de los volcanes , y allí vivirá conmigo , sólo conmigo .
-pero no tendrá nada que comer y se morirá -observó adèle .
-yo recogeré maná para ella dos veces al día . las llanuras y montes de la luna están llenos de maná .
-tendrá que calentarse . ¿ cómo encenderá fuego ?
-las montañas de la luna arrojan fuego por los cráteres de sus volcanes . cuando jane tenga frío la colocaré en uno de ellos .
-oh , qu'elle y será mal ... peu confortable !
y cuando se le estropee la ropa , ¿ dónde comprará otra nueva ?
rochester estaba empeñado en maravillarla .
-para eso están las nubes , mujer . ¿ no crees que de una nube blanca o rosada se puede cortar un buen vestido ? y con el arco iris puede muy bien hacerse un lindo chal .
-mademoiselle está mejor como ahora -dijo adèle , agregando- : además se aburriría de vivir sola con usted en la luna .
si yo fuera ella , no consentiría en irme allí con usted .
-pues ella me ha dado su palabra de acompañarme .
-mira ese prado , adèle . ¿ lo ves ?
miré y vi una cosa pequeñita , con un velo de telarañas en la cabeza .
ponlo en el anular de mi mano izquierda y tú te convertirás en mío y yo en tuya . entonces podremos abandonar la tierra y volar al cielo . »
llevo el anillo en el bolsillo , adèle . ahora tiene la forma de una moneda , pero pienso convertirlo muy pronto en anillo .
-¿qué tiene que ver mademoiselle con todo eso ?
usted ha dicho que iba a llevar a mademoiselle a la luna ...
-mademoiselle es un hada -cuchicheó al oído de la niña .
la hora que pasamos en millcote fue muy embarazosa para mí .
rochester me obligó a entrar en un almacén donde me ordenó que eligiera media docena de vestidos . yo aborrecía el ir de compras y le rogué que lo aplazase , pero no lo conseguí .
-¡qué gracia me hace verte y oírte ! -exclamó él- .
esta alusión oriental me hirió de nuevo .
-me confiaría entonces a tu clemencia , jane .
-yo no tendría clemencia para usted si me miraba como me mira ahora , porque estaría segura de que su primer acto sería violar las cláusulas de la constitución que nos concediese , tan pronto como le dejásemos en libertad .
entretanto , habíamos llegado a thornfield .
cuando me invitó a reunirme con él aquella noche ,
en cuanto a mí , aunque no fuese buena cantante -ni , según él , buena música- , me deleitaba oír cantar bien .
así , tan pronto como el anochecer comenzó a desplegar su azul y estrellada bandera más allá de las ventanas , abrí el piano y rogué a rochester que cantara en obsequio mío .
-¿te gusta mi voz ? -preguntó .
-mucho -repuse .
no deseaba halagar su vanidad , pero por una vez y dado el caso de que se trataba , me pareció oportuno hacerlo .
-entonces , jane , tendrás que acompañarme al piano .
-con mucho gusto .
comencé , si bien casi en seguida fui arrojada del taburete sin ceremonias y calificada de chapucerilla . él se sentó en mi lugar y comenzó a acompañar su melodía con la música . tocaba tan bien como cantaba .
el más verdadero amor que nadie ha jamás sentido inflama mi corazón y acelera sus latidos .
soy feliz cuando la veo e infeliz cuando ha partido . si tarda en llegar , inquieto , se hiela en mi sangre el ritmo .
por la indecible ventura de verme correspondido , yo haría lo que no haría ningún otro ser nacido .
se levantó y avanzó hacia mí . vi en su rostro pintada tal emoción y en sus ojos relampaguear tan ardiente llama , que me sentí desasosegada por un momento .
-¡vaya una pregunta que me haces , jane !
no tengo propósito alguno de llevar a la práctica esa idea pagana de morir con usted .
-bien : ¿ me perdonas ese egoísta pensamiento y me demuestras tu perdón besándome ?
-prefiero no hacerlo .
me apostrofó , acusándome de ser más dura que una piedra y afirmó que « cualquier otra mujer se hubiera emocionado profundamente escuchando aquellos versos entonados en alabanza suya . »
-¿quieres callarte o hablar con sentido común ?
-me callaré , si quiere , pero en cuanto a hablar con sentido común , perdone que le diga que eso es lo que estaba haciendo ahora .
se irritó , bramó y pateó , pero yo me mantuve inflexible .
« haz lo que te parezca -pensaba- , porque estoy segura de que este sistema es el mejor que puedo seguir contigo .
perseveré durante todo el tiempo que faltaba en la actitud adoptada , con excelentes resultados .
cada tarde , a las siete en punto , enviaba a por mí y , cuando yo me presentaba , las dulces frases de « amor mío » , « querida » y otras análogas estaban ausentes de sus labios . las mejores que me dedicaba eran « muñeca deslenguada » , « espíritu maligno » , « bruja » , « veleta » , etc.
noté que mrs . fairfax aprobaba mi actitud y que sus temores se desvanecían .
mi futuro esposo se había convertido para mí en la única cosa importante de este mundo , y creo que aun del otro .
en aquella época , el hombre de quien había hecho un ídolo me impedía ver otra cosa que no fuera él .
xxv
los últimos momentos del mes estipulado estaban a punto de expirar .
el propio edward había escrito las etiquetas de mis equipajes . « mrs . rochester , hotel ... londres . » no me resolvía a pegarlas aún .
¡ mrs . rochester !
entretanto , no podía concebir que me perteneciesen las prendas que sustituirían mi negro vestido y mi sombrero lowoodianos : el traje de boda , el vestido color perla , el vaporoso velo que se hallaban colocados en el guardarropa que había en mi dormitorio .
« os dejo solos » , murmuré al cerrar el guardarropa para evitar la extraña apariencia , casi fantasmal , que a aquella hora , nueve de la noche , ofrecían los ropajes blancos entre las sombras de la habitación .
tenía fiebre ; fuera soplaba el viento y quería aspirar el aire puro .
y yo , al presente , esperaba su regreso , confiando encontrar en él la solución del enigma que me inquietaba .
una vez hechos aquellos preparativos , no sabía si salir o quedarme en casa , porque me sentía muy inquieta . un pequeño reloj que había en el aposento y el viejo reloj del vestíbulo dieron simultáneamente las diez .
la luna parecía haberse encerrado herméticamente en su celeste estancia , porque no había vuelto a aparecer . la noche se hacía cada vez más oscura y la lluvia iba en aumento .
« ¡ quiero que venga , quiero que venga ! » , deseé con un ansia casi histérica .
le esperaba antes del té y era ya noche cerrada .
¿ le había sucedido algún accidente ?
presentía que mis esperanzas eran demasiado hermosas para que se realizasen y hasta pensé que había sido tan dichosa últimamente que mi fortuna , después de llegar a su cenit , debía comenzar indefectiblemente a declinar .
¡ enhoramala todos los presentimientos ! allí estaba él , montado en mesrour y acompañado por piloto .
me vio a la luz de la luna que había salido otra vez , se quitó el sombrero y lo agitó en torno a su cabeza . corrí a reunirme con él .
-creí que no llegaba usted nunca . me era insoportable esperarle en casa con esta lluvia y este huracán . -estás mojada como una sirena .
si ha pasado algo , dímelo . -ahora no me pasa nada .
no tengo temor ni me siento infeliz .
-entonces , ¿ lo has sentido antes ?
me refiero a ti , que durante este mes último has sido para mí tan escurridiza como una anguila y más espinosa que una rosa silvestre . no podía tocarte ni con un dedo sin que me pincharas . ¡ y ahora en cambio te tengo en mis brazos como una mansa cordera !
¿ cómo es que has salido del redil para venir a buscar a tu pastor , jane ?
-deseaba verle . pero no cante victoria ...
ya estamos en thornfield . ayúdeme a apearme .
me senté junto a él , pero no comí .
-menos yo . yo soy absolutamente real . tócame y lo verás .
-usted me parece lo más fantástico de todo , casi una cosa soñada ...
alargó su brazo musculoso , recio , lo puso ante mis ojos y dijo , riendo :
¿ ha terminado usted ?
-sí , jane .
toqué la campanilla y mandé quitar el servicio .
cuando quedamos solos , aticé el fuego y luego me senté ante rochester en un asiento bajo .
-es casi medianoche -dije .
-sí , jane , pero recuerda que me prometiste velar conmigo la noche antes de mi boda .
-¿tienes todas las cosas arregladas ?
-todas .
-por mi parte también -repuso él- y nos iremos de thornfield mañana mismo , media hora después de volver de la iglesia .
-bueno ...
¿ te encuentras bien , jane ?
-creo que sí .
vamos , dime qué te pasa .
-no sabría explicarme .
quisiera que nunca se acabaran estos momentos .
-todo eso son nervios , jane . estás sobreexcitada o acaso muy fatigada .
-¿y usted se siente tranquilo y feliz ?
-feliz , sí ; tranquilo , no.
le miré , tratando de descubrir en su rostro la expresión de su dicha . estaba arrebatado . -vamos , confía en mí , jane -continuó- .
¿ sospechas que no voy a ser un buen esposo ?
-nada más lejos de mis pensamientos .
-¿te asustan los nuevos ambientes en que vas a vivir , la nueva existencia que vas a llevar ?
-no .
-me asombras , jane . tu aspecto y tu acento me dejan perplejo y me entristecen . explícate .
-entonces , escuche . usted no estuvo en casa la noche de ayer ...
algo que te ha disgustado , aunque seguramente no tendrá importancia . ¿ te ha dicho algo mrs . fairfax ? ¿ te ha ofendido alguno de los criados ?
-no -repuse .
era medianoche . esperé a que el argentino timbre del relojito del aposento y la pesada campana del gran reloj del vestíbulo hubiesen terminado de dar la hora , y continué- :
todo el día de ayer estuve muy ocupada arreglando mis cosas y sintiéndome feliz con esa ocupación , porque no estoy , como usted se figura , asustada de vivir en un nuevo ambiente , etcétera . lo que pienso es en lo magnífico que ha de serme vivir con usted , porque le amo .
después de tomar el té , salí a pasear un poco ante la casa , y con tal intensidad pensaba en usted , que casi me parecía tenerle presente .
me asombraba de que los moralistas llamen a este mundo un valle de lágrimas , porque a mí me parecía un jardín de rosas .
al oscurecer , el aire refrescó y el cielo se cubrió de nubes . entré . sophie me llamó para que examinara mi vestido de boda , que acababa de traer en aquel momento . encontré el velo que usted me regala y que , en su principesca extravagancia , ha hecho que me traigan de londres , sin duda con objeto de chasquearme en mi propósito de no aceptar objetos costosos , como hice cuando me negué a aceptar las joyas .
-¡cómo adivinas mis pensamientos , brujilla ! -interrumpió rochester- . pero ¿ qué has hallado en ese velo , aparte de sus bordados ?
¿ un puñal , un veneno ? porque , a juzgar por tu modo de ...
vine a esta habitación y me impresionó el espectáculo de este sillón vacío y esta chimenea apagada .
cesó , al fin , con mucha satisfacción mía . al dormirme soñé que era de noche , una noche oscura , y que yo deseaba estar con usted , pero que entre ambos surgía una barrera que , no sé cómo , nos separaba .
usted seguía aquel camino , muy lejos de mí , y yo me esforzaba en alcanzarle y en hacerle pararse a esperar tratando de pronunciar su nombre tan alto como podía . pero mis movimientos y mi voz estaban como paralizados y experimentaba la impresión de que usted se alejaba más cada vez .
-¿de modo que era eso lo que tenías cuando te he encontrado ? ¿ un mero sueño ? ¡ qué nerviosilla eres !
déjate de visiones y piensa en la felicidad real que nos aguarda .
¿ me amas , jane ?
-sí ; con todo mi corazón .
-bien -dijo él , tras unos minutos de silencio- . es raro , pero tus palabras me han producido una sensación casi dolorosa .
mientras me mires como me miras ahora , jane , mientras sonrías como sabes sonreírme , aunque me digas que me odias , aunque me injuries y me atormentes , no podré renegar de ti , te amaré y ...
-temo disgustarle al final de mi relato . escúcheme . -creí que ya me lo habías dicho todo .
-¿cómo ? ¿ hay algo más ?
sigue .
la inquietud de su aspecto , cierta impaciencia de sus ademanes , me extrañaron . continué :
-aún soñé otra cosa : que thornfield estaba en ruinas y era guarida de búhos y murciélagos . de toda la fachada sólo quedaba en pie un frágil lienzo de pared . yo erraba , a la luz de la luna , entre las ruinas en las que crecía la hierba , tropezando , ora con un trozo de mármol , ora con un caído fragmento de cornisa .
seguía llevando al niñito desconocido , envuelto en un chal . me era imposible ponerle en el suelo , y por mucho que su peso me fatigase , había de continuar llevándole .
a lo lejos , en el camino , oía las pisadas de un caballo y estaba segura de que era el de usted , que partía para un lejano país , donde permanecería muchos años .
soplaba un viento tan fuerte que no me podía sostener .
-¿eso es todo , jane ?
-todo el prólogo . ahora falta el relato .
al despertarme , una luz hirió mis ojos . pensé que ya era de día .
« ¿ qué hace usted , sophie ? » , pregunté .
« ¡ sophie ! » , volví a exclamar .
la figura seguía en silencio . me incorporé en la cama , me incliné hacia delante y sentí que se me helaba la sangre en las venas .
porque aquella mujer no era ninguna de las que en esta casa conozco ; no era sophie , ni leah , ni mrs . fairfax , ni siquiera -estoy segura de ello- grace poole .
-forzosamente había de ser una de ellas -interrumpió rochester .
-descríbemela , jane .
-me pareció alta y corpulenta , con una negra cabellera cayéndole sobre la espalda .
-¿le viste la cara ?
-¿cómo era ?
-me pareció horrible . nunca he visto cara como aquella : una cara descolorida , espantosa .
quisiera poder olvidar aquel desorbitado movimiento de sus ojos inyectados en sangre , y sus facciones hinchadas como si fuesen a estallar .
-los fantasmas son pálidos , por regla general .
-pues éste no lo era . tenía los labios protuberantes y amoratados , arrugado el entrecejo , los párpados muy abiertos sobre sus ojos enrojecidos .
¿ sabe lo que me recordaba ?
-¿el qué ?
-la aparición de las leyendas germanas : el vampiro ...
-¡ah ! ¿ y qué hizo ?
-se quitó el velo de la cabeza , lo rasgó en dos , lo tiró al suelo y lo pisoteó .
-¿y luego ?
-¿y había alguien contigo cuando te recobraste ?
ahora dígame : ¿ quién es esa mujer ?
-¿también los sueños anteriores ?
¿ acaso thornfield hall es una ruina ?
¿ estoy separado de ti por insuperables obstáculos ?
¿ te he abandonado sin una lágrima , sin un beso , sin una palabra ?
-aún no.
-¿y parezco inclinado a hacerlo ?
porque ya estamos en el día en que nos uniremos con un lazo indisoluble . y una vez unidos , no se repetirán esas terroríficas alucinaciones , te lo aseguro ...
-¡alucinaciones !
¡ qué más quisiera yo que lo fuesen ! y lo desearía ahora más que nunca , en vista de que usted no puede aclararme la personalidad de esa para mí extraña visitante .
-puesto que no puedo decírtelo , es que no ha existido , esto es seguro .
rochester se estremeció . me abrazó por la cintura , exclamando :
¡ oh , cuando pienso en lo que pudo haber sucedido !
me apretó con tal fuerza contra su pecho , que casi no me dejaba respirar .
continuó , tras una pausa :
sin duda encontrándote medio dormida y algo febril , la viste entrar y le atribuiste una forma fantástica distinta a la que tiene en realidad : el largo cabello desmelenado , la faz oscura e hinchada , la exagerada estatura . todo ello son ficciones de pesadilla . el episodio del velo es real , y muy apropiado al modo de ser de esa mujer .
ya veo que deseas preguntarme por qué conservo en mi casa a una persona así ... pues bien , te lo diré cuando llevemos casados un año y un día , pero no ahora
¿ estas satisfecha , jane ?
¿ aceptas esta solución del misterio ?
-¿no duerme sophie con adèle ? -me preguntó cuando cogí mi bujía .
-sí .
-en el cuarto de adèle hay sitio suficiente para ti . debes dormir allí esta noche , jane . no me extraña que el incidente que me has relatado te haya puesto nerviosa , y si pasas la noche sola no podrás dormir . prométeme acostarte en la alcoba de adèle .
-lo haré con gusto .
-y cierra la puerta por dentro .
y ahora basta de pensamientos sombríos . olvida tus preocupaciones , jane .
¿ oyes en qué suave brisa se ha convertido el viento de antes ? tampoco la lluvia bate ya los cristales . mira qué noche tan hermosa -concluyó , corriendo el visillo para que yo mirara .
era cierto . la mitad del cielo estaba azul y límpido . las nubes , impulsadas por el viento , desaparecían , formando grandes y argentadas masas , en el horizonte . la luna brillaba , serena .
-¿cómo se siente ahora mi jane ? -preguntó mirándome a los ojos .
-la noche es serena y yo también lo estoy .
-nada de soñar esta noche con terrores y pesadillas , sino con dulces sueños de amor y de felicidad .
ella simbolizaba para mí la vida pasada , como mi prometido , al que iba ahora a reunirme , simbolizaba mi ignorado porvenir , temido , pero adorado .
xxvi
sophie vino a las siete a vestirme , en lo que tardó bastante , hasta el punto de que rochester , impaciente , sin duda , por mi tardanza , envió a preguntar el motivo de que yo no acudiera .
en aquel momento ella estaba colocando sobre mi cabeza el velo -que al fin había tenido que ser mi liso velo de blonda- y sujetándolo con un broche . me escapé de entre sus manos en cuanto pude .
-¡espere ! -exclamó ella , en francés- . ¡ no se ha mirado aún al espejo !
me volví desde la puerta y vi en el cristal una figura tan distinta , con su velo y sus ropas , de la mía , que casi me pareció otra persona .
-¡jane ! -gritó una voz . bajé apresuradamente .
rochester me recibió al pie de la escaleras .
-vamos -dijo- . estoy ardiendo de impaciencia ; ¡ hay que ver lo que tardabas !
luego agregó que me concedía diez minutos para desayunar y tocó la campanilla .
-¿ha enganchado john el coche ?
-sí , señor .
-¿y el equipaje ?
-están sacándolo .
-vaya a la iglesia , vea si está el padre wood y el sacristán y vuelva a decírmelo .
como no ignora el lector , la iglesia estaba muy cerca . el criado , pues , regresó enseguida .
-el padre wood , señor , estaba poniéndose la sobrepelliz .
-¿y el coche ?
-ya está .
-bien , señor .
-¿estás ya , jane ?
me levanté .
se paró ante la puerta del cementerio al notar que yo no podía ya ni respirar , y me dijo :
-mi amor es un poco cruel ... descansa un momento , jane .
y entonces pude distinguir la parda y antigua casa de dios alzándose ante mí . una corneja volaba en torno al campanario bajo el cielo carmesí de la mañana .
pero rochester no les observó , porque su mirada se concentraba en mi rostro , del que me parece que habían huido todos los colores . yo tenía la frente húmeda y los labios fríos .
entramos en el silencioso y humilde templo . el sacerdote , revestido con su blanca sobrepelliz , estaba ante el altar y el sacristán a su lado .
no había nadie más , excepto dos sombras que se agitaban en un remoto rincón .
mi suposición había sido acertada . los dos desconocidos , entrando antes que nosotros , se hallaban dentro inclinados ahora sobre la cripta que guardaba los restos de los rochester , y contemplando las tumbas de mármol en las que un ángel arrodillado custodiaba los restos de damer de rochester , muerto en marston moor durante las guerras civiles , y de elizabeth , su mujer .
nos arrodillamos ante la barandilla donde los fieles se posternaban para comulgar .
el sacerdote , que no había separado los ojos de su libro , y que sólo se había interrumpido por un momento , iba a continuar . ya su mano se dirigía a rochester y sus labios se abrían para preguntarle si me tomaba por legítima esposa , cuando una voz clara y muy próxima dijo :
-ese matrimonio no puede efectuarse . afirmo que existe un impedimento .
a su palabra , pronunciada en voz baja y clara , siguió un profundo silencio . el padre wood repuso :
-no puedo continuar antes de que se investigue la certeza o falsedad de lo que acaba de asegurarse .
en cambio , su rostro cuadrado , su frente enérgica , estaban pálidos como el mármol . sus ojos brillaban , atentos , inmóviles y , sin embargo , con una expresión casi feroz .
-¿de qué clase es ése impedimento ? -preguntó el turbado padre wood- . acaso sea hacedero eliminarlo ...
-difícilmente -dijo la voz de antes- . he dicho que era insuperable y he hablado sabiendo lo que decía .
el desconocido se acercó a la barandilla y siguió , con energía y claridad , pero sin alzar la voz :
-el impedimento consiste en que mr . rochester está casado y su mujer vive aún .
sin hablar , sin sonreír , sin indicio alguno de que me considerase como un ser viviente , ciñó mi talle con la mano y me atrajo hacia sí .
-¿quién es usted ? -preguntó al intruso .
-me llamo briggs , procurador de londres .
-¿y asegura usted que soy casado ?
-puedo asegurar la existencia de su mujer . la ley lo reconocerá , si usted lo niega .
-hágame el favor de decirme su nombre , quiénes eran sus padres , dónde nació ...
-con mucho gusto .
el señor briggs sacó un papel de su bolsillo y leyó con una voz nasal , protocolaria :
firmado : richard mason . »
-aun suponiendo que se tratara de un documento auténtico eso probaría que he estado casado , pero no que mi mujer viva aún .
-vivía hace tres meses -replicó el procurador .
-¿cómo lo sabe ?
-preséntelo o váyase al infierno , si no ...
rochester se volvió y le miró .
de los pálidos labios de mason escapó una réplica inaudible .
-el diablo te lleve si no contestas con más claridad .
¿ qué tienes que decir , repito ?
-señor -interrumpió el sacerdote- , no olvide que está usted en un sitio sagrado
-y dirigiéndose a mason le preguntó con amabilidad- : ¿ le consta a usted que la esposa de este caballero vive realmente ?
-¡ánimo ! -intervino el procurador- .
hable . -vive en thornfield hall -dijo mason , más claramente- . la vi en abril pasado . soy su hermano .
-¡en thornfield hall ! -exclamó el sacerdote- . es imposible . hace mucho que habito en la vecindad y jamás he oído hablar de ninguna mrs . rochester en esa casa .
una horrible sonrisa contrajo la boca de rochester al contestar :
-ya me preocupé bastante de que nadie supiera nada de ella , al menos como mi mujer .
wood , cierre el libro y quítese la sobrepelliz . usted , john green -se dirigía al sacristán- , puede irse . por hoy no se celebra la boda .
el hombre obedeció .
rochester siguió diciendo : -ciertamente , la palabra bigamia suena muy mal . sin embargo , yo iba a convertirme en bígamo , de no habérmelo impedido el destino o la providencia .
señores : mi plan ha fracasado . lo que este procurador y su cliente aseguran es verdad . estoy casado y mi mujer vive aún .
pero declaro ahora que es mi mujer , con la que me casé hace quince años . se llama bertha mason y es hermana de este atrevido personaje , que con su temblor y su palidez les demuestra lo que un bravo corazón masculino es capaz de afrontar .
tranquilízate , dick , no temas ; no te pegaré . ¡ casi sería capaz de pegar a una mujer antes que a ti !
bertha mason está loca y desciende de una familia cuyos miembros han sido locos o maniáticos a lo largo de tres generaciones . la madre de mi mujer estaba loca y alcohólica . lo supe después de casado , porque , desde luego , me ocultaron antes tales secretos de familia .
bertha , como buena hija , imitaba a su genitora en ambos aspectos . tuve una encantadora compañera . ¡ no pueden imaginarse lo admirable que era y lo feliz que fui yo con aquella mujer pura , prudente y modesta ... ! ¡ oh , qué escenas hubo entre nosotros ! ¡ una cosa celestial !
pero sobra entrar en más explicaciones .
briggs , wood , mason : les invito a venir a mi casa a conocer a la paciente de grace poole y esposa mía . así verán ustedes con qué clase de ser me casé y si tengo o no derecho a romper el pacto matrimonial y buscar consuelo en un ser que ni siquiera pueda llamarse humano .
¡ ea , óiganme !
salió de la iglesia arrastrándome consigo . los tres hombres nos seguían . ante la casa encontramos el coche .
-llévelo a la cochera , john -dijo fríamente rochester- . hoy no nos hace falta .
al entrar , mr . fairfax , adèle , sophie y leah avanzaron a nuestro encuentro .
-¡alto ! -gritó rochester- . nada de felicitaciones . ¿ para qué las quiero ? ¡ llegan con quince años de retraso !
cruzamos la galería y ascendimos al tercer piso . la llave maestra que llevaba rochester nos abrió paso al cuarto tapizado , con su enorme lecho y su gabinete de puertas pintadas .
-tú ya conoces el sitio -dijo rochester a mason- . aquí es donde ella te mordió .
corrió las tapicerías que cubrían la pared , descubriendo otra puerta , que abrió seguidamente .
nos hallamos en una habitación sin ventanas , en la que ardía una lumbre protegida por un alto y fuerte guardafuegos . del techo pendía una lámpara sostenida por una cadena . grace poole , inclinada sobre el fuego , parecía cocinar algo en una cacerola .
en el fondo del cuarto se veía una figura que se movía de un lado para otro . no era fácil , a primera vista , percibir si se trataba de un ser humano o no , ya que en aquel momento se arrastraba en cuatro pies y gruñía como un animal feroz , pero iba vestida y una oscura cabellera cubría su cabeza y su rostro .
-buenos días , grace -dijo rochester- : ¿ cómo está usted ? ¿ y la persona que tiene a su cargo ?
-no vamos mal , señor - replicó grace , dejando cuidadosamente la cazuela a un lado de la lumbre- . está algo arisca , pero no furiosa .
en aquel momento , un grito penetrante pareció desmentir aquella aserción . la hiena vestida se puso en pie , mostrándose en toda su elevada estatura .
-¡les ha visto , señor ! -exclamó grace- . vale más que se vayan .
-sólo estaremos unos momentos , grace . tráigala .
-tenga cuidado , señor . ¡ por amor de dios , tenga cuidado !
la loca avanzó , separó de su rostro el cabello que lo cubría y miró con fiereza a sus visitantes .
reconocí bien aquel rostro encendido , aquellas facciones hinchadas .
-nunca se sabe lo que puede tener , señor . es tan astuta , que con ella no hay precaución que valga .
-valdrá más que nos vayamos -murmuró mason .
-¡vete al diablo ! -contestó su cuñado .
-¡cuidado ! -gritó grace .
los tres visitantes retrocedieron a la vez . rochester se puso delante de mí . la loca cayó sobre él y asió rabiosamente su garganta , mientras trataba de morderle el rostro . ambos forcejearon .
ella era alta y corpulenta , tanto como su marido , y estaba dotada de una fuerza tremenda . varias veces estuvo a punto de derribar a rochester , a pesar de lo vigoroso que éste era .
cierto que él hubiera podido inmovilizarla , descargándole un golpe violento , pero no intentaba más que sujetarla . al fin logró tomarla por los brazos .
grace poole le tendió una cuerda y rochester ató a la espalda las muñecas de la loca , lo que realizó a despecho de las sacudidas y empellones que ella daba .
entonces , rochester se volvió a los espectadores y les contempló con una sonrisa triste y amarga . -¡esta es mi mujer ! -exclamó- . tales son las únicas relaciones que puedo mantener con ella .
¡ aprecien la diferencia , wood y briggs ! comparen estos ojos límpidos con esos ojos inyectados en sangre , este rostro con esa máscara , y júzguenme , usted , sacerdote de dios , y usted , hombre de leyes . júzguenme y recuerden que como juzguen serán juzgados .
y ahora vámonos . todos nos retiramos .
-su tío , señorita -dijo- , celebrará saber que la hemos evitado un grave disgusto , si vive aún cuando mr . mason pase por madera .
-¿mi tío ?
¿ lo conoce usted ?
-le conoce mr . mason . mr . eyre ha sido su corresponsal en funchal durante varios años .
cuando su tío recibió la carta de usted notificándole su próxima boda con mr . rochester , mr . mason se hallaba en madera para mejorar su salud antes de continuar a jamaica .
mr . eyre le habló del asunto , porque sabía que mi cliente era pariente de una persona llamada rochester . mr . mason , tan asombrado y disgustado como usted puede suponer , le reveló cuál era el verdadero estado de cosas .
no podía , pues , venir a inglaterra para impedir que usted cayese en la trampa que se le tendía , pero rogó a mr . mason que volviese y evitara el ilegal matrimonio .
si no tuviera la certeza íntima de que su tío habrá fallecido , antes de que usted pudiera llegar a madera , la aconsejaría que fuese allí con mr . mason , pero en el estado actual de cosas , creo que vale más que se quede en inglaterra hasta que reciba noticias acerca de su tío .
-y preguntó a mason- : ¿ tenemos algo más . que hacer aquí ?
el sacerdote se detuvo algo más para dirigir algunas palabras , de reproche o reprimenda , a su perverso feligrés , y cumplido tal deber , se marchó .
le sentí bajar a través de la entornada puerta de mi habitación , a la que me había retirado .
mis esperanzas habían muerto de repente ; mis deseos , el día anterior rebosantes de vida , estaban convertidos en lívidos cadáveres .
rochester no volvería a ser para mí lo que fue , porque resultaba distinto a como yo le había imaginado .
cuándo y cómo , no lo sabía , pero adivinaba que él mismo me aconsejaría partir de thornfield .
¡ oh , qué ciega había estado ! ¡ qué débil había sido ! cerré los ojos .
« ayúdame , ya que nadie me ayudará , en la turbación que me amenaza . »
la conciencia de mi vida rota , de mi amor perdido , de mi esperanza deshecha , me abrumó como una inmensa masa . imposible describir la amargura de aquel momento .
bien puede decirse que « las olas inundaron mi alma , me sentí hundir en el légamo , en el seno de las aguas profundas , y las ondas pasaron sobre mi cabeza » .
xxvii
« déjame buscar la ayuda de alguien » , gemí .
me incorporé , aterrorizada de aquella soledad en la que oía pronunciar tan despiadado juicio y del silencio que llenaba aquella inexorable voz .
al ponerme en pie sentí que se me iba la cabeza . no sólo estaba agotada por la excitación , sino extenuada , ya que no había comido ni bebido nada en todo el día .
« los amigos siempre olvidan a quienes olvida la fortuna » , pensé . descorrí el cerrojo y salí .
pero me he equivocado . ¡ no lloras ! tu rostro está pálido y tus ojos marchitos , pero en ellos no hay huellas de lágrimas .
temo que sea tu corazón el que haya vertido lágrimas de sangre ...
dime algo , jane . ¿ no me reprochas ?
¿ no se te ocurre nada ofensivo que decirme ?
¿ no me perdonarás nunca ?
¡ le perdoné en aquel mismo momento , lector !
-¿sabes que soy un canalla , jane ? -me preguntó , tras un largo silencio , atribuyendo , sin duda , mi silencio y mi calma más al abatimiento que a mi propia voluntad .
-sí .
-dímelo , pues , con franqueza , con dureza . no calles nada .
-no puedo . me siento muy enferma y cansada .
tengo sed ... emitió un profundo suspiro y , tomándome en sus brazos , me hizo bajar las escaleras .
me ofreció una copa de vino y me sentí revivir . comí algo que me dio y recuperé totalmente mis energías .
sabía que debía abandonarle , y , sin embargo , no quería , no podía hacerlo . -¿cómo estás ahora , jane ?
-mucho mejor .
-toma más vino .
le obedecí . dejé el vaso en la mesa y me miró con detenimiento .
-en el sentido que tú das a las palabras , no ; pero en el que yo le doy , sí .
-es usted implacable con esa desventurada señora -interrumpí- . la menciona usted con aversión y odio , como si ella tuviese la culpa de su locura .
-sin duda .
yo me refería a hacerte partir de thornfield . todo está preparado para tu marcha . mañana puedes irte .
-quédese con adèle -interrumpí- : será una compañera para usted .
-ya te he dicho que la enviaré a un colegio . ¿ para qué me sirve la compañía de una niña ? ¡ y ni siquiera mi propia hija , sino la bastarda de una bailarina francesa !
¿ por qué me importunas aconsejándome que la conserve en mi compañía ?
-porque hablaba usted de retirarse , y la soledad y el retiro no serán beneficiosos para usted .
-¡soledad ! -repitió él , con irritación- .
es preciso que nos expliquemos . no sé lo que significa la expresión enigmática de tu rostro , pero lo que yo me propongo , sí lo sé .
tú compartirás mi soledad .
moví negativamente la cabeza . hacía falta cierto valor para manifestar aquella oposición , dado lo excitado que él se encontraba .
volvió a pasear , se paró en seguida y me habló acercando su boca a mi oído .
-jane , ¿ quieres oír la voz de la razón ? ¡ porque , si no , emplearé la violencia !
su voz , su aspecto , eran los de un hombre que ha llegado al límite de lo que puede soportar y está dispuesto a entregarse a cualquier exceso .
cogí la mano de rochester , y le dije , suavemente :
se sentó , mas no habló inmediatamente .
repuse que no me era posible dejar de llorar mientras le viera en aquel estado . -no estoy furioso contra ti , jane . como te quiero mucho no he podido soportar la expresión resuelta y helada de tu rostro .
vamos , sécate las lágrimas .
la aumentada dulzura de su voz me hizo comprender que se había tranquilizado .
me tranquilicé , pues , a mi vez . él trató de apoyar su cabeza sobre mi hombro , pero no se lo permití . trató de atraerme hacia sí . me negué .
-jane , jane -dijo con tan amarga tristeza que me hizo estremecer hasta el fondo de mi alma- , no me quieres ¿ verdad ?
no deseabas ser mi mujer sino por las ventajas que te traía , ¿ eh ? ahora que me consideras imposible como marido , te repugna mi contacto como el de un sapo o un mono .
-¡por última vez , jane !
¿ es posible que pienses vivir a mi lado , verme a diario y mantenerte siempre fría y distante de mí ?
-¡menciónala ! tú sabes calmar mis exaltaciones .
-mr . rochester , es preciso que me separe de usted .
-¿por cuánto tiempo ?
supongo que por el preciso para peinarte , porque estás desmelenada , y para lavarte , porque tienes la cara ardiendo .
-tengo que irme de thornfield , separarme de usted para siempre , y empezar una nueva vida en otro ambiente y entre otras personas .
-lo mismo creo , prescindiendo a la locura de alejarte de mí .
iremos a sitios donde no nos conozcan y serás , de hecho y ante el mundo , mi mujer .
no veas egoísmo en mí , no creas que trato de hacerte mi amante .
¿ por qué mueves la cabeza , jane ?
debes ser razonable . de lo contrario , volveré a ponerme frenético .
temblaban su voz y sus dedos , las aletas de su nariz se dilataban , sus ojos despedían lumbre . sin embargo , me atrevía a contestar :
la sangre había huido de sus mejillas y sus labios , lívidos a la sazón,.y parecía afluir en tumulto a sus manos .
hacerle sufrir con una negativa implacable era cruel , tratar de tranquilizarle era imposible , y complacerle , más aún .
-le escucharé cuanto quiera , aunque sea varias horas .
-mrs . fairfax me lo dijo una vez .
-¿y sabes también que mi padre era un hombre avaro , sórdido ?
-algo de eso he oído .
tenía en las antillas un antiguo amigo : mason , un plantador de jamaica .
mi padre no me había hablado de la fortuna de mi futura mujer , pero me había dicho que era la beldad más cortejada de la isla , y en eso no mentía .
a mí me pareció una bella mujer , alta , morena , majestuosa , por el estilo de blanche ingram .
su familia deseaba asegurarme , porque yo pertenecía a una casta ilustre , y lo consiguieron . me invitaban , me hacían ver a bertha mason en reuniones en las que descollaba por sus espléndidos atavíos . raras veces hablábamos a solas .
bertha me lisonjeaba todo lo que podía .
» no había visto nunca a la madre de mi novia , y la creía muerta .
cuando transcurrió la luna de miel , comprendí mi error : mi suegra estaba loca , en un manicomio .
mi mujer tenía un hermano menor completamente idiota .
el mayor es el que conoces , y a quien no puedo odiar , aunque abomine de toda su casta , porque en su débil cerebro hay algunos elementos afectuosos , que prueba con su cariño a su hermana y con la adhesión , casi de perro leal , que siente hacia mí . no obstante , probablemente acabará perdiendo la razón por completo .
mi padre y mi hermano rowland conocían todo esto , pero no pensaron más que en las treinta mil libras y se pusieron de acuerdo para hacerme contraer aquel matrimonio .
bertha mason , digna hija de una madre degenerada , me hizo sufrir todas las torturas , todas las agonías que cabía esperar de su temperamento inmoderado y vicioso .
pero veo , jane , que mi narración te deprime . ¿ prefieres que la terminemos otro día ?
-continúe . ¿ qué hizo usted cuando supo que su mujer estaba loca ?
de modo que , a los veintiséis años de edad , yo era un hombre desesperado .
» pensé que aquella vida era un infierno y aquellos gritos los lamentos terroríficos de los condenados .
no temo a los castigos del más allá , porque no pueden ser más horribles que los que sufro aquí . ¡ rompamos la cadena y entreguémonos en manos de dios !
haz que la cuiden como su estado lo aconseja y habrás cumplido cuanto dios y los hombres te pueden exigir .
me sentí satisfecho cuando la vi instalada en ese cuarto interior del tercer piso , que ella , de diez años a esta parte , ha convertido en el cubil de una fiera , en la guarida de un demonio .
al fin encontré a grace poole , empleada en el asilo de grimsby .
ella y el médico carter , el que curó a mason la noche en que a éste le mordió su hermana , son los únicos que conocen mi secreto . mrs . fairfax debe de haber sospechado algo , pero no ha podido averiguar los hechos concretamente .
-pero no podía casarse con ella .
-estaba convencido de que podía y debía .
-¿y entonces ?
antes de continuar , dime lo que quieres indicar con tus : « ¿ y entonces ? »
-quiero decir : « ¿ qué más ? »
« ¿ qué ocurrió después ? »
-ya . ¿ y qué quieres saber ?
-si encontró una mujer que le gustase , si le propuso casarse y si aceptó .
-durante diez años erré de una capital a otra . estuve en san petersburgo , más frecuentemente en parís , alguna vez en roma , nápoles y florencia .
no imagines que buscaba un ideal perfecto de cuerpo y de alma . no buscaba sino una mujer que fuese la antípoda de bertha mason .
» no pudiendo vivir solo , me busqué amantes .
la siguieron otras dos : giacinta , que era italiana , y clara , alemana , ambas consideradas como beldades .
¿ de qué me sirvió su belleza ?
giacinta era ineducada y violenta y me hartó a los tres meses .
veo por tu cara , jane , que no formas buena opinión de mí . me consideras un hombre sin principios ni sentimientos , ¿ no ?
ahora recuerdo con disgusto el tiempo que pasé con céline , giacinta y clara .
-¿cómo no dices ahora « ¿ y entonces ? » , jane ?
en enero pasado , libre de mi última amante , con el corazón amargado y endurecido como consecuencia de una vida estéril y solitaria , muy mal dispuesto contra todos los hombres , y comenzando a considerar la posibilidad de hallar una mujer inteligente , fiel y cariñosa como una fantasía , volvía a inglaterra , adonde me llamaban mis asuntos .
» en una helada tarde de invierno avisté thornfield hall , el aborrecido lugar en que no esperaba hallar satisfacción ni placer algunos .
¡ qué infantilidad ! me pareció como si un jilguero hubiese aparecido a mis pies ofreciéndome llevarme en sus débiles alas .
» cuando me hube apoyado en su frágil hombro sentí una insólita impresión de alivio .
te sentí volver aquella noche , aunque tú ignorases que pensaba en ti y espiaba tu regreso .
al día siguiente te estuve observando durante media hora mientras jugabas con adèle en la galería .
recuerdo que hacía mal tiempo y no podíais salir al aire libre . yo estaba en mi habitación con la puerta entornada , y te veía y oía .
cuando la niña se fue , quedaste en la galería y te vi contemplar por las ventanas la nieve que caía y escuchar el fragor del viento .
la voz de mrs . fairfax llamando a un criado te arrancó de tu meditación y ¡ de qué modo sonreíste !
bajaste las escaleras y pediste a mrs . fairfax que te diera algo que hacer : las cuentas de la casa , o cosa parecida . me disgusté que desaparecieras de ante mi vista .
» esperé con impaciencia que llegara la noche para mandar que fueras a mi presencia . me parecía que tu carácter era distinto al corriente y para comprobarlo deseaba conocerlo mejor .
entraste en el salón con un aire a la vez modesto y seguro . ibas humildemente vestida , como ahora ...
encontré tu conversación original y llena de contrastes .
sin embargo , durante mucho tiempo me mantuve distante de ti y te vi pocas veces .
me concedí el placer de ser estimado por ti , y en breve aprecié que a la estimación seguía tu emoción en mi presencia . tu rostro se suavizaba , se dulcificaba tu acento ; mi nombre , pronunciado por tus labios , tomaba sonidos agradables .
-¡no me hable de aquellos días ! -interrumpí , enjugando algunas furtivas lágrimas . sus palabras me atormentaban . yo sabía lo que había de hacer sin pérdida de tiempo , y tales recuerdos servían sólo para convertir en más difícil lo que era inevitable realizar .
-cierto -contestó él- . ¿ para qué evocar el pasado cuando el presente es mucho más seguro y el porvenir mucho más luminoso ?
me estremecí al oír aquella frase .
-¿comprendes mi caso ahora ? -continuó- .
tras una juventud y una madurez pasadas , mitad en una infinita miseria y mitad en una soledad infinita , daba , por primera vez , con alguien digno de mi amor , te encontraba a ti .
te consideré mi ángel bueno y un amor ferviente y profundo brotó de mi corazón .
sólo después de hablarte francamente debía haberte prometido mi fidelidad y pedido la tuya . pues que lo hago ahora , prométeme tú ahora serme fiel , jane .
calló .
luego dijo : -¿por qué no hablas ?
la prueba que yo sufría era terrible . una mano de hierro desgarraba mi alma .
¡ oh , qué tremendo momento , qué esfuerzo , qué lucha conmigo misma !
ninguna mujer había sido más amada que yo lo era , yo idolatraba a quien me amaba así , y era preciso renunciar al amor de mi ídolo ... porque mi deber , mi insoportable deber estaba bien claro : debía partir .
-¿has entendido lo que deseo de ti , jane ? sólo esta promesa : « seré tuya , edward » .
-no seré suya , mr . rochester .
siguió otro largo silencio .
-sí .
-¿y ahora , jane ? -dijo , inclinándose hacia mí y abrazándome .
-también .
-¿y ahora ? -dijo , besando dulcemente mi frente y mis mejillas .
-también -repuse , librándome de sus brazos . -¡oh , jane , esto es doloroso , es inicuo !
bajo sus cejas brilló una terrible mirada . se incorporó , pero logró dominarse .
me apoyé en una silla para no caer . estaba espantada , temblorosa , pero no por ello menos decidida .
-un instante , jane .
piensa en lo que será mi horrible vida cuando te hayas ido . contigo se irá toda mi felicidad .
¿ qué me quedará ?
¡ esa loca de ahí arriba ! ¡ como si me quedara un cadáver en el cementerio !
¿ qué haré ? ¿ dónde hallaré compañía y consuelo ?
-donde yo . en dios y en usted mismo . confíe en que volveremos a encontrarnos en el cielo .
-¿no quieres ayudarme ?
-no .
-¿me condenas a vivir miserablemente y a morir maldito ?
-exclamó , alzando la voz .
-le aconsejo que viva librándose de pecar y le deseo que muera en paz .
-¿me privas del amor puro ? ¿ me obligas a que caiga en la pasión y en el vicio ?
-no hago con usted más que lo que hago conmigo misma .
todos hemos nacido para sufrir ; soportemos el sufrimiento . antes me olvidará usted a mí que yo a usted .
-veo que me consideras un embustero .
te digo que me será imposible cambiar y tú me dices que cambiaré muy pronto . ¡ qué error en tus juicios y cuánta perversidad en tus ideas acredita tu conducta !
para ti vale más sumir en la desesperación a un ser humano que transgredir una ley meramente convencional sin perjudicar a nadie . ¡ porque no tienes amigos ni parientes que puedan juzgarte mal si vives conmigo !
esto era cierto , y al oírle mi conciencia y mi razón se rebelaron contra mí , calificando de crimen mi resistencia a escucharle .
¿ quién se preocupa de ti en el mundo ? ¿ quién te pedirá cuenta de tus acciones ? »
la réplica fue inmediata : « yo me preocupo de mí . cuanto más sola , con menos amigos y más abandonada me encuentre , más debo cuidar de mi decoro .
respetaré la ley dada por dios y sancionada por los hombres . seguiré los principios que me fueron inculcados cuando estaba en mi plena razón y no loca , como ahora me siento .
las leyes y los principios no son para observarlos cuando no se presenta la ocasión de romperlos , sino para acordarse de ellos en los momentos de prueba , cuando el cuerpo y el alma se sublevan contra sus rigores .
la ley y los principios tienen un valor , como siempre he creído , excepto ahora , que estoy perturbada ( lo estoy puesto que por mis venas corre fuego y mi corazón late de un modo tal , que no puedo contener sus latidos ) .
rochester lo leyó en mi rostro y su furia desbordó .
-nunca he visto -rugió él , rechinando los dientesnada a la vez tan frágil y tan indómito .
¡ ven , jane , ven !
y hablando así , me soltó y se limitó a mirarme .
-¿te vas , jane ?
-me voy .
-¿me abandonas ?
-sí .
-¿no volverás más a consolarme ?
mi amor , mi dolor , mi frenético ruego , ¿ no son nada para ti ?
qué infinito sentimiento había en su voz ! ¡ y qué amargo era tener que repetirle firmemente ! :
-me voy . -¡jane !
-mr . rochester .
-vete , vete si quieres , pero recuerda la angustia en que me dejas .
vete a tu cuarto , medita en cuanto te he dicho , piensa en lo que sufro , piensa en mí , jane .
y se dejó caer sobre un sofá , con el rostro entre las manos .
-dios le bendiga -dije- . dios le libre de mal , dios le pague todo lo bueno que ha sido conmigo .
la sangre afluyó a su rostro , sus ojos volvieron a centellear . se incorporó y trató de abrazarme . pero pude eludirle y salí de la estancia . -¡adiós ! -gimió desesperadamente mi corazón al abandonarle- .
me sentí transportada a la niñez y soñé en el cuarto rojo de gateshead . era una noche oscura y mi mente sentía extraños terrores . la luz que , vista tantos años atrás , me asustara hasta el punto de hacerme desmayar , reaparecía en mi sueño , escalaba los muros y se detenía , temblorosa , en el centro del oscuro artesonado del techo .
alcé la cabeza para mirarla y el techo se convirtió en un mar de altas y sombrías nubes . luego entre ellas apareció la luna .
la luna penetró a través de las nubes , descendiendo más cada vez , mientras una mano misteriosa parecía apartar los sombríos vapores . después ya no era la luna , sino una blanca faz humana la que me miraba .
aquella faz me habló , habló a mi alma , y aunque su voz sonaba inconmensurablemente remota , yo la sentía cuchichear en mi corazón .
-hija mía , huye de la tentación .
-lo haré , madre .
tal fue la respuesta que di al despertar de mi sueño .
era de noche aún , pero las noches de julio son cortas . no mucho más tarde de medianoche comenzó a alborear .
dejé aparte aquel recuerdo de mis fantásticas bodas : no era mío .
¡ qué bello hubiera sido !
abrí y volví a cerrar suavemente . sobre el patio se extendía la opaca claridad del todavía lejano amanecer .
recorrí campos , senderos y setos hasta después de salir el sol . creo que hacía una hermosa mañana de verano . mis zapatos estaban húmedos de rocío . pero yo no reparaba en el sol naciente , ni el límpido cielo , ni en la naturaleza que despertaba .
mi fuga no debía haber sido descubierta . podía volver sobre mis pasos , consolarle , librarle de su miseria moral , acaso de su ruina ...
comenzaban a cantar los pájaros en las ramas : los pájaros , fieles a sus parejas , símbolo del amor ...
dentro de mi corazón herido , me aborrecía a mí misma .
me consideré odiosa a mis propios ojos . sin embargo , no desanduve lo andado .
levanté la mano ; paró .
pregunté al cochero adónde se dirigía . me dio el nombre de un lugar muy lejano , en el que yo sabía que rochester no tenía relaciones .
pregunté cuánto me cobraba por llevarme allí , y repuso que treinta chelines . contesté que no poseía más de veinte y accedió a transportarme durante un trayecto proporcionado a la suma .
amable lector : ¡ ojalá no sientas nunca lo que yo sentí entonces !
¡ ojalá no llores nunca las ardientes y tumultuosas lágrimas que yo lloré en aquella ocasión !
¡ ojalá no eleves nunca al cielo una plegaria tan desesperada y angustiosa como la que entonces brotó de mis labios ! ¡ ojalá no te veas nunca en el caso de ser instrumento del dolor de aquel a quien amas , como me sucedía a mí !
xxviii
han pasado dos días .
whitcross no es una ciudad ni una aldea , sino un simple poste indicador colocado en la confluencia de cuatro caminos y enyesado de blanco , supongo que para poderlo reconocer en la oscuridad .
quizá me preguntaran , yo acaso no supiera qué responder , y era probable que se extrañasen y sospecharan de mí .
no tenía otro amigo que la madre de todos : la naturaleza , y de ella únicamente debía solicitar calor y abrigo .
pasó tiempo antes de que me sintiese tranquila , porque temía que merodeasen por allí animales peligrosos , o que me descubriera algún cazador , furtivo o no.
si soplaba el viento , se me figuraba el bramido de un toro ; si alguna cerceta levantaba el vuelo a lo lejos , confundía su figura con la sombra de un hombre . al fin , viendo que mis temores eran infundados y que reinaba la soledad en torno mío , recobré la confianza .
hasta entonces no había pensado en nada , limitándome a ver , temer y escuchar . pero ahora comenzaba a reflexionar de nuevo .
¿ qué hacer ?
¿ adónde ir ?
todavía estaba caliente del sol que durante el día de verano la había besado .
la naturaleza me pareció benigna y bondadosa para conmigo y pensé que , si de los hombres no me cabía esperar sino repulsas o insultos , en ella podía encontrar apoyo y abrigo .
al menos por una noche , debía ser su huésped : como madre mía que era , me daría alojamiento sin cobrármelo .
yo tenía aún un pedazo de pan , resto de una cantidad que comprara en una población que habíamos atravesado , con un penique olvidado que encontré en mi bolsillo . entre los matorrales veíanse , aquí y allá , arándanos maduros . cogí un puñado y los comí con el pan .
el agudo apetito que un momento antes sentía se apaciguó , ya que no se satisficiera , con aquella eremítica colación . después de comer recité una plegaria , y me dispuse a acostarme .
me tendí en ella colocando sobre mí , a guisa de manta , mi chal doblado y apoyando la cabeza en una pequeña protuberancia del suelo . instalada así no sentí , al menos al principio de la noche , frío alguno .
hubiera , pues , podido hallarme bastante a gusto , a no ser por el dolor de mi corazón . las heridas de mi alma volvían a abrirse .
mis sombríos pensamientos me impedían dormir . me incorporé . era de noche ya , una noche serena que alejaba del alma todo temor . brillaban en el cielo las estrellas .
la presencia de dios es sensible en todas partes , pero nunca tanto como cuando contemplamos sus máximas obras . en aquella serena noche , en aquel cielo despejado en que giraban , silentes , los infinitos mundos creados por él , se experimentaba más que nunca su infinitud , su omnipotencia , su omnipresencia .
rochester sería salvado porque era de dios y dios le preservaría .
volví a acurrucarme en el suelo y me dormí , olvidada toda la angustia . al día siguiente , la necesidad , pálida y descarnada , apareció ante mí .
no era así : vivía , con todas las amarguras , luchas y responsabilidades que ello implicaba .
era preciso cargar con la vida como con un pesado fardo , proveer a mis necesidades , soportar los sufrimientos , afrontar mis obligaciones .
me puse en camino .
una vez en whitcross , seguí una carretera donde daba el sol , alto y cálido ya . ninguna otra circunstancia influyó en la elección de ruta .
a cosa de las dos , entré en la aldea .
a la entrada de una de sus calles había una tiendecita en cuyo escaparate se exhibían varios panecillos . deseé uno de ellos con verdadera codicia .
pensaba que comiéndolo adquiriría energías , sin las cuales me sería difícil continuar adelante .
el deseo de readquirir mi fuerza y mi vigor había renacido en mí en cuanto me hallé en contacto con mis semejantes . hubiera sido muy degradante desmayarme de inanición en la calle de una aldea .
¿ no llevaba nada sobre mí que ofrecer a cambio de uno de aquellos panecillos ?
medité .
poseía un pañolito de seda , puesto al cuello , y los guantes .
entré en la tienda . en ella había una mujer .
viendo a una persona decentemente vestida , una señora como sin duda supuso , avanzó atentamente hacia mí . ¿ en qué podía servirme ? , se apresuró a preguntar .
le pedí , pues , solamente permiso para sentarme unos minutos , porque me hallaba fatigada .
disgustada al ver que su supuesta cliente no era tal , accedió fríamente a mi ruego , señalándome una silla .
sentí ganas de llorar , pero , comprendiendo lo inoportuno de tal manifestación , me contuve .
luego le pregunté si en el pueblo había alguna costurera .
-sí , dos o tres . las necesarias para la aldea .
reflexioné .
era preciso hacer algo . ¿ qué ?
lo que fuera . pero ¿ dónde ?
-¿conoce a alguna persona de la vecindad que necesite criada ?
-no .
-¿cuál es la industria principal de aquí ? ¿ a qué se dedica la gente ?
-muchos son labradores y otros trabajan en la fábrica de agujas de mr . oliver .
-¿emplea mujeres mr . oliver ?
-no ; sólo hombres .
parecía molesta por mis preguntas . además , ¿ qué derecho tenía yo a importunarla ?
luego entraron algunos vecinos . mi silla era necesaria . me despedí .
luego me levanté y me dirigí hacia una linda casita , con un jardín delante , que se hallaba al final del camino .
sin embargo , llamé .
una mujer joven , de agradable apariencia , muy limpia , me abrió . con la voz que puede suponerse en una persona desfallecida y desesperada le pregunté si necesitaban por casualidad una sirviente .
-no -dijo- ; no la necesitamos .
-¿sabe si me sería posible encontrar alguna clase de trabajo aquí -volví a preguntar- .
soy forastera , no conozco a nadie . necesito trabajar , sea en lo que fuere .
pero ella no tenía por qué ocuparse de mí , ni buscarme un empleo , ni a sus ojos podía aparecer mi relato , situación y carácter sino como muy dudosos .
¿ a qué volver al sórdido villorrio , donde ninguna perspectiva de ayuda se divisaba ?
me aproximé a las casas , me alejé de ellas , volví a aproximarme de nuevo , y de nuevo me alejé , comprendiendo que no tenía derecho alguno a pedir nada ni a que nadie se interesase por mí .
la tarde avanzaba mientras yo erraba de aquel modo , como un perro extraviado y hambriento .
al cruzar un prado divisé ante mí la torre de la iglesia y me dirigí hacia ella .
cerca del cementerio , en medio de un jardín , había una agradable casita , que no dudé que sería la del párroco .
y la misión de un sacerdote es socorrer , al menos con su consejo , a los que soliciten su auxilio .
reuniendo , pues , todo mi valor y mis débiles fuerzas , llegué a la casa y llamé a la puerta de la cocina .
abrió una anciana . le pregunté por el párroco .
-no está -dijo .
-¿volverá pronto ?
-no .
-¿hay alguna señora en la casa ?
me quité el pañuelo que llevaba al cuello . había vuelto a pensar en los panecillos de la tiendecita .
de nuevo me dirigí a la aldea , de nuevo entré en la tienda y , aunque había otras personas , dije a la tendera que si quería darme un panecillo a cambio de aquel pañuelo .
me miró con evidentes sospechas . -no ; nunca hago tratos de esa clase .
casi desesperada , le rogué que me diese siquiera medio panecillo . se negó también . ¿ qué sabía dónde había cogido yo el pañuelo ? , insinuó .
-¿quiere mis guantes a cambio ?
-no . ¿ qué voy a hacer con ellos ?
no es agradable insistir en estos detalles .
verdad es que lo que yo pedía era trabajo , pero ¿ cómo iban a preocuparse de tal cosa personas que me veían por primera vez ?
la mujer que no quiso cambiar un panecillo por mi pañuelo de seda tenía derecho a hacerlo si el cambio le parecía ventajoso o la oferta extraña .
me detuve y le dije : -¿quiere darme un poco de pan ? estoy hambrienta .
hacia la mañana empezó a llover y durante todo el día hubo mucha humedad .
no me pidas , lector , un relato minucioso de aquella jornada . como la anterior , anduve buscando trabajo , y como la anterior fui rechazada siempre . como la anterior , me sentí extenuada , y como la anterior pude comer algo . pasando a la puerta de una casita , vi a una niña echando restos de potaje frío en una gamella de las que se usan para los cerdos . le dije : -¿quieres darme eso ?
-¡madre ! -gritó la niña- . ¡ aquí hay una mujer que quiere el potaje !
-si es una mendiga , dáselo -contestó una voz desde dentro- . el cerdo está harto .
la niña me entregó el recipiente y devoré su contenido con ansia .
al caer del húmedo crepúsculo me detuve al borde de un sendero por el que caminaba sin objeto hacía más de una hora .
« me faltan las fuerzas -monologué- y no podré seguir mucho más adelante . ¿ cómo pasar la noche ? ¿ con la cabeza sobre el duro suelo mientras la lluvia me cala ? , no obstante , no puedo hacer otra cosa , porque nadie me daría hospitalidad .
¿ por qué esforzarse en prolongar una vida inútil ? ¡ más no !
¡ oh , dios mío , ayúdame , ayúdame un poco más ! »
mis ojos contemplaron el sombrío y brumoso paisaje . estaba lejos de la aldea y ésta no se distinguía ya .
los campos cultivados de sus cercanías habían desaparecido . a lo largo de atajos y senderos había llegado otra vez a las cercanías de la zona pantanosa y en mi torno sólo se divisaban míseros prados , casi tan silvestres y áridos como el páramo mismo .
me hallaba a la sazón en pleno páramo .
« ¿ será una hoguera ? » , me pregunté .
me tendí en el mismo lugar en que me hallaba , rostro a tierra .
el aire de la noche soplaba sobre mí y se perdía a lo lejos . a poco empezó a llover y el agua me caló hasta los huesos .
me incorporé .
la luz continuaba brillando , mortecina , pero constante , a través de la lluvia .
comencé a andar , con fatigados pies , en aquella dirección .
cruzada la ciénaga , distinguí una faja blanca que atravesaba el páramo . me acerqué : era un camino .
mi estrella se desvaneció al acercarme . sin duda se había interpuesto entre ella y yo algún obstáculo .
pasado el postigo , la silueta de una casa se elevó ante mí . era baja , oscura y bastante grande . al presente no se veía en ella luz alguna .
¿ se habrían acostado sus moradores ?
la vela que fuera mi guía en la oscuridad se hallaba sobre la mesa y a su luz una mujer , tosca , pero tan limpia como cuanto la rodeaba , hacía calceta .
todo aquello no tenía nada de extraordinario .
con toda certeza , no eran hijas de la mujer sentada a la mesa , porque tenían tanto de delicadas y distinguidas como ella de rústica .
-escucha , diana -dijo una de las absortas lectoras- . franz y el viejo daniel se hallaban juntos esta noche y franz está contando un sueño del que ha despertado aterrorizado .
si era griego , alemán u otro idioma , imposible saberlo .
-es muy enérgico -dijo al terminar- . me gusta mucho .
¡ muy bien ! -exclamó , abriendo mucho sus oscuros y profundos ojos- .
ambas callaron de nuevo .
-¿existe algún país donde hablen de ese modo ? -les preguntó la anciana .
-sí , hannah : un país mayor que inglaterra .
-algo de lo que dijera , sí , pero todo no , porque no somos lo inteligentes que usted cree , hannah . no hablamos alemán ni somos capaces de leerlo sin ayuda del diccionario .
-¿y para qué sirve estudiar eso ?
-eso está bien . pero déjense ya de estudiar . basta por hoy .
-sí . yo estoy fatigada . ¿ y tú , mary ?
-mucho . es muy trabajoso aprender sin profesor , sólo con el diccionario .
-y sobre todo un lenguaje como este admirable alemán ...
oye , ¿ cómo no habrá vuelto john todavía ?
-no tardará . son las diez en punto - dijo la interpelada , mirando su relojito de oro- . y está lloviendo .
hannah , ¿ quiere tener la bondad de mirar cómo está el fuego del salón ?
se secó los ojos con el delantal . las dos muchachas se entristecieron .
-¿no le habló de nosotros antes de fallecer ? -inquirió una de las jóvenes .
la vieja sirvienta , en el dialecto de la región , se extendió en consideraciones familiares , asegurando que mary era el vivo retrato de su difunta madre y diana más parecida a su padre , cosa que para mí resultaba incomprensible , pues las dos muchachas me parecían casi idénticas .
ambas eran esbeltas y bellas , ambas distinguidas , ambas tenían aspecto de muy inteligentes .
el reloj dio las diez .
y comenzó a preparar la cena .
las muchachas se fueron , probablemente al salón .
hannah abrió .
-¿puedo hablar a una de las señoritas ? -pregunté .
-mejor será que me diga a mí lo que fuera a decirles a ellas .
-soy forastera ...
-¿y qué hace por aquí a estas horas ?
-quisiera que me dieran albergue por esta noche , en el pajar o donde sea , y un poco de pan .
en el rostro de hannah se pintó la expresión de contrariedad que yo temía y aguardaba .
-déjeme hablar con sus señoritas .
-no . ¿ qué van ellas a remediarle ?
¡ y le aconsejo que no vagabundee por acá !
-¿y qué voy a hacer si me hecha usted ?
¿ qué haré ?
-¡ya sabe usted muy bien adónde ir y qué hacer !
¡ ea , tome un penique y váyase !
-¿para qué quiero un penique ? ¡ si no tengo ni fuerzas para moverme !
¡ no cierre , no cierre , por amor de dios !
-tengo que cerrar . está entrando la lluvia .
-hable a las señoritas , presénteme a ellas .
váyase .
-¡me moriré si me quedo esta noche al aire libre !
-no .
seguramente la mandan a usted algunos salteadores , para averiguar el modo de robar la casa .
y la honrada , pero inflexible sirvienta , cerró la puerta .
un sufrimiento inmenso , una desesperación infinita colmaron mi corazón .
no pude dar un solo paso . me senté en el peldaño de la puerta , con los pies sobre el suelo mojado , junté las manos y lloré con angustia .
¡ oh , el espectro de la muerte , la visión de la última hora que se aproxima con todos sus horrores !
más , al fin , pude recuperar mi presencia de ánimo .
-después de todo , bien puedo morir -dije- . creo en dios y aguardaré resignada que se cumpla su voluntad .
-todos hemos de morir -murmuró una voz muy próxima a mí- , pero no todos están condenados a perecer prematuramente de necesidad , como podría haberle sucedido a usted al pie de esta puerta .
-¿quién o qué es lo que me habla así ? -exclamé , aterrorizada . no contaba ya con la posibilidad alguna de ayuda de nadie .
junto a mí había una figura que mis sentidos debilitados y la oscuridad de la noche no me permitían distinguir bien .
el recién llegado llamó fuertemente a la puerta .
-¿es usted , señorito john ? -preguntó hannah .
-sí . abra pronto .
-¡debe usted llegar calado y muerto de frío ! ¡ hay que ver la noche que hace !
¡ lárguese !
yo estaba cerca de ustedes y las he oído hablar . me parece que éste es un caso especial .
joven : levántese y entre .
le obedecí , no sin dificultad . me hallé en la agradable cocina , junto al fuego , bien consciente del maltratado y lamentable aspecto que debía presentar .
las dos jóvenes , su hermano y la criada me contemplaban con atención .
-¿quién es , john ? -oí preguntar a una de las hermanas .
-no sé . la he hallado a la puerta . -está muy pálida - dijo hannah .
-pálida como la muerte .
y , en efecto , se me iba la cabeza , y hubiera caído a no habérseme ofrecido oportunamente una silla .
aún conservaba el sentido , pero no podía hablar .
-quizá le siente bien un poco de agua .
tráigala , hannah . ¡ qué delgada y qué lívida está !
-parece un espectro .
-¿estará enferma o famélica tan sólo ?
-creo que sólo famélica .
hannah : deme pan y leche .
-sí , pruebe -repitió mary , mientras me quitaba el gorrito .
y probé , en efecto , lo que me ofrecían . primero con timidez , luego con ansia .
-no le deis mucho de primera intención -indicó su hermano- . por ahora es bastante . y retiró la taza de leche y el plato de pan .
-un poco más , john , por favor . ¿ no ves el hambre que tiene ?
-no , hermana , ahora no. si puede hablar , preguntadla su nombre .
había resuelto usar un nombre supuesto para evitar que me descubriesen .
-¿dónde vive usted ?
callé .
-¿podemos enviar a buscar a sus parientes ?
denegué con la cabeza .
-¿qué puede decirnos de sí misma ?
dejaba de obrar como una mendiga y recuperaba mi carácter natural . incapaz de detallar mi situación , porque me sentía muy débil , repuse :
-no me siento con fuerzas para explicarme por esta noche .
-y entonces , ¿ qué desea usted de mí ?
diana tomó la palabra :
-¡no supondrá usted que creemos haberla prestado toda la ayuda que necesita y que vamos a dejarla marchar en esta noche de lluvia !
la miré . en su rostro se pintaban , a la vez , bondad y la energía .
me animé y repuse con una sonrisa .
los tres me miraron en silencio .
-hannah -dijo john , al fin- . déjela ahí sentada y no le pregunte nada por ahora . de aquí a diez minutos dele el resto del pan y la leche .
nosotros vamos al salón para hablar de esto .
una especie de agradable entumecimiento me poseía mientras me hallaba sentada junto al magnífico fuego . la muchacha , en voz baja , dio instrucciones a hannah .
ésta me ayudó a subir una escalera , me despojé de mis ropas empapadas y un lecho seco y cálido me acogió .
xxix
el recuerdo de lo que sucedió durante los tres días y tres noches siguientes permanece muy oscuro en mi memoria . apenas me acuerdo de nada , porque nada hacía , ni en casi nada pensaba .
diana y mary entraban en la alcoba una o dos veces al día . a veces les oía comentar :
-hicimos bien en acogerla .
-sí , porque de lo contrario hubiese aparecido muerta en el umbral al día siguiente .
¿ qué le habrá sucedido ?
john apareció sólo una vez , me examinó y dijo que mi estado era la consecuencia natural de una excesiva fatiga .
-eso quizá sea difícil -repuso él- . probablemente averiguaremos que es una joven que ha tenido alguna riña con sus parientes e irreflexivamente les ha abandonado .
tal vez consigamos hacerla volver con ellos , si no es muy obstinada . mas por la expresión de su rostro me parece que no debe de tener nada de dócil -y agregó , tras contemplarme unos minutos- : debe de ser inteligente , pero no tiene nada de guapa .
-está enferma , john .
-enferma o no , no debe de ser guapa nunca . la gracia y la belleza me parecen ausentes de sus facciones .
al tercer día me sentí mejor y al cuarto pude hablar , moverme y hasta sentarme en la cama .
hubiese querido levantarme , pero ¿ cómo vestirme ?
mis ropas debían de estar sucias y arrugadas como consecuencia de las noches al raso .
todas mis prendas , lavadas y secas , estaban en una silla .
mis medias y mis zapatos estaban limpios .
sentíase un fuerte aroma a pan caliente y ardía en el hogar un espléndido fuego . hannah estaba amasando .
como es notorio , los prejuicios son más difíciles de desarraigar en las naturalezas no cultivadas , en las que se afincan como el musgo entre las piedras .
hannah , desde el principio , había obrado fría y secamente conmigo . después había amainado un tanto su antipatía . y ahora , al verme arreglada y bien vestida , incluso me sonrió .
-¡vaya , ya está usted mejor ! -dijo- . siéntese junto al fuego , si quiere . señalaba la mecedora . me acomodé en ella .
de vez en cuando me examinaba a hurtadillas .
-antes de estar aquí , ¿ pedía limosna ?
-se engaña suponiéndome una mendiga . no lo soy más que lo pueda ser usted o una de sus señoritas .
-no lo comprendo -dijo , después de una pausa- , porque me parece que no tiene usted casa ni parneses .
-¿sabe usted leer ? -preguntó .
-sí .
-¿y cómo , no habiendo estado en la escuela ?
-he estado en la escuela ocho años .
abrió los ojos desmesuradamente .
-y entonces , ¿ cómo no gana usted para vivir ?
-he ganado para vivir y volveré a ganar de nuevo .
-pastelillos .
-iré escogiendo las uvas , si quiere . -no .
no me hace falta que me ayuden . -vamos , déjeme .
no voy a estar sin hacer nada .
-ya veo -comentó mientras yo trabajaba- que no está acostumbrada a faenas de éstas . acaso haya sido usted modista .
-unos la llaman marsh end y otros moor house .
-¿y el señor que vive aquí se llama mr . rivers ?
-¿esa aldea a pocas millas de distancia ?
-sí .
me acordé de la respuesta que el ama de llaves de la rectoral de aquel pueblo me diera , y dije :
-entonces , ¿ era ésta la casa de su padre ?
-sí : aquí vivió el anciano rivers , y su abuelo y su tatarabuelo ...
-¿así que ese señor se llama john rivers ?
-sí .
-¿y sus hermanas diana y mary rivers ?
-sí .
-¿y su padre ha muerto ? -de apoplejía .
hace tres semanas .
-¿no tienen madre ?
-murió hace mucho .
-¿lleva usted tiempo con la familia ?
-treinta años .
he criado a los tres muchachos .
-eso prueba que es usted una servidora leal y honrada , lo que me complace saber , aunque haya tenido la descortesía de llamarme pordiosera .
me miró con asombro .
-ya veo -dijo- que me equivocaba en mi juicio , pero hay tantos bribones por los contornos , que ... en fin , perdone .
-y a pesar -continué , con aumentada severidad de que usted quería echarme fuera una noche en que no se hubiera debido negar refugio ni a un perro .
-¿qué iba a hacer ?
no era por mí , sino por las pobres niñas . si no me preocupo de ellas , ¿ quién va a preocuparse ?
guardé profundo silencio durante algunos minutos .
-no debe juzgarme mal -dijo hannah .
-bien : todo olvidado .
deme la mano . puso sus rugosos y bastos dedos en los míos , sonrió y desde entonces fuimos amigas .
a hannah le gustaba mucho la charla . mientras yo escogía la fruta y ella amasaba la harina para los pastelillos me dio amplios detalles sobre sus difuntos señores y sobre los niños , como llamaba a los jóvenes . según sus informes , el viejo mr .
rivers pertenecía a una antigua familia y era todo un caballero , aunque muy llano en su trato .
una vez terminada mi tarea con las uvas , pregunté dónde se hallaban los tres hermanos en aquel momento .
-se han acercado a morton dando un paseo , pero volverán de aquí a media hora , para el té .
regresaron , en efecto , cuando ella dijo , entrando por la puerta de la cocina .
-debía de haber esperado que fuese yo para ayudarla a bajar ¡ qué pálida y qué delgada se ha quedado usted , pobrecita !
la voz de diana sonaba en mi oído tan dulce como el arrullo de una paloma . me encantaba la mirada de sus ojos , la expresión de su faz .
mary , de aspecto igualmente inteligente , de rostro igualmente bello , era más reservada , menos expansiva , aunque muy amable .
diana hablaba y miraba con cierta autoridad . evidentemente , era una mujer voluntariosa .
y estaba en mi carácter aceptar con gusto una autoridad tan suave como la suya y plegarme , hasta donde mi dignidad me lo permitiese , a una voluntad más enérgica que la mía .
-¿por qué está aquí ? -preguntó- .
éste no es el sitio adecuado para usted :
mary y yo nos sentamos a veces junto al fogón , pero nosotras estamos en casa y tenemos derecho a no andar con cumplidos . pero usted es una visitante y debe estar en el salón .
-me encuentro muy bien aquí .
-no lo creo . hannah está amasando y llenándola de harina .
-y el fuego es demasiado fuerte para usted -agregó mary .
-claro --concluyó su hermana- .
y cerró la puerta , dejándome sola con john rivers que , en el extremo opuesto del salón , leía no sé si un periódico o un libro .
examiné primero el aposento y luego a su ocupante .
la estancia era pequeña y modesta , pero cuidada y limpia .
viejos retratos de hombres y mujeres de otros días decoraban las paredes . una alacena de puertas de cristal contenía varios libros y un antiguo juego de porcelana .
era joven -unos veintiocho o treinta años- , alto y delgado . todos los rasgos de su rostro eran de una pureza griega : el corte de su cara , la nariz , la barbilla y la boca .
rara vez se encuentra en semblantes ingleses tal parecido a los modelos clásicos .
no me extrañó que le hubiese impresionado la irregularidad de mis facciones , siendo las suyas tan armoniosas .
tenía los ojos grandes y azules , con oscuras pestañas , y su cabello rubio , cuidadosamente peinado , coronaba una ancha frente pálida como el marfil .
¿ verdad , lector , que este retrato que hago es atractivo ?
y con todo , mientras le contemplaba , en ciertos casi imperceptibles movimientos de su boca , de sus cejas , de sus manos , parecíame apreciar elementos interiores de vehemencia , pasión y energía .
no me habló ni me dirigió una sola mirada hasta que sus hermanas volvieron .
-cómalo -dijo- , hannah me ha contado que desde la mañana no ha tomado usted más que una sopa .
no me negué , porque sentía apetito .
-tiene usted hambre -dijo .
-sí -repuse .
está en mi modo de ser el contestar con claridad y sin ambages a las preguntas .
ahora , en cambio , puede comer ya lo que guste , aunque todavía con moderación .
-espero no comer mucho tiempo a costa de usted - contesté , casi sin darme cuenta de lo grosero de la respuesta .
-eso creo -dijo él , fríamente- , porque , una vez que nos dé la dirección de su familia , escribiremos para que vengan a buscarla .
-¿quiere usted decir -preguntó- que carece en absoluto de parientes ?
-¡extraña situación para su edad !
sus ojos buscaron mis manos , que yo tenía apoyadas en la mesa .
sus palabras me aclararon lo que trataba de saber .
-¿es usted soltera ?
diana rió .
-¡por dios , john ! ¡ si no debe tener más que diecisiete o dieciocho años !
-tengo diecinueve -dije- . no , no estoy casada .
amargos y estremecedores recuerdos me agitaron al pronunciar esta frase . todos notaron mi turbación .
-¿dónde vivía usted últimamente ? -preguntó .
-no seas así , john -murmuró mary en voz baja , sin que por ello dejara él de seguir insistiendo , a través de su penetrante mirada .
para ello , necesito saber lo que usted sabe hacer y a qué está acostumbrada .
bebí mi té . el brebaje me reconfortó como a un gigante pudiera reconfortarle una azumbre de vino , tonificó mis nervios y me puso en condiciones de contestar como debía a las preguntas de aquel inquisitivo joven .
soy huérfana , hija de un sacerdote .
mis padres murieron antes de que los conociera .
-he oído hablar de él y conozco lowood .
-hace un año abandoné el colegio , empleándome como institutriz en una casa particular .
john rivers , a cuya penetración no escapaba nada , observó :
-¿no ha dicho que se llama jane elliott ?
-¿por qué no nos dice su nombre real ?
-porque temo que se produzcan complicaciones que deseo impedir .
-seguramente acierta -dijo diana- .
déjala un poco tranquila , hermano .
pero john rivers comenzó a hablar al poco rato , presionándome tanto como antes .
-se quedará -aseguró diana , acariciando con su blanca mano mi cabeza .
-se quedará -repitió mary , con el sosegado tono que parecía serle tan peculiar .
yo preferiría , desde luego , buscarle el medio de que se valiera por sí misma , pero mi esfera de acción es reducida .
no soy más que un párroco de una pobre feligresía campesina y mi ayuda ha de ser forzosamente muy pequeña . le conviene más buscar una ayuda más eficaz que la mía , porque yo bien poca cosa podré encontrarle .
-ya te ha dicho -repuso diana- que está dispuesta a trabajar en cualquier cosa honrada que le sea posible , y bien ves que no tiene muchos favorecedores entre quienes escoger . así que tendrá que quedarse con uno tan gruñón como tú .
-bien -repuso john rivers , con frialdad- . si se conforma con eso , prometo ayudarla , a su tiempo y a mi modo .
xxx
cuanto más iba conociendo a los habitantes de moor house , más les apreciaba .
había para mí un placer en aquella especie de resurrección : el de convivir con gentes que congeniaban conmigo en gustos , sentimientos y principios .
me gustaban las lecturas que a ellas , disfrutaba con lo que ellas disfrutaban , reverenciaba las cosas que aprobaban ellas .
si en nuestro trío había alguna superior a las demás , era diana . físicamente , valía más que yo : era hermosa y fuerte y poseía un dinamismo que excitaba mi asombro . yo podía hablar algo sobre un asunto , pero en cuanto agotaba mi primer ímpetu de elocuencia , me sentía cansada y sin saber qué decir .
diana me ofreció enseñarme el alemán .
mary se sentaba a mi lado para verme trabajar y tomar lecciones , y se convirtió en una discípula inteligente , asidua y dócil .
así ocupadas y entretenidas , los días pasaban como minutos y las semanas como días .
cuando el tiempo era muy malo , sus hermanas insistían para que no saliera , pero él contestaba con una sonrisa más solemne que amable :
a más de sus frecuentes ausencias , el carácter reservado y concentrado de john rivers elevaba en torno suyo una barrera que impedía la amistad con él .
celoso de su ministerio , impecable en su vida y costumbres , no parecía gozar , sin embargo , de la interior satisfacción , de la serenidad espiritual que debe ser característica de todo cristiano sincero y todo filántropo práctico .
la naturaleza , además , parecía no ofrecer tanto encanto para él como para sus hermanas .
era tan poco comunicativo , que , no me resultaba fácil apreciar la magnitud o estrechez de su inteligencia .
la primera idea real que tuve de ella fue cuando le oí predicar en la iglesia de morton . describir aquel sermón escapa a mi capacidad .
imposible expresar fielmente el efecto que me produjo .
el corazón quedaba traspasado y la mente atónita ante las palabras del predicador . no había en ellas blandura , ni abundaban los consuelos .
pasó un mes .
-sí ; quisiera saber si ha encontrado un trabajo en que pudiese ocuparme .
-se van de aquí a tres días , ¿ verdad ?
le recordé el tema , porque la cosa era para mí de un interés que no admitía demora .
-¿y de qué empleo se trata , mr . rivers ? confío en que las semanas transcurridas no dificulten ...
-no , ya que depende únicamente de mí concederlo y de usted aceptarlo .
se detuvo , como si le desagradase continuar .
john pronunció aquellas palabras con la mirada radiante y con la voz profunda y serena con que predicaba .
-continúe -dije viendo que se interrumpía .
las conclusiones que obtuvo fueron parcialmente expuestas en las siguientes palabras :
-explíquese -pedí cuando él se interrumpió una vez más .
-lo haré , y verá cuán pobre es mi oferta .
ahora que mi padre ha muerto y soy señor de mí mismo , no estaré mucho tiempo en morton .
morton , cuando me encargué de la parroquia hace dos años , carecía de escuela , y los hijos de los pobres no tenían posibilidad alguna de instruirse .
establecí una escuela para muchachos y ahora voy a abrir otra para niñas .
he alquilado una casa a ese propósito , con un pabellón contiguo , de dos habitaciones , para vivienda de la maestra .
¿ le conviene este empleo ?
-le doy gracias por su oferta , mr . rivers , y la acepto de todo corazón .
-¿ha comprendido bien ? -insistió- .
es una escuela de aldea ; sus discípulas serán niñas pobres , hijas de labradores en el caso mejor .
no tiene usted que enseñar sino a leer , escribir , contar , coser y hacer calceta .
nada adecuado a sus conocimientos , a sus inclinaciones ... ¿ qué hará con ellos ?
-guardarlos hasta que haya ocasión de aplicarlos .
-¿sabe usted de lo que se encarga ?
-sí .
-si le parece , iré a la casa mañana y abriré la escuela la semana próxima .
-muy bien .
se levantó y comenzó a pasear por la sala . movió la cabeza .
-usted no estará mucho en morton , no.
-¿por qué ?
¿ qué motivos tiene para creerlo ?
-no tengo ambición .
se sobresaltó al oírme .
repitió :
-¿quién habla de ambición ?
ya sé que la tengo , pero ¿ cómo lo sabe usted ?
-hablaba de mí .
-bien ; no es ambiciosa , pero es ... -y se interrumpió .
-¿qué soy ?
-iba a decir apasionada , pero temo que dé usted un sentido equívoco a la palabra .
quiero decir que los afectos y simpatías humanas influyen mucho sobre usted .
en fin : cabe conciliar las inclinaciones con los principios .
salió del aposento .
en aquel breve rato yo había sabido más de su carácter que en todo el mes precedente . no obstante , seguía sintiéndome desconcertada respecto a su modo de ser .
diana y mary rivers se entristecían y poníanse más taciturnas a medida que llegaba el momento de abandonar a su hermano y su casa .
-todo lo sacrificará a sus propósitos -me dijo- , incluso los mayores afectos .
john parece tranquilo , jane , pero en su interior es un hombre ardiente .
aunque se muestra amable y dúctil , en ciertas cosas es inflexible como la muerte . y lo peor de todo es que no me atrevo a disuadirle , ni menos a censurarle , porque sus intenciones son elevadas , nobles y cristianas , aunque me desgarren el corazón .
mary inclinó la cabeza sobre la costura .
-ya no tenemos padre -dijo- y pronto no tendremos casi ni hermano .
en aquel momento sobrevino un incidente de aquellos que prueban la verdad del adagio de que las desgracias nunca vienen solas y que demuestran que siempre queda algo más que libar en la copa de la amargura , john entró leyendo una carta .
-parece que desaprueba usted algo -dije .
-el tío john ha muerto -dijo .
las hermanas parecieron impresionarse , pero sin quedar afectadas , como si se tratase de algo más inesperado que aflictivo .
-¿muerto ? -repitió diana .
dirigió una mirada a su hermano .
-¿y entonces , john ? -preguntó , en voz baja .
-entonces , ¿ qué ? -dijo él con el rostro impasible como el mármol- .
entonces , nada ...
lee .
le echó la carta en la falda .
-amén . no vamos a morirnos por eso - dijo diana .
-después de todo , hemos quedado como estábamos antes -observó mary .
-unicamente ocurre que resulta fuerte el contraste de lo que podía haber sido con lo que es -comentó john rivers .
colocó la carta en el escritorio y salió .
tras algunos minutos de silencio , diana se volvió a mí .
era hermano de mi madre . mi padre y él riñeron hace mucho .
por consejo suyo , mi padre había invertido la mitad de sus bienes en una especulación que le arruinó .
hubo recriminaciones mutuas , se separaron disgustados y no volvieron a verse .
mi tío tuvo suerte después en sus negocios y parece que ganó veinte mil libras .
no se casó nunca , ni tenía más parientes que nosotros y otro , no más cercano .
mary y yo nos habríamos considerado ricas con mil libras cada una y john hubiera sido feliz con análoga cantidad , porque hubiera podido hacer mucho bien con ella .
tras esta explicación , pasamos a otro tema y no se insistió más en aquél .
al día siguiente me instalé en morton , y al otro diana y maría partieron para b ...
una semana después , john rivers y hannah se presentaron en la rectora y la vieja granja quedó abandonada .
xxxi
era de noche . había despedido , dándole una naranja , a la huerfanita que me servía de doncella . me hallaba sentada junto al fuego .
la escuela de la aldea se había abierto aquella mañana , con veinte discípulas . sólo tres de ellas sabían leer y ninguna escribir ni contar . algunas sabían hacer calceta y unas pocas coser .
no olvidaba que aquellas burdas aldeanas eran tan de carne y hueso y de tan buena sangre como las hijas de las gentes más distinguidas , y que los gérmenes de lo buenos sentimientos , el refinamiento y las nobles inclinaciones existían igual en su corazón que en el de los nacidos en privilegiadas cunas .
mi deber era desarrollar aquellos y seguramente no me sería ingrato cumplir tal oficio .
¿ me sentía contenta , alegre durante las horas que pasé en aquella clase , desnuda y humilde ?
si había de ser sincera conmigo misma , debía contestar que no.
acaso , pasado algún tiempo , la satisfacción de ver progresar a mis discípulas , la alegría de verlas mejorar , sustituyesen mi disgusto por una sincera congratulación .
sí : yo había hecho bien siguiendo los principios establecidos por la ley y apartando de mi paso las tentaciones .
dios me había llevado por el mejor camino y le di fervorosamente las gracias .
los pájaros cantaban y el aire era sereno y el rocío fragante ...
al imaginar esto , aparté la vista del bello cielo y del solitario valle de morton -solitario porque sólo se veían en él la iglesia y la rectoral , medio ocultas entre árboles , y , muy lejos , los tejados de pale hall , donde vivían el rico fabricante oliver y su hija rubia- y apoyé la cabeza en el alféizar de la ventana .
un perro , el viejo carlo , según pude ver , empujaba la cancela con el hocico , y john rivers la abría en aquel momento . su entrecejo arrugado , su mirada grave , le daban un aspecto casi hostil .
le invité a pasar .
-¿ha encontrado su primer día de trabajo más ingrato de lo que creía ?
-al contrario .
creo que , con el tiempo , acabaré llevándome muy bien con mis alumnas .
-acaso la casa , el mobiliario , le hayan parecido peores de lo que esperaba .
reconozco que son muy modestos , pero ...
-¿no se encuentra demasiado sola ? la casa , así , le parecerá oscura y vacía ...
confío en que experimente de verdad el contento que expresa y le aconsejo que ponga todo su buen sentido en no imitar a la mujer de lot .
-eso me propongo hacer .
john rivers continuó :
» hace un año , yo me sentía muy desventurado , pensando que había cometido un error al hacerme sacerdote . me creía llamado a una vida activa .
dios tenía algo para mí : algo en que poder desplegar esfuerzo , valor , elocuencia , las cualidades necesarias al soldado , al estadista , al orador . porque todo ello se necesita para ser un buen misionero .
mi padre contrariaba mi decisión , pero desde su muerte ningún obstáculo se opone a que yo cumpla lo que me propongo . una vez que deje arreglados algunos asuntos y se designe sucesor mío en la parroquia , una vez que venza algunas debilidades sentimentales que me retienen aún , pero que sé que acabaré venciendo , porque debo vencerlas , embarcaré para oriente . »
-buenas tardes , mr . rivers , ¡ hola , carlo !
su perro reconoce a los amigos antes que usted . aún estaba yo en el extremo del prado , y ya él aguzaba las orejas y agitaba la cola . en cambio usted todavía continúa de espaldas a mí .
era cierto .
se volvió , al fin , con deliberada lentitud . una aparición , o tal se me antojó , se hallaba a su lado .
¿ qué pensaba john rivers de aquel ángel terrenal ?
-hace una buena tarde , pero es ya una hora muy avanzada para que ande sola por aquí -dijo , al fin , mientras aplastaba las margaritas con el pie .
-he vuelto hoy de s ... -y mencionó el nombre de una ciudad situada a veinte millas de distancia- ;
papá me ha dicho que usted ha abierto la escuela y que la maestra está ya en ella , y en cuanto tomé el té me puse el sombrero y salí para verla . ¿ es esta señorita ? -añadió , señalándome .
-sí -dijo john .
-creo que llegará a gustarme .
-¿son aplicadas sus alumnas ?
-sí .
-¿le gusta su casa ?
-mucho .
-¿y los muebles ?
-también .
-¿he acertado escogiendo a alice wood para servirla ?
me he divertido mucho en s .... mr . rivers .
la última noche estuve bailando hasta las dos de la madrugada .
hay allí un regimiento de guarnición y sus oficiales son amabilísimos . dejan tamañitos a todos nuestros jóvenes fabricantes de cuchillos y comerciantes de ferretería .
separando la mirada de las margaritas , la volvió hacia la joven de un modo escrutador y severo .
ella correspondió con una sonrisa , que armonizaba muy bien con su juventud , con las rosas de sus mejillas y con la luz de sus ojos .
mientras él permanecía mudo y grave , ella volvió a acariciar al perro diciendo :
-¡cuánto me quiere el pobre carlo ! no es un ser frío y ajeno a sus amigos y , si supiese hablar , no permanecería mudo cuando le hablan .
él se encuentra esta noche solo y algo indispuesto . ¿ por qué no viene conmigo , para visitarle ?
-no es hora de visitar a nadie - dijo rivers .
-cuando yo se lo digo , es que sí . precisamente es la hora conveniente para papá , porque ya están cerrados los talleres y no tiene que ocuparse en negocios .
venga , mr . rivers . ¿ cómo está usted tan sombrío ?
-y como sólo la contestase el silencio , exclamó de pronto- :
¡ ande , venga a ver a papá !
-esta noche , no , miss rosamond .
rivers hablaba como un autómata . sólo él podía saber el esfuerzo que aquella negativa le exigiera .
buenas noches .
-buenas noches -dijo rivers en voz baja y casi como un eco .
ella echó a andar , pero se volvió en seguida .
-¿se encuentra bien ? -preguntó .
el espectáculo del dolor y el sacrificio de otro , ahuyentó el pensamiento de los míos personales .
diana rivers había calificado a su hermano de « inflexible como la muerte » . y no exageraba .
xxxii
proseguí mis tareas en la escuela de la aldea tan activa y entusiasta como pude .
el trabajo fue duro al principio . pasó tiempo , pese a mis esfuerzos , antes de que pudiera comprender a mis alumnas y su modo de ser .
una vez que comenzamos a comprendernos mutuamente , descubrí en muchas de ellas cierta amabilidad natural , cierto . innato sentido del respeto propio y una capacidad innata que granjearon mi admiración y mi buena voluntad .
las muchachas se interesaron en seguida en cumplir bien sus tareas , en adquirir hábitos de limpieza , puntualidad y urbanidad .
la rapidez de los progresos de algunas era sorprendente . y ello me imbuía un modesto orgullo . acabé estimando a algunas de las mejores de mis discípulas , y ellas me correspondían .
tenía entre las alumnas varias hijas de granjeros , ya casi mujeres .
a veces pasaba agradables horas en las casas de algunas de las que se mostraban más ávidas de instruirse y progresar .
en tales casos , los granjeros , sus padres , me colmaban de atenciones .
me convertí en favorita de la aldea .
cuando salía , acogíanme por doquiera cordiales saludos y amistosas sonrisas .
a las nueve de la mañana siguiente , abría con puntualidad la escuela y me preparaba para los cotidianos deberes .
rosamond oliver cumplió su palabra de visitarme .
no dejo de dirigirme a usted por temor al fracaso . creo que si le ofreciera mi corazón , usted lo aceptaría .
pero mi corazón está destinado a arder en un ara sagrada y en breve el sacrificio se habrá consumado . »
estoy segura de que rivers hubiera dado un mundo por retenerla cuando se apartaba de él así , pero no , en cambio , una probabilidad de alcanzar el cielo . no hubiera cambiado por el amor de aquella mujer su esperanza de alcanzar el verdadero paraíso . ni le era posible concentrar en los límites de un solo amor sus ansias de ambicioso , de poeta , de sacerdote .
no quería , ni debía , sacrificar su tarea de misionero a una vida reposada en los salones de pale hall .
aprendí mucho en el ejemplo de aquel hombre , una vez que , a pesar de su reserva , logré penetrar algo en su confianza .
un tipo muy diferente , en fin , de las hermanas de rivers .
ella sentía por mí un amable capricho . decía que yo era como rivers ( aunque estoy segura de que en el fondo pensaba que no tan bella y que , aunque limpia de alma , no podía compararme con él , a quien debía considerar como un ángel ) .
agregaba que yo , como maestra de escuela de aldea , era un lussus naturae y que estaba segura de que mi vida anterior debía de constituir una sugestiva novela .
¡ yo podía ser maestra de la mejor escuela de s ... !
¿ querría hacer un retrato de ella , para enseñarlo a papá ?
respondí que con mucho gusto , experimentando , en efecto , el placer que todo artista sentiría en copiar un modelo tan perfecto y radiante .
vestía la joven un traje de seda azul oscuro , llevaba desnudos los brazos y el cuello , y no ostentaba otro adorno que el natural de sus tirabuzones castaños cayendo sobre los hombros .
tomé cuidadosamente un apunte , que me prometí colorear , y le dije que , como era tarde , debía volver a posar otro día . de tal modo debió de hablar de mí a su padre , que éste la acompañó al día siguiente .
aunque tenía aspecto orgulloso y taciturno , estuvo muy amable conmigo .
el bosquejo del retrato de rosamond le gustó mucho y dijo que era preciso que lo completara . me rogó también insistentemente que fuese a pasar la velada del día siguiente en pale hall .
acudí .
la casa , amplia y hermosa , denotaba la riqueza de su propietario .
-¡claro ! -exclamó rosamond- . podría ser muy bien institutriz de una familia distinguida .
yo pensaba que estaba más a gusto así que con la familia más distinguida del planeta .
entendí que el padre de rosamond no hubiera dificultado su unión con john considerando sin duda que el nombre ilustre , la familia distinguida y la respetable profesión de rivers compensaban su falta de fortuna .
estaba abstraída en estos detalles cuando oí un golpe en la puerta entornada y entró seguidamente john rivers .
-vengo a ver cómo pasa usted la fiesta --dijo- .
espero que no en pensar cosas tristes . ¡ ah , está pintando ! muy bien .
¡ nuestra época no es , en ese sentido , tan afortunada !
no nos desalentemos , sin embargo .
como potentes ángeles , se han refugiado en el cielo , y sonríen ante el triunfo de las almas sórdidas y de las lágrimas de las débiles .
no ; no está la poesía destruida ni desvanecido el genio .
no cantes victoria , ¡ oh , mediocridad !
no sólo aquellos divinos influjos existen , sino que reinan y sin ellos tú misma estarías en el infierno ... en el de tu insignificancia .
segura de que nada le sería más grato que hablar un poco de aquella dulce rosamond con la que no pensaba casarse , a pesar de su amor ...
pensaba que , de no poder llegar hasta la fuente de su confianza , al menos descubriría en su pecho de mármol una grieta a través de la cual poder deslizar el bálsamo de mi simpatía .
-¿le gusta este retrato ? -pregunté de pronto .
-¿gustarme el qué ?
no me he fijado bien .
-sí se ha fijado .
me contempló atónito , sorprendido de mi brusquedad .
pero yo continué , impertérrita : -lo ha mirado detenidamente , pero no sé por qué no ha de verlo mejor -y diciendo así , se lo entregué .
-es un excelente retrato , muy suave de color y muy dibujado .
dominando un titubeo , respondió : -presumo que de miss oliver .
-sí .
-¡es admirable ! los ojos , su expresión , su color , son perfectos ... se la ve sonreír ...
-¿le agradaría o le disgustaría tener una copia ?
-me agradaría tenerlo -respondió- . que sea prudente o no , es otra cosa .
por ello , le dije :
las personas reservadas necesitan a veces que se hable de sus sentimientos y angustias más que las expansivas .
-estoy segura de que usted la quiere -dije- . y el padre de ella le estima mucho a usted .
además , es una muchacha encantadora y si no posee una gran mentalidad , usted tiene bastante para los dos .
debe casarse con ella .
-¿acaso me quiere ella a mí ? -repuso .
es mía , soy suyo , esta vida y este mundo me bastan .
¡ chist ! no diga nada : mi corazón está lleno de satisfacción y enervados mis sentidos . deje pasar en paz el tiempo marcado .
sonaba el tictac del reloj . rivers respiraba fuertemente ; yo callaba .
pasado el cuarto de hora , se incorporó , guardó el reloj y dejó de mirar la pintura .
-estos minutos -dijo- han sido consagrados al delirio y a la ilusión . he ofrecido mi cerviz voluntariamente al florido yugo de las tentaciones , me he dejado cubrir las sienes con sus guirnaldas y he apurado su copa .
volvió a mirarme y continuó :
-¡qué extraño ! -no pude por menos de exclamar .
-hay algo en mí -dijo rivers- inmensamente sensible a sus encantos y otra parte que nota fuertemente sus defectos . sé que ella no compartiría ninguna de mis aspiraciones ni colaboraría en ninguna de mis iniciativas .
¿ cree posible que rosamond se convirtiera en una mujer abnegada , laboriosa , paciente , en la esposa de un misionero ? ¡ no !
-pero no está usted obligado a ser misionero . renuncie a ello .
¿ renunciar a cuanto me es más querido que la sangre de mis venas ? no ; debo vivir para ello y mirar hacia delante .
-y el disgusto que experimente miss oliver , ¿ le es indiferente ? -pregunté , tras larga pausa .
-rosamond está siempre rodeada , de hombres que la cortejan y antes de un mes se habrá olvidado de mí y se casara , probablemente , con alguien que la hará más feliz de lo que yo la haría .
-usted se estremece y se sonroja cuando ella entra en la escuela .
otra vez una expresión de asombro se pintó en su faz .
-es usted original y nada tímida -dijo- .
pero espiritualmente me conozco : soy un hombre frío y duro como una roca .
sonreí , incrédula .
si alabo la perseverancia , la laboriosidad y el talento , es porque son los medios de que pueden servirse los hombres para alcanzar vastos fines .
y si yo me ocupo de usted , es porque la considero un modelo de mujer diligente , enérgica y disciplinada , no porque me compadezca de lo que usted ha sufrido o le falte por sufrir .
-se pinta usted como un filósofo pagano -dije .
-hay una diferencia entre mí y esos filósofos , y es que creo en el evangelio .
y tras esta cita , tomó el sombrero de la mesa y , al hacerlo , miró otra vez el retrato .
-¡es encantadora ! -murmuró- . bien lo dice su nombre : es la rosa del mundo .
-¿quiere una copia del retrato ? -cui bono ?
no. colocó sobre el dibujo la hoja de papel transparente en que yo solía apoyar la mano mientras pintaba , para no ensuciar la cartulina .
-¿qué pasa ? -pregunté .
-nada --contestó . y antes de volver a dejar el papel en su sitio cortó rápidamente una estrecha tira de su borde y la guardó en el guante . luego inclinó la cabeza y desapareció murmurando : -buenas tardes .
xxxiii
oí repentinamente un ruido en la puerta . creí que fuera el batir del viento pero era john rivers , que surgiendo bajo el helado huracán de entre las profundas tinieblas , aparecía ante mí , cubierta su alta figura de un abrigo todo blanco de nieve , como un glaciar .
me alarmé , ya que no esperaba visita alguna en semejante noche .
-¿pasa algo ? -pregunté .
-no . ¡ con qué facilidad se asusta ! -dijo , mientras se quitaba el gabán y lo colgaba de la puerta , tras la que volvió a poner la esterilla , en la que se limpió las botas llenas de nieve .
-dispense que ensucie la limpieza de su pavimento -exclamó , agregando , mientras se acercaba al fuego- :
he caído en un hoyo y la nieve me alcanzaba hasta la cintura . por fortuna no se había helado aún .
-¿por qué ha venido ? -no pude menos de interrogarle .
se sentó .
aquella mano me pareció tan pálida y demacrada como ahora lo estaba su rostro .
-ya me cuido yo ; estoy muy bien -repuso- .
¿ qué ve usted de mal en mí ?
guardé silencio .
separó al fin su dedo de los labios , pero sus ojos contemplaban aún , fijos y estáticos , el fuego . por decir algo , le pregunté si no le molestaba el frío que se deslizaba por las rendijas de la puerta .
-no , no -respondió , casi ásperamente .
« bien -pensé- . puesto que no quieres hablar , allá tú . yo vuelvo a mi libro . »
despabilé la bujía y me sumí en la lectura de marmion .
-¿le han vuelto a escribir sus hermanas ?
-desde la carta que le enseñé la semana pasada , no.
-¿han experimentado algún cambio sus asuntos ?
¿ podrá partir antes de lo que contaba ?
-me temo que no. sería demasiada suerte .
no viendo posibilidad de charla por aquel lado , opté por hablar de la escuela .
-ya .
-mr . oliver paga los gastos de dos .
-¿sí ?
-se propone hacer un regalo a la escuela por navidad .
-lo sé .
-¿se lo aconsejó usted ?
-no .
-¿entonces , quién ?
-supongo que su hija .
-probablemente : es muy buena .
-sí .
él , al fin , se volvió hacia mí .
-deje su libro un momento y acérquese más al fuego -dijo .
le obedecí , asombrada .
antes de empezar , debo advertirla que la historia le va a sonar a cosa conocida , pero con todo , siempre adquieren alguna novedad los detalles cuando son pronunciados por otra boca .
por lo demás , el relato es breve .
» hace veinte años , un pobre sacerdote - su nombre no hace al caso por el momento- se enamoró de la hija de un hombre adinerado . ella le correspondió y se casó con él , contra la voluntad de su familia , que rompió sus relaciones con los recién casados . antes de dos años , los dos habían muerto y reposan en paz bajo la misma lápida .
yo he visto su tumba , en el inmenso cementerio adosado a la sombría y antigua catedral de una ciudad industrial , en el condado de ...
a propósito : ¿ no oye usted un ruido ?
debe ser un ratón , seguramente en el edificio de la escuela . antes de alquilarlo para escuela era un granero , y en los graneros suelen abundar los ratones ...
-¡mr . rivers ! -interrumpí .
¿ qué es de mr . rochester ?
¿ qué hace ?
¿ está bien ?
-ignoro cuanto se refiere a ese caballero , ya que la carta no le menciona más que para citar el ilegal propósito que le he referido .
más vale que pregunte usted el nombre de la institutriz y el motivo que requiere su aparición .
-pero ¿ no han ido a thornfield hall ? ¿ no han visto a mr . rochester ?
-creo que no.
-¿y entonces ... ?
-mr . briggs dice que la contestación a su carta dirigida a thornfield no la envió mr . rochester , sino una señora llamada alice fairfax .
no me atreví a darme la respuesta .
¡ pobre amado mío , aquél a quien casi llegara a estar unida , aquél a quien llamara una vez « mi querido edward » !
-ese rochester debe de ser un mal hombre -comentó rivers .
-no le conoce usted . no puede juzgarle -contesté con calor .
y en él , escrito en tinta china , de mi puño y letra , se leía jane eyre , mi propio nombre , que yo había escrito allí en un momento de distracción , sin duda .
-briggs me habla de una jane eyre -siguió rivers- , anuncios hablan de una jane eyre y yo conozco a una jane elliott . confieso que tenía algunas sospechas , pero sólo ayer tuve la certidumbre .
¿ qué ? ¿ renuncia usted a ese nombre supuesto ?
-sí , sí , pero ¿ dónde está briggs ?
él sabrá de rochester más cosas que usted .
-briggs está en londres y dudo que sepa nada de rochester , porque no es en él quien está interesado .
-¿qué quiere de mí ?
-sólo advertirla que su tío eyre , que vivía en madera , ha muerto , que ha legado a usted todos sus bienes y ... ya nada más .
-¿sus bienes ? ¿ a mí ? ¿ conque soy rica ?
-sí .
-siguió un silencio .
los bienes están invertidos en títulos públicos de inglaterra . briggs tiene el testamento y la documentación necesaria .
he aquí que mi suerte experimentaba un nuevo cambio .
es una agradable cosa , lector , pasar en un momento de la indigencia a la opulencia , pero , sin embargo , al recibir la noticia , no hay por qué saltar , gritar y enloquecer de alegría .
además , las expresiones herencia y testamento están íntimamente ligadas a las de funeral y muerte .
mi tío había muerto y yo que , desde que conocí su existencia , había acariciado la esperanza de verle algún día , debía renunciar a ello .
luego aquel dinero era sólo para mí , no para una familia venturosa y alegre .
en fin : de todos modos era una gran suerte , yo podía alcanzar mi independencia , y este pensamiento me ensanchó el corazón .
vamos , ¿ no pregunta cuánto hereda ?
-bien : ¿ cuánto heredo ?
-¡una bagatela ! no merece la pena hablar de ello ... veinte mil libras .
-¿veinte mil libras ?
quedé atónita . había contado con cuatro o cinco mil . se me cortó la respiración . rivers , a quien nunca viera reír , no pudo reprimir la risa esta vez .
-si hubiese cometido usted un crimen y la dijese que había sido descubierta , no quedaría más petrificada ...
-¡es mucho ! ¿ no será un error ?
¿ no serán dos mil y por equivocación en las cifras ... ?
-nada de cifras . está escrito en letras . son veinte mil .
rivers se levantó y se puso el gabán .
buenas noches .
un súbito pensamiento acudió a mi mente .
-espere un momento -rogué .
-¿qué ?
-soy sacerdote -dijo- , y con frecuencia se apela a los sacerdotes en los más raros asuntos . y empuñó el picaporte .
añadí- : es algo tan extraño , que deseo que me lo aclare .
-otro día . -no .
¡ hoy , hoy ! y me interpuse entre él y la puerta .
pareció turbarse .
-no se irá hasta que me lo diga -aseguré .
-preferiría que la informaran mary o diana .
tales objeciones no hacían más que estimular mi curiosidad . era preciso satisfacerla , y se lo dije :
-ya le he manifestado que soy un hombre duro , impersuadible -objetó .
-y yo una mujer durísima .
-y frío ... -siguió diciendo .
-el fuego deshace el hielo -alegué- , y yo soy ardiente .
la prueba está en que la nieve que cubría su abrigo se ha fundido al calor , convirtiendo mi cocina en un lago .
y , si quiere usted que le perdone el horrible crimen de inundar mi cocina , es preciso que me diga lo que deseo .
¿ usted se llama jane eyre ?
-desde luego .
-en ese caso ... ¿ no sabe usted que mi nombre es john eyre rivers ?
-¡no lo sabía ! recuerdo ahora haber visto su nombre , con la e en abreviatura , escrito en los libros que me ha dejado algunas veces , pero nunca se me ocurrió pensar que ... pero entonces ...
-mi madre se apellidaba eyre y tenía dos hermanos : uno , sacerdote , casó con jane reed , de gateshead ; el otro , john eyre , era comerciante en funchal , en madera .
nos escribió semanas después anunciando que la heredera había desaparecido y preguntándome si sabía algo de ella . un nombre escrito por casualidad al borde de un papel me ha permitido encontrarla .
y trató de salir , pero yo me apoyé contra la puerta .
-y tras una pausa agregué- :
su madre era hermana de mi padre , ¿ no ?
-sí .
-¿y , por tanto , tía mía ?
asintió .
-mi tío john era tío de usted , y usted , diana y mary , hijos de su hermana , como yo hija de su hermano .
-innegablemente .
-lo somos , en efecto .
junté las manos , en un impulso de alegría . mi pulso latía aceleradamente .
-¡qué contenta estoy ! -exclamé .
john sonrió .
-¿no le decía que descuidaba usted lo esencial ?
se puso seria cuando le dije que poseía una fortuna y ahora se emociona por una cosa de tan poca importancia .
-¿de poca importancia ?
quizá para usted que , teniendo dos hermanas , no necesita una prima , pero no para mí , que me encuentro de improviso con tres parientes ... o al menos con dos , si usted no quiere contarse en el número ...
¡ qué contenta estoy , sí !
puesto que éramos cuatro , las veinte mil libras debían ser repartidas .
con cinco mil cada uno , todos teníamos la vida de sobra asegurada , todos seríamos felices y se cumpliría un acto de justicia .
-escriba mañana a diana y a mary y dígales que vuelvan a casa .
si se consideraban ricas con mil libras , hay que creer que con cinco mil cada una se considerarán dichosas -exclamé .
-¡nada de eso ! y dígame : ¿ qué hará usted ?
¿ se quedará en inglaterra , pedirá la mano de rosamond y hará una vida corriente , como ... ?
-desvaría usted .
le he comunicado las noticias tan bruscamente , que no me extraña ...
-me hace perder la paciencia . estoy en mi plena razón . es usted quien no entiende o no quiere entender .
-quizá la comprendiese si se explicara mejor .
-¿qué falta hacen explicaciones ?
-que ha heredado usted .
-aunque dude de mi sinceridad , ¿ no comprende que lo que digo es justo ?
-para mí -dije- el sentimiento es tan importante como la conciencia . y ya que puedo pocas veces seguir mis sentimientos , deseo seguirlos ahora que se me ofrece la oportunidad .
-y usted -interrumpí- no comprende bien lo que es conseguir un cariño fraternal .
-jane : yo seré su hermano y diana y mary sus hermanas sin necesidad de sacrificio pecuniario alguno .
-¿hermanos ? ¿ a mil leguas de distancia de mí ? ¿ y hermanas esclavas en casas ajenas ? ¿ yo rica , con una riqueza que no he ganado ni merecido , y ustedes pobres ? ¡ vaya una fraternidad y vaya una unión !
-¡tontería ! no quiero casarme y no me casaré nunca .
-eso es mucho decir , y sólo prueba lo muy excitada que está .
-no es mucho decir . sé lo que siento y lo poco inclinada que me encuentro al matrimonio .
nadie se enamorará de mí , y si alguien se casara conmigo sería por mi dinero .
y no deseo a mi lado un ser ajeno a mi alma . quiero convivir con aquellos que comparten mis sentimientos .
-gracias . eso me basta por hoy .
y ahora vale más que se vaya , john , porque si se queda tal vez me haga enfadar otra vez con sus escrúpulos .
¿ y la escuela , jane ? ¿ habrá que cerrarla ?
-seguiré en el cargo hasta que se encuentre una sustituta .
sonrió , aprobatorio . nos estrechamos la mano y se fue .
los árbitros fueron mr . oliver y un inteligente abogado , que coincidieron con mi opinión .
los documentos transmisorios fueron legalizados , y john , diana y mary entraron en posesión de sus partes respectivas .
xxxiv
todo quedó arreglado poco antes de las fiestas de navidad . abandoné la escuela después de procurar que me sustituyera alguien que no hiciese estériles mis esfuerzos en pro de las alumnas .
-sin duda .
-pues si eso ha sido así en pocos meses , ¿ no crees que la tarea de dedicar toda la vida a la regeneración humana es hermosa ?
-trabajar en lo que está a mi alcance . deseo que busques a alguien que sustituya a hannah para que ésta me acompañe .
-¿a dónde ?
-a moor house .
diana y mary llegarán de aquí a una semana y quiero tenerlo todo arreglado para cuando vengan .
-comprendo . creí que pensabas hacer algún viaje .
sí , vale más que vaya hannah contigo .
john sonrió . no parecía del todo satisfecho .
-eso está muy bien por el momento -dijo- , pero hablando seriamente , creo que después mirarás un poco más alto y no te limitarás a ocuparte de esas cuestiones domésticas .
-¡son lo más agradable del mundo ! -repuse .
-no , jane :
este mundo no es lugar de placeres , ni hay por qué intentar convertirlo en tal ; como no hay tampoco que entregarse a la molicie .
-al contrario ; voy a entregarme a la actividad .
le miré con sorpresa .
¿ en qué cosa mejor puedo pensar ?
-en aprovechar la inteligencia que dios te ha concedido y de que , si no la ejercitas como debes , te pedirá algún día estrecha cuenta .
te observo con mucho interés , jane ,
y extraño el desmesurado interés que pones en los placeres vulgares del hogar .
¿ entiendes , jane ?
-tanto como si me hablaras en griego .
para mí ser feliz es una empresa bastante elevada . y lo seré .
¡ adiós !
y lo fui , en efecto , en moor house , y trabajé de firme , con asombro de hannah , admirada de la jovialidad con que me desenvolvía en el ajetreo de aquellos arreglos , de la energía con que pulía , limpiaba y cocinaba .
era delicioso , un par de días después , ver cómo iba resurgiendo el orden del caos que nosotras mismas habíamos producido .
todo terminado , juzgué que moor house era el modelo perfecto de una casa modesta bien acomodada por dentro , como era el tipo de la desolación invernal por fuera en aquella época del año . llegó , al fin , el anhelado jueves .
john fue el primero en llegar .
me encontró en la cocina vigilando la operación de amasar pastas para el té .
me disgustó aquel silencio , pensando que acaso le hubiera contrariado que se alterase el aspecto de la casa paterna . le pregunté si era así .
¿ cuántos minutos has dedicado a pensar en el arreglo de esa habitación ? y ¿ puedes decirme dónde está colocado ... ? me mencionó el título de un libro .
se lo mostré , lo cogió y , retirándose a su acostumbrado rincón , junto a la ventana , comenzó a leer .
aquello me desagradó .
john , lector , era un hombre bueno , pero yo comenzaba a pensar que había dicho la verdad cuando él mismo afirmara que era frío y duro .
y , en resumen , advertí que estaba hecho según el modelo de los héroes , cristianos o paganos , que han dado leyes a sus pueblos , que los han llevado a la conquista o los han convertido a una nueva creencia .
« este salón no es lugar adecuado para él -pensé- . en la cordillera del himalaya , en las selvas de cafrería o en las costas de guinea estaría más en su centro .
-¡ya vienen , ya vienen ! -gritó hannah .
hannah tomó una linterna . el coche se detuvo ante la verja . el cochero se apeó para abrir la portezuela y dos bien conocidas figuras bajaron del carruaje .
un momento después , mi cara se ponía en contacto , primero con las suaves mejillas de mary y luego con los tirabuzones de diana .
preguntaron por john quien salía en aquel momento del salón , y le abrazaron las dos a la vez .
luego ambas me siguieron y manifestaron su satisfacción por las reformas introducidas , por las nuevas cortinas y alfombras y los ricos jarrones de china .
tuve el placer de comprobar que mis modificaciones coincidían exactamente con los gustos de ellas y que constituían un motivo más de alegría a su llegada .
aquella velada fue deliciosa .
-¿dónde vive , hannah ?
-dile que iré .
-creo que haría mejor en no ir , señor . es el peor camino para recorrer de noche que pueda imaginarse . no hay carretera .
vale más que diga que irá mañana .
la semana siguiente debió agotar su paciencia .
john procuraba huir de nuestra vivacidad . rara vez estaba en casa . la parroquia era grande y la población muy diseminada . tenía , pues , constantes ocasiones de visitar a los pobres y enfermos de las diferentes zonas .
una mañana , durante el desayuno , diana le preguntó si sus planes seguían siendo los mismos .
-lo son y lo serán -contestó él .
y en seguida explicó que su marcha de inglaterra estaba acordada para el año entrante .
-rosamond oliver -repuso john- va a casarse con mr . granby , hijo de sir frederic granby y persona muy estimable y bien relacionada en e ... me lo ha dicho el señor oliver .
-muy de prisa han concertado el enlace --comentó diana- , porque no se deben conocer desde hace mucho tiempo .
-hace dos meses . se conocieron en un baile , en s ...
recordando hasta qué punto había conseguido su confianza , me resultaba increíble su frialdad presente .
por todo ello , en la mencionada ocasión en que estábamos solos , no fue poco mi asombro cuando le vi alzar súbitamente la cabeza de sobre la mesa y le oí decir :
-¿ves , jane ? la batalla se ha dado y la victoria se ha conseguido .
el desenlace es definitivo y ahora no tengo obstáculos en mi camino , gracias a dios .
y volvió a sus papeles y a su mutismo .
la felicidad que sentíamos diana , mary y yo acabó tomando un carácter más reposado , y entonces john estaba en casa con más frecuencia . se sentaba en el mismo aposento que nosotras y a veces todos pasábamos varias horas juntos .
sus hermanas habían ido a morton en mi lugar . yo estaba sentada leyendo una obra de schiller y él luchaba por descifrar sus orientales jeroglíficos .
-¿qué haces , jane ?
-aprender alemán .
-preferiría que dejase el alemán y aprendieses el indostaní ( lengua del sur de la india ) .
-¿hablas en serio ?
¿ le haría este favor ? en todo caso , no sería largo el sacrificio , ya que contaba partir antes de tres meses .
no era fácil negar nada a john porque se comprendía que cualquier sensación , grata o ingrata , se grababa profundamente en él . consentí .
cuando diana y mary regresaron hallaron a la maestra de morton transformada en discípula del párroco . se echaron a reír y opinaron que john no debía haberme metido en aquella aventura .
el repuso , tranquilamente : -ya lo sé .
descubrí que era un maestro muy paciente , muy tolerante y muy exigente a la vez . esperaba mucho de mí , y cuando veía que llenaba sus esperanzas , manifestaba su aprobación a su modo .
yo comprendía muy bien que a john sólo le placían los modales graves y las ocupaciones serias y que era vano tratar de obrar de otro modo en su presencia . acabé hallándome bajo el efecto de una fría sugestión .
si él me decía : « vete » , me iba ; si « ven » , iba ; si « haz esto » , lo hacía . pero no me agradaba aquella sumisión y hubiera preferido que , como antes , mi primo no se ocupara de mí .
una noche , al ir a acostarnos , le rodeamos como de costumbre para desearle buenas noches , y como de costumbre también , después de besarle sus hermanas , él y yo nos dimos la mano .
diana , que estaba de buen humor ( ella y mary no experimentaban el influjo de la voluntad de john porque , en su estilo , eran tan fuertes como su hermano ) , exclamó :
-vaya , john : tú llamas a jane tu tercera hermana , pero no te comportas como si lo fuera . bésala también .
y me empujó hacia él .
pensé que diana era muy imprudente y me sentí desagradablemente turbada . john inclinó la cabeza , hasta poner sus griegas facciones a nivel de las mías . sus ojos escrutaron mis ojos , y me besó .
en todo caso , tuve la impresión de que me besaba por vía de ensayo , ya que luego me contempló como para comprobar el resultado . ciertamente , no fue nada impresionante y estoy segura de que no me sonrojé . sin embargo , aquello vino a ser el remache de mis cadenas .
desde entonces no prescindió nunca de repetir aquella ceremonia y la tranquila gravedad con que yo recibía su beso parecía tener cierto encanto para él .
acaso , lector , imagines que yo había olvidado a rochester en el curso de mi cambio de fortuna .
ni por un momento .
grande fue mi asombro cuando pasaron quince días sin recibir noticias . pero cuando las dos semanas se convirtieron en dos meses y el correo continuaba sin traerme carta alguna , me sentí presa de una ansiedad mortal .
volví a escribir , en la suposición de que mi primera carta no hubiera llegado . mi esperanza se mantuvo varias semanas , y luego comenzó la tensión de antes . ni una línea , ni una palabra .
cuando hubo transcurrido medio año sin noticias , mi esperanza murió y volví a sentirme entre sombras .
no pude , pues , gozar de la magnífica primavera que nos rodeaba .
llegaba el verano . diana , preocupada por mi salud , quería llevarme a alguna playa .
la amarga decepción me hizo verter lágrimas y después , mientras luchaba con los indescifrables caracteres y las floridas metáforas de un escritor indio , sentí humedecerse de nuevo mis ojos .
john me llamó para que leyera . al hacerlo se me entrecortaba la voz y los sollozos impedían oír mis palabras .
en la habitación nos hallábamos él y yo solos . diana estaba tocando en el salón grande y mary paseaba por el jardín . hacía un bello , soleado , claro y fresco día de mayo .
mi primo no pareció extrañar mi emoción , ni me preguntó los motivos , limitándose a decir :
-esperemos unos minutos , jane , hasta que te tranquilices .
después de dominar mis sollozos , enjugar mis lágrimas y murmurar que no me encontraba bien aquella mañana , reanudé la tarea y logré concluirla .
john entonces , apartó su libro y el mío y dijo : -vamos a dar un paseo , jane . -bueno .
voy a llamar a diana y a mary .
-no . no quiero que me acompañe nadie más que tú .
arréglate , sal por la puerta de la cocina y toma el camino de marsh clen . te alcanzaré enseguida .
durante toda mi vida , yo no había sabido , ante los caracteres enérgicos y duros , tan distintos al mío , optar por el término medio , sino someterme del todo o rebelarme abiertamente .
john tomó también asiento a mi lado .
miró más allá del paso , contempló las aguas del río y luego volvió la vista al cielo sereno . se quitó el sombrero , dejando que la brisa acariciase su cabello y besase sus sienes .
por la expresión de sus ojos se comprendía que estaba despidiéndose mentalmente de lo que le circundaba .
¡ extrañas palabras , que testimoniaban un extraño amor a su tierra natal !
durante media hora guardamos mutuo silencio .
-jane : me voy dentro de seis semanas . embarco en un navío que zarpa para la india el 20 de junio .
-dios te proteja , ya que lo haces a gloria suya -dije .
-sí -repuso- ; ése es mi orgullo y mi alegría .
soy servidor de un señor infalible .
no actúa bajo dirección humana , sujeto a las leyes imperfectas y a la errónea dirección de mis flacos semejantes . mi rey , mi legislador , mi capitán es el todopoderoso .
me asombra que los que me rodean no se alisten bajo el mismo estandarte , no se asocien a la misma empresa .
-todos no tienen tu energía . sería una locura en el débil seguir los pasos del fuerte .
-pocos son y difíciles de encontrar . -tienes razón .
-¿y qué dice la voz de tu corazón ? -preguntó john .
-mi corazón permanece mudo , mudo ... -respondí , estremecida .
-yo hablaré entonces por él .
jane : ven conmigo a la india para ser mi compañera y mi colaboradora .
pero yo no era un apóstol , no podía atender la llamada .
-¡john ! -exclamé- . ¡ ten piedad de mí !
apelaba a la piedad de un hombre que , en cumplimiento de lo que creía su deber , no conocía la piedad ni el remordimiento .
continuó :
-no sirvo para eso . no tengo vocación -dije .
no se irritó . tenía previstas las primeras objeciones .
¿ quién de los que realmente han sido llamados por dios se ha creído digno de la llamada ?
yo , por ejemplo , no soy sino polvo y ceniza . como san pablo , me considero el mayor de los pecadores , pero la convicción de mi insignificancia personal no me aparta de la tarea .
piensa como yo , jane , y acertarás .
-no estoy capacitada para una vida misionera . nunca he estudiado los trabajos de las misiones .
eso sólo al principio , porque conozco tu capacidad y pronto serás tan apta como yo mismo y no necesitarás mi ayuda .
-¿mi capacidad ? ¿ dónde está mi capacidad para tal empresa ?
-escucha .
te he sometido a varias pruebas sin que lo notases .
la serenidad con que recibiste la noticia de que eras rica me hizo ver que no te tienta el afán de lucro .
eso es indudable .
yéndome de inglaterra abandonaría un país que amo , pero vacío para mí , ya que rochester no está en él , y aunque estuviera , nada variaría en mi vida .
¿ no es por sus nobles propósitos y sus sublimes consecuencias la más apropiada para llenar el vacío que dejan los afectos fracasados y las esperanzas rotas ?
creo que debía decirle que sí y , sin embargo , temo ...
al unirme a john , renuncio a la mitad de mí misma , a mi voluntad propia , y al ir a la india me condeno a una muerte prematura . y ¿ cómo se llenará el intervalo entre inglaterra y la india y la tumba ? ¡ me consta muy bien !
la perspectiva es clara . me constreñiré a complacer a john hasta que me duelan los huesos y los nervios me estallen , le complaceré hasta el máximo de sus esperanzas .
él no me amará nunca , pero me aprobará . yo le mostraré energías que no conoce , recursos que no sospecha .
sí : me cabe trabajar tanto como él lo haga .
me aprecia como un soldado aprecia una buena espada , y nada más .
no siendo esposa suya , esto me es igual . pero ¿ he de auxiliarle a realizar sus planes y a poner sus cálculos en práctica mediante el matrimonio ? ¿ he de ostentar el anillo de casada , soportar todas las formas del amor , que -estoy segura- él observará escrupulosamente , y saber que el alma está ausente en todo eso ?
¿ podría aceptar sus manifestaciones de cariño sabiendo que son sacrificios hechos en aras de sus principios ?
-estoy dispuesta a ir contigo a la india , pero conservando mi libertad .
-esa respuesta requiere aclaración .
-puesto que me has adoptado por hermana , continuaré siéndolo y te acompañaré como tal , sin casarnos .
meneó la cabeza .
-una fraternidad adoptiva no es viable en este caso .
muchos obstáculos lo impiden . considéralo un momento , tú que tienes buen sentido .
se lo manifesté así , agregando : -john : te aprecio como a un hermano y tú a mí como a una hermana . continuemos como hasta ahora .
me has dicho que irás conmigo a la india , no lo olvides .
-condicionalmente .
-ya , ya ... a lo principal -partir conmigo y cooperar a mis tareas- no objetas nada .
puesto que estás dispuesta a empuñar el arado no debes retirar la mano en virtud de consideraciones pequeñas .
una hermana no me es necesaria : podría además llegar un día en que dejase de estar a mi lado . necesito una mujer en quien yo pueda influir mientras viva y conservar a mi lado hasta la muerte . me estremecí .
-no puedes ni debes .
-¡oh ! -contesté- . dios cuenta ya con mi corazón . tú no lo necesitas .
hasta ahora había temido a john porque no acababa de entenderle .
« eres sarcástica , y lo eres a mi costa . »
-¿tú crees ? -le dije .
-¡john ! -exclamé al llegar a aquel punto de mis reflexiones .
-¿qué ? -repuso fríamente .
¿ cómo va un hombre que aún no ha cumplido treinta años a llevarse a la india a una muchacha de diecinueve no siendo su esposa ?
además , aunque tengas la mentalidad de un hombre , tienes el corazón de una mujer y no puedes prescindir de ello .
-puedo -dije con desdén- .
-eso es lo que quiero -dijo él , hablando para sí- .
es preciso eliminar todo obstáculo .
jane , no te arrepentirás de casarte conmigo . es preciso que nos casemos .
repito que no hay otro medio , y está segura de que a nuestra unión seguirá un afecto que , aún en ese sentido , te la hará agradable .
desprecio el falso amor que me ofreces y hasta te desprecio a ti , john , al ofrecérmelo así .
-no hubiera esperado eso de ti -repuso- , ni creo haber hecho nada digno de desprecio .
-perdóname estas palabras , john , pero tú tienes la culpa de que te haya hablado tan rudamente .
has introducido en nuestra charla un tema que será siempre la manzana de discordia entre nosotros : el tema del amor , del que cada uno tenemos una opinión opuesta .
querido primo , olvida tu proyecto de matrimonio .
-no -contestó- , porque es un proyecto en el que pienso hace mucho y el único modo de realizar mis grandes propósitos . pero por el momento no insisto .
mañana me voy a cambridge , a despedirme de los amigos que tengo allí .
estaré fuera durante quince días . reflexiona entretanto y no olvides que , si me rechazas , a quien rechazas no es a mí , sino a dios .
y en ese caso debes contarte en el número de los que han renegado de su fe y deben ser considerados peores que infieles .
se volvió y una vez más : miró el monte , miró el río ...
aquella noche , después de besar a sus hermanas , ni siquiera me estrechó la mano y abandonó el cuarto en silencio .
yo , que aunque no le amaba , le apreciaba mucho , me sentí tan afectada , que las lágrimas brotaron de mis ojos .
en tales circunstancias , no suelo ser orgullosa . prefiero sentirme feliz que mantenerme altiva . salí al pasillo y encontré a mi primo al pie de la escalera .
-buenas noches , john - dije .
-buenas noches , jane -contestó , con calma .
-estrechémonos la mano -añadí .
¡ qué fríamente oprimió mis dedos !
estaba disgustado por lo de aquel día , y ni le afectaba la cordialidad ni le conmovían las lágrimas .
ni aún a través de sonrisas y frases afectuosas cabía reconciliarse con él . no obstante , como cristiano era paciente y sereno , y así , cuando le pregunté si me perdonaba , replicó que nunca recordaba las ofensas que le hacían , y que no tenía por qué perdonarme puesto que yo no le había ofendido .
y tras estas palabras , se fue . yo hubiera preferido casi que me golpeara a que observase una actitud tan fría .
xxxv
no es que john albergase anticristianos sentimientos de rencor , no es que fuese capaz de tocar un cabello de mi cabeza , aunque ello le hubiera sido posible .
para mí se había convertido en mármol . sus ojos eran piedra fría y azul , su lengua un mero e indispensable instrumento de conversación , y nada más .
comprendí que , si me hubiese casado con él , aquel hombre bueno y puro como el agua de un profundo manantial , me hubiese matado en poco tiempo sin verter una sola gota de mi sangre y sin que su conciencia , clara como el cristal , experimentase el más leve remordimiento . lo comprendí , sobre todo , cuando intenté una reconciliación .
él no experimentaba compasión alguna , y ni le disgustaba el desacuerdo ni le agradaba el reconciliarse . más de una vez mis lágrimas cayeron en la página sobre la que ambos estábamos inclinados , sin que le hiciesen más efecto que si su corazón hubiera sido de piedra o metal ;
-john : siento mucho que estés disgustado conmigo todavía . quedemos amigos .
-creo que lo somos -repuso , con frialdad . y siguió contemplando la luna , que se alzaba en el horizonte , como lo hiciera hasta aquel momento .
-no , john , no lo somos como debíamos . ya lo sabes .
-¿no lo somos ? ¡ qué raro ! por mi parte , deseo tu bien y no tu mal .
-tu deseo es razonable -repuso- y disto mucho de considérate como una extraña .
lo dijo con tan helado tono , que me sentí mortificada .
a seguir los impulsos de mi orgullo y mi cólera , me hubiese separado de él inmediatamente , pero algo en mi interior me lo impidió .
yo admiraba los principios y la inteligencia de mi primo . me disgustaba perder su amistad , que apreciaba en mucho . no debía , pues , abandonar tan pronto el propósito de recobrarla .
-¿separarnos cuando vaya a la india ? ¿ no vas a acompañarme ?
-tú mismo has dicho que no , a menos que nos casemos .
-¿y persistes en no casarte conmigo ?
¿ has notado , lector , la impresión de horror que producen las heladas preguntas de las personas de carácter frío ?
hay en ellas algo análogo al desprendimiento de un alud , a la rotura de un mar helado .
-no , john , no me casaré contigo . persisto en mi resolución .
-vuelvo a preguntarte , no puedo evitarlo , que por qué rehúsas -dijo .
-antes -repuse- te dije que porque no me amabas ; ahora añado que porque me odias .
si me casara contigo , me matarías . ya me estás matando ahora .
sus labios y sus mejillas se pusieron blancos como la cera .
-¿que te mataría y te estoy matando ?
tus palabras son injustas y violentas , delatan un lamentable estado de ánimo , merecen severa censura y son inexcusables .
-desde ahora me odiarás -dije- . todo intento de reconciliación es inútil . ya veo que me consideras una enemiga mortal .
vi contraerse sus labios y comprendí que había estimulado todavía más su ira .
sonrió con amargura y retiró su mano de la mía .
tras una larga pausa , preguntó : -¿de modo que retiras tu promesa y no me acompañas a la india ?
-sí , si lo deseas , como tu colaboradora -repuse .
-ya te he demostrado lo absurdo de que una mujer de tu edad acompañe a un hombre de la mía .
le interrumpí . el reproche que apreciaba en su voz me daba ánimos .
-no digas tonterías , john .
pareces mostrarte asombrado de lo que te he dicho y en realidad no lo estás . no es posible que tu inteligencia no comprenda lo que quiero decirte .
estoy dispuesta a ser tu auxiliar , pero no tu mujer .
volvió a palidecer , pero como antes , supo contenerse y respondió con énfasis :
-un auxiliar de tu sexo , no siendo mi mujer , no me acompañará nunca .
gracias a tus bienes puedes ser independiente de la sociedad , y así evitarás la deshonra de faltar a tu promesa y desertar de la bandera en que te has alistado .
repliqué :
-no hay deshonra alguna , ni falta a promesa de ningún género , ni deserción de ninguna clase . no tengo obligación de ir a la india , y menos con personas extrañas .
podría haberme aventurado contigo a hacerlo , porque te admiro , confío en ti y te quiero como un hermano . además , estoy segura de que , fuese con quien fuera , no viviría mucho en aquel clima .
-¡ah , temes por tu vida ! -dijo apretando los labios .
-sí .
-sé a lo que te refieres .
¿ te refieres a rochester ?
mi silencio confirmó su suposición .
-necesito saber lo que ha sido de él .
creí haber hallado en ti a una de las elegidas . pero dios ve más lejos que nosotros , mortales . hágase su voluntad .
abrió la verja , salió , se dirigió hacia el valle y se perdió de vista .
al entrar en el salón hallé a diana mirando por la ventana , muy pensativa .
puso la mano en mi hombro -era mucho más alta que yo- y examinó mi semblante .
¿ qué es ? si estuviera enamorado de ti , me alegraría . ¿ es eso , jane ?
-no es eso , diana -repuse , poniendo su fresca mano sobre mi frente ardorosa .
mary y yo suponíamos que iba a proponerte ...
-en efecto ; me ha pedido que fuera su mujer .
-¡lo que suponía ! -exclamó diana , juntando las manos- .
¿ te casarás con él , jane ? ¡ así se quedará en inglaterra !
-no , diana . casándose conmigo , lo haría para llevar a la india una colaboradora eficaz .
-¡cómo ! ¿ pretende que le acompañes a la india ?
-sí .
-¡está loco ! no vivirías allí ni tres meses .
no lo hagas . no consientas . ¿ qué le has dicho , jane ?
-me he negado a casarme con él .
-¿se ha disgustado ?
-sí ; no me lo perdonará nunca , aunque le he ofrecido acompañarle como pudiera hacerlo una hermana .
-sería una locura .
la tarea es fatigosa y tú débil . john pide imposibles , y no dejaría de exigírtelos allí .
me maravilla que hayas tenido valor para rehusar .
¿ no le quieres , jane ?
-para marido , no.
-es un buen mozo , sin embargo .
-y yo soy fea , ya lo ves . no haríamos buena pareja .
-¿fea ? ¡ al contrario !
e insistió en que desechase todo pensamiento de acompañar a su hermano .
-así será -dije- , porque cuando le he expresado mi deseo de servirle de auxiliar ha manifestado su disgusto por lo que considera una falta de decoro .
-¿por qué dices que no te quiere ?
-me gustaría que él mismo te lo explicara .
asegura que no desea una compañera para su satisfacción , sino para el servicios de la obra a que se consagra . afirma que yo estoy hecha para la labor y no para el amor , lo que sin duda es verdad .
pero en mi opinión , si no estoy hecha para el amor , no lo estoy tampoco para el matrimonio .
¿ no sería una extravagancia , diana , encadenarse de por vida a un hombre que sólo la considera a una como un instrumento útil ?
y en tal caso , yo sería indeciblemente desdichada .
no desea que le ame y si le demostrara algún sentimiento , me diría que era una cosa superflua , innecesaria para él e inoportuna en mí . me consta .
-¡y el caso es que john es bueno ! -dijo diana .
mira : ahí viene . te dejo , diana .
y subí las escaleras mientras él entraba en el jardín .
hube de verle durante la cena .
al leer las plegarias de la noche , eligió el capítulo veintiuno de la revelación .
las palabras siguientes me impresionaron , tanto por su contenido como por la casi imperceptible alteración de la voz de john y porque observé que , al leer , sus ojos se volvían hacia mí :
« ... y el incrédulo irá al lago de fuego y azufre , que es la segunda muerte ... » .
comprendí que tal era la suerte futura que john me suponía reservada .
-gracias , jane -repuso- . volveré de cambridge dentro de quince días . te doy ese tiempo para que reflexiones .
mi maestro soportó mucho ; también yo lo soportaré .
te ofrezco la posibilidad de elegir entre lo mejor y lo peor .
y mientras hablaba , puso la mano sobre mi cabeza .
no ofrecía , ciertamente , el aspecto de un enamorado acariciando a su amada , sino de un pastor guiando a una oveja descarriada o de un ángel de la guarda custodiando el alma que está a su cargo .
así pensaba yo en aquel momento , pero ahora , pasado el tiempo , reconozco que cuando obré como una necia fue en aquel momento precisamente .
permanecí inmóvil bajo su contacto . olvidé mis negativas , mis temores .
lo imposible -mi casamiento con john- comenzó a parecerme posible . todo había cambiado de pronto :
-¿te decides ahora ? -preguntó , con gentileza , atrayéndome suavemente hacia sí .
¡ oh , qué fuerza había en su amabilidad !
yo podría resistir a john airado , pero amable era irresistible para mí .
-¡mis oraciones han sido escuchadas ! -exclamó john .
en cuanto a mí , sentíame sinceramente inclinada a realizar lo que ya consideraba acertado , a seguir el camino que me condujera al cielo .
estaba más excitada que lo estuviera nunca . el lector juzgará si lo que siguió fue o no efecto de mi excitación .
la casa estaba en silencio , porque todos , menos john y yo , debían de haberse acostado .
la bujía se había extinguido y la luz de la luna inundaba la estancia .
yo oía los apresurados latidos de mi propio corazón .
súbitamente , experimenté una sensación extraña , que hizo temblar mi cuerpo de pies a cabeza .
permanecí con ojos y oídos atentos , sintiendo un temblor que penetraba mi carne hasta la médula .
-¡jane ! ¿ qué has visto , qué has oído ? -preguntó john .
yo no veía nada , pero percibí claramente una voz que murmuraba :
-¡jane , jane , jane ! no oí más .
-¡oh , dios mío ! ¿ qué es esto ? -balbucí .
-¡voy ! -grité- . ¡ espérame !
¡ voy , voy !
corría a la puerta y miré el pasillo : estaba en sombras .
salí al jardín : estaba vacío .
-¿dónde estás ? -exclamé .
las montañas devolvieron el eco de mi pregunta y oí repetir : ¿ dónde estás ?
me separé de john , que me había seguido y trataba de detenerme .
aquel era el momento de que yo reaccionara . mis facultades estaban en tensión .
le prohibí que me preguntase nada y agregué que deseaba que me dejase sola .
obedeció .
cuando se tiene energía para ordenar nunca se es desobedecido .
xxxvi
llegó el día y me levanté .
sentí a john salir de su alcoba y pararse ante la mía .
« me dejaste ayer de repente , antes de haber tomado en definitiva la decisión de empuñar la cruz cristiana y ceñirte la corona de los ángeles .
espero tu determinación final cuando vuelva , dentro de quince días .
rogaré para que no caigas en la tentación . tu alma es fuerte , pero tu carne es débil .
sí ; no dejaré de rogar por ti .
tuyo , john . »
« mi alma -respondí mentalmente- es bastante fuerte para hacer lo que debo y confío en que mi carne lo sea bastante para cumplir la voluntad divina una vez que me parezca evidente .
y confío , en fin , en que bastarán una y otra para disipar las nubes en que estoy envuelta y distinguir , al cabo , la luz del sol . »
estábamos a primeros de junio , pero la mañana era desapacible y fría . la lluvia azotaba mi ventana .
faltaban dos horas para el desayuno . en el intervalo paseé por mi alcoba , recordando la sensación que experimentara la noche antes , la voz que oyera ...
mientras desayunábamos , anuncié a diana y mary que iba a hacer un viaje y estaría ausente lo menos cuatro días .
-¿vas sola , jane ? -sí .
quiero tener noticias de un amigo de quien no sé nada hace tiempo .
contesté que nada tenía , sino inquietud , y que esperaba calmarla con aquel viaje .
en el silencio profundo de los caminos desiertos y las solitarias montañas , oí acercarse al coche cuando aún estaba muy lejos .
reconocí el aspecto de aquel paisaje , como si viese un rostro conocido .
-¿está thornfield muy lejos de aquí ? -pregunté al posadero .
-dos millas a campo traviesa , señorita .
« el viaje ha concluido » , pensé .
mi corazón latió con premura . me hallaba ya en los dominios de mi amado .
los recorrí de prisa , contemplando el familiar panorama , los bosques , los árboles , las praderas y las colinas .
remonté , al fin , la ladera . sobre mi cabeza volaban las cornejas . un graznido quebró el silencio de la mañana .
¡ oh , deseo verle , un instante siquiera !
¿ y si él -¡bendito sea!corre hacia mí ?
¡ ah !
¿ quién sabe si a estas horas está contemplando la salida del sol en los pirineos o sobre los tranquilos mares del mediodía ... ? »
di la vuelta a la tapia del huerto . allí había un portillo que permitía entrar desde la pradera , entre dos pilares coronados por bolas de piedra .
ocultándome tras uno de los pilares podía observar la casa sin ser vista . adelanté la cabeza con cautela , para comprobar si las ventanas de algún dormitorio estaban abiertas ya . todo - fachada , ventanas , almenas- , quedaba desde allí al alcance de mis ojos .
esto , lector , tiene su explicación . la ilustraré con un ejemplo :
un enamorado divisa a su amante dormida en el césped y desea contemplarla de cerca sin interrumpir su sueño .
el enamorado había creído dormida a su amada y la encuentra fría e inmóvil como una piedra .
yo buscaba con temerosa alegría una majestuosa casa y encontraba una calcinada ruina .
porque la explanada estaba desierta y la fachada era , como ya la viera una vez en sueños , una sola pared , alta y frágil , agujereada por ventanas sin cristales , tras las que no quedaba nada . no había techo , ni almenas , ni chimeneas . todo se hallaba destruido .
en torno reinaba un silencio de muerte , una soledad de desierto .
ya no extrañaba que mis cartas no obtuviesen respuesta , porque era como escribir a los quietos moradores de una tumba .
las ennegrecidas piedras del edificio decían cómo éste se había derrumbado : por un incendio . pero ¿ cómo ?
¿ cuál era la historia de aquella catástrofe ?
¿ qué pérdidas , además de las piedras , mármoles y maderas habían acontecido ?
¿ había muerto alguno ?
¿ y quién ?
¿ en qué tierras y en qué estado se encontraba ? mis ojos se dirigieron hacia la no lejana iglesia y me pregunté si no yacería , con el antiguo damer de rochester , en su angosta morada de mármol .
volví a la posada y cuando el posadero me trajo el desayuno le rogué que se sentase , cerrara y contestase a un asunto sobre el que deseaba interrogarle .
-¿conoce usted thornfield hall ? -pregunté , al fin , al hostelero , hombre ya maduro , de buena apariencia .
-sí , señorita . he vivido allí .
-¿sí ? -y pensaba que ello no había sucedido en mi época , porque me era desconocido .
-fui el mayordomo del difunto mr . rochester -añadió .
¡ el difunto !
al fin había recibido el golpe que tanto temía .
-¿ha muerto ? -balbucí .
-quiero decir el padre del actual mr . rochester -exclamó .
respiré . estaba segura de que mi edward vivía gracias a aquel breve , « el actual mr . rochester » . puesto que él vivía , aún podría escuchar lo más terrible con tranquilidad relativa .
-¿reside ahora mr . rochester en thornfield ?
-pregunté , conociendo de antemano la respuesta , pero deseosa de aplazar lo posible las noticias que me dieran .
-no , señorita . nadie vive allí .
supongo que es usted forastera , puesto que no sabe lo que ocurrió el pasado otoño . thornfield hall está en ruinas ; fue destruido por un incendio .
añadí : -¿se sabe cómo se produjo el incendio ?
-se supone , señorita . o mejor dicho , se sabe con certeza .
acaso ignora usted -prosiguió , acercando su silla a la mesa y hablando en voz baja- que en la casa había encerrada una señora que estaba ... loca .
-oí decir algo de eso .
se decía que mr . edward la había traído del extranjero y se suponía que era su querida . pero hace un año sucedió una cosa extraña , muy extraña .
temiendo que me contase mi propia historia , insistí en lo principal :
-¿y esa señora ?
-¡esa señora resultó ser la esposa de mr . rochester ! se supo de un modo muy raro .
había en la casa una joven institutriz , y mr . rochester ...
-bien , pero ¿ y el incendio ?
-ahora , ahora . mr . rochester se enamoró de ella .
ella era muy jovencita , casi una niña .
en fin ; él quiso casarse con la joven ...
¿ se supone que la loca intervino en él ?
-es seguro , señorita , que ella y no otra persona fue quien lo causó .
se dice que una noche incendió la cama de su marido , pero de eso no sé nada a punto fijo .
adèle , una niña que mr . edward había recogido , fue enviada al colegio . rompió toda relación con sus amigos y quedó en la sala como un ermitaño .
-¿no se fue de inglaterra ?
yo le he tratado de niño . ¡ figúrese si le conozco ! ¡ ojalá esa miss eyre se hubiese ahogado en el mar antes de venir a thornfield ! -¿estaba en casa mr .
rochester cuando se declaró el incendio ?
yo mismo la vi y la oí . era una mujer corpulenta , de cabello negro , que flotaba iluminado por las llamas . yo vi , y los demás vieron , a mr . rochester subir al tejado y gritar : « ¡ bertha ! »
-¿murió ?
-murió . se rompió la cabeza contra las piedras de la explanada .
-¡dios mío !
-y después , ¿ qué pasó ?
después , señorita , la casa ardió hasta los cimientos , y no han quedado en pie más que algunos lienzos de pared .
-¿hubo alguna víctima más ?
-no ; pero hubiera valido más que la hubiese .
-¿por qué ?
-¡pobre mr . edward ! -exclamó el posadero- . ¡ quién me hubiera dicho que había de verle así !
hay quien afirma que ha sido un justo castigo por mantener secreto su matrimonio y tratar de casarse con otra cuando su primera mujer vivía , pero yo le compadezco .
-pero ¿ vive ? -insistí .
-vive ¡ más le hubiera valido perder la vida !
-está , está , y no creo que en el estado en que se halla pueda ir a sitio alguno .
¡ qué tortura ! ¡ y aquel hombre parecía dispuesto a prolongarla !
-está ciego -dijo , al fin- . ¡ ciego , el pobre mr . edward !
yo había temido algo peor aún : que estuviera loco .
haciendo un esfuerzo pude preguntar a mi interlocutor cómo había sucedido aquella desgracia .
cuando , después de la muerte de su esposa , bajaba la escalera , después que los demás , el edificio se derrumbó .
-¿dónde vive ?
-en ferndean , una casa de campo que posee a treinta millas de aquí . un sitio desolado , solitario .
-¿quién le acompaña ?
-el anciano john y su mujer . mr . edward está completamente aniquilado , según ellos dicen .
-¿tiene usted algún medio de transporte ?
-sí , señora ; una excelente silla de posta .
-mande engancharla en seguida y si su cochero puede llevarme a ferndean antes de que anochezca , les pagaré , a él y a usted , el doble de la tarifa habitual .
xxxvii
ferndean era un edificio antiguo , de regular tamaño y sin pretensiones arquitectónicas , situado en el fondo de un bosque .
rochester hablaba con frecuencia de aquella casa y la visitaba a veces .
atravesando una verja entre dos columnas de granito , me encontré bajo la oscura bóveda que formaba el ramaje .
un camino cubierto de hierba penetraba en el bosque entre intrincadas zarzas , bajo las apretadas ramas de los árboles .
lo seguí , esperando alcanzar pronto mi objetivo , pero a pesar de que avanzaba incesantemente , no veía por lado alguno señales de casa .
temí haber tomado una dirección equivocada o haberme extraviado . la oscuridad y la soledad del lugar me impresionaban .
continué . al fin el bosque se hizo menos denso y hallé una empalizada y tras ella la casa , apenas visible entre los árboles , tan cubiertos de verdín y humedad estaban sus ruinosos muros .
como me dijera el posadero , ferndean era un desolado lugar .
« ¿ es posible viva alguien aquí ? » , me pregunté .
a pesar de la oscuridad , le reconocí . era mi amado edward fairfax rochester en persona .
detuve mis pasos , contuve la respiración y le contemplé , ya que él , ¡ ay ! , no podía contemplarme .
en aquel encuentro el entusiasmo quedaba reprimido por la pena .
no me fue difícil ahogar la exclamación que acudía a mi garganta , ni paralizar mi impulso de lanzarme hacia edward .
mas si imaginas , lector , que sentí temor de él , me conoces poco .
descendió un escalón y avanzó , lento , hacia el sendero .
luego se detuvo , alzó la mano , abrió los párpados y , como haciendo un esfuerzo desesperado , dirigió sucesivamente los ojos al cielo y a los árboles . mas se comprendía que ante aquellos ojos no se extendía más que el vacío y la sombra .
en aquel momento apareció john , no sé por dónde .
-¿quiere que le dé el brazo , señor ? -preguntó- . llueve mucho y vale más que vuelva a casa .
-déjeme solo -dijo rochester .
john se retiró sin verme . rochester trató de pasear , a tientas , pero le fue imposible y al fin regresó al edificio y entró , cerrando la puerta .
me acerqué y llamé .
la mujer de john salió a abrir .
-¿cómo está usted , mary ? -dije .
me miró como si yo fuera un fantasma . la tranquilicé . exclamó : -¿es posible , señorita , que haya venido sola a un sitio como éste , a estas horas ? le contesté tomando su mano y siguiéndola a la cocina , donde john se hallaba sentado junto al fuego .
les indiqué , en pocas palabras , cómo me había informado de lo ocurrido en thornfield y añadí que venía a visitar a mr . rochester .
en aquel preciso instante sonó la campanilla del salón .
-diga al señor -indiqué- que está aquí una persona que quiere hablarle , pero no le diga mi nombre .
-no sé si la recibirá -repuso mary- . nunca quiere recibir a nadie .
cuando volvió le pregunté que había dicho su amo . -que se vaya usted con dios -repuso .
-¿es eso lo que había pedido ? -pregunté .
-sí . siempre quiere tener luces encendidas , aunque no ve .
-yo se lo llevaré -dije . tomé la bandeja .
ella me señaló la puerta del salón .
la bandeja temblaba entre mis manos y el agua del vaso se vertía a cada estremecimiento .
mary me abrió la puerta y la cerró tras de mí .
el aposento estaba casi en tinieblas . un descuidado fuego ardía en la antigua chimenea y , con la cabeza apoyada en el mármol , se veía al ciego ocupante de la habitación .
piloto , el viejo perro , se hallaba tendido a su lado , fuera de mano , como si temiese ser pisado por inadvertencia .
rochester , maquinalmente , se volvió para ver lo que sucedía , pero como no pudo ver nada , suspiró y recobró la postura de antes .
-deme el agua , mary- dijo .
me aproximé a él , con el vaso , ya sólo lleno hasta la mitad . piloto , muy excitado , aún me seguía .
-¿qué pasa ? -preguntó rochester .
-¡quieto , piloto ! -repetí .
-es usted mary , ¿ no ?
-mary está en la cocina- respondí .
¡ conteste , vuelva a hablar ! -ordenó .
-¿quiere más agua ? -interrogué- .
he derramado sin querer la mitad del vaso .
-¿qué es eso ? ¿ quién me habla ?
-piloto me conoce y john y mary saben quién soy .
acabo de llegar -contesté .
-¡dios mío ! ¿ qué ilusión es ésta ? ¿ qué dulce locura me ha acometido ?
-¿quién me habla ?
¿ es sólo una voz ?
déjeme que la toque , sea quien fuere , o me muero .
adelantó la mano ; yo la oprimí entre las mías . -¡sus dedos ! -gritó- .
¡ sus deditos !
-¿eres jane eyre ?
tienes su figura , su ...
-su voz , su figura y su corazón , también -repuse- .
soy jane y me siento contenta de estar al lado de usted .
-¡jane eyre , jane eyre ! -exclamó- .
¿ eres jane de veras ?
¿ jane viva ?
-¡mi querida jane !
-desde hoy no le abandonaré , no.
puse mis labios en sus antes brillantes y ahora apagados ojos , separé el cabello de su frente y le besé también .
-¿eres tú , jane ? ¿ has vuelto a mi lado ? -sí .
-¡oh , jane !
¿ y qué es de ti ?
¿ sigues trabajando en alguna casa extraña ?
-no . ahora soy independiente .
-¿independiente ? ¿ qué quieres decir ?
-mi tío el de madera ha muerto y me ha legado cinco mil libras .
-ya veo que esto es real -exclamó- . cosas así no las he soñado nunca .
¿ así que eres rica e independiente , pequeña jane ?
-lo soy . y si no quiere recibirme en su casa , puedo construir una junto a la de usted y puede visitarme en ella cuando alguna tarde se sienta deseoso de compañía .
-pero ahora que eres rica , encontrarás amigos que se preocuparán de ti y no permitirán que te consagres a cuidar a un desdichado ciego .
-ya le he dicho que soy independiente y que nadie tiene autoridad sobre mí .
-¿y te propones quedarte conmigo ?
-sí , si usted no me lo impide .
no se entristezca , amigo mío ; no estará jamás solo , mientras yo viva . no contestó .
se había puesto grave y abstraído . movió los labios como si fuese a hablar , pero los cerró de nuevo .
-no , no , jane , no te vayas .
-bien : viviré con usted . ya se lo he dicho .
-sí , pero tú entiendes por vivir conmigo una cosa , y yo , otra .
mas supongo que en adelante mis sentimientos por ti han de ser exclusivamente paternales , ¿ no es eso ?
-haré lo que usted quiera . si cree que es mejor que sea sólo su enfermera , lo seré .
-pero no lo serás siempre , jane . eres joven y te casarás algún día .
-no me preocupa en nada ese asunto .
-y yo haría que te preocupara , jane , si fuese el que era . ¡ pero ahora , que sólo soy un desdichado ciego ! y quedó melancólico .
-en este brazo , al menos -repuso , mostrándome el mutilado- , no hay ni uñas , ni mano siquiera . no es más que un lamentable muñón . ¿ te habías dado cuenta de ello , jane ?
-ya rectificarás , jane , cuando veas mi brazo y mi rostro lleno de cicatrices .
¿ nota cuándo lo hay ?
-sí ; percibo vagamente una especie de neblina .
-¿y las bujías ? -muy imprecisas .
como una nubecilla luminosa .
-y a mí ¿ me ve ?
-no , hadita mía . pero te oigo y te siento , y me basta .
-¿cuando quiere usted cenar ?
-no ceno nunca .
llamé a mary y las dos arreglamos el aposento con más orden . preparé una agradable colación .
me sentí excitada . hablé a rochester con placer y emoción durante la cena y largo rato después .
en su presencia todas mis facultades , cuanto había en mí de vivo y animado , parecía desarrollarse , como a él le sucedía también ante mí .
aunque ciego como estaba , la sonrisa iluminaba su rostro , la alegría brillaba en sus facciones y todo en él parecía dulcificarse . -
me hizo muchas preguntas sobre mi vida , sobre lo que había hecho en aquel año y sobre cómo había averiguado su paradero , pero sólo pude contestarle en parte , porque era muy tarde para entrar en detalles durante aquella noche .
en una ocasión en que en nuestra charla se produjo un silencio , me dijo :
-¿estás segura de que eres un ser viviente , jane ?
-absolutamente segura .
-pero no comprendo cómo apareciste , en esta noche oscura y melancólica , a mi lado .
-porque fui yo quien trajo la bandeja , en lugar de mary .
-¡oh , qué encantador es el tiempo que estoy pasando a tu lado !
¿ cómo podría explicarte la oscura , terrible y desesperada vida que ha arrastrado estos pasados meses ?
no hacía nada , no esperaba nada , días y noches eran iguales para mí , no sentía sino frío cuando la lumbre se apagaba , o hambre cuando me olvidaba de comer , y , unido a todo , un inmenso dolor ; el de no volver a ver a jane . sí ; ansiaba más volver a encontrarla que recobrar la vista .
¿ es posible que jane esté conmigo y me diga que me ama ?
¿ que no desaparezca como ha aparecido ?
temo no hallarla mañana a mi lado .
pasando , pues , los dedos por sus cejas , comenté que estaban quemadas en parte y agregué que procuraría buscar algún remedio que volviese a hacerlas crecer tan pobladas y negras como antes .
-¿no tiene usted un peine de bolsillo ?
-¿para qué , jane ?
-para peinarle esas crines revueltas .
-¿tan feo te parezco , jane ?
-horroroso . ya sabe que siempre lo ha sido .
-¡caramba !
-sin embargo , he estado con gentes muy buenas , cien veces mejores que usted , con ideas y opiniones refinadas y elevadas como usted no las ha tenido en su vida .
-¿con quién diablos has estado , jane ?
-¿con quién has estado , jane ?
-te estás burlando de mí , hadita mía . me haces sentirme como si no hubieran pasado estos doce meses .
de haber sido tú el david de saúl , habrías exorcizado el mal espíritu sin necesidad de arpa . -vaya , ya se pone usted en razón .
buenas noches .
-una palabra más , jane . ¿ había sólo mujeres en la casa en que vivías ?
reí y salí del cuarto . continuaba riendo mientras subía las escaleras .
muy temprano , de mañana , le oí andar de un aposento a otro y preguntar a mary :
¿ no será húmeda la alcoba ?
¿ sabe si ya se ha vestido ?
vaya a ver si necesita algo y pregúntele cuándo va a bajar .
bajé cuando supuse que era la hora de desayunar .
entré en el cuarto sin hacer ruido y pude contemplar a rochester .
era doloroso ver aquella vigorosa naturaleza esclavizada a una dolencia corporal .
yo deseaba mostrar despreocupación y alegría , pero la impotencia a que se veía reducido aquel hombre tan enérgico me afectaba hasta el fondo de mi corazón . no obstante , le hablé lo más animadamente que pude .
ya había logrado encender la llama . sus mejillas se colorearon .
-¿ya estás aquí , alondra mía ? ven , ven ... ¿ conque no te has desvanecido ?
hace un rato estuve oyendo cantar a otra alondra como tú , en el bosque , pero sus trinos no me decían nada , como nada me dicen los rayos del sol naciente .
todas las melodías de la tierra están concentradas para mí en la voz de mi jane y toda la luz que puedo percibir consiste en tenerla a mi lado .
pero no podía ser débil . enjugué mis lágrimas y comencé a servir el desayuno .
pasamos casi toda la mañana al aire libre .
le conduje , a través del húmedo y espeso bosque , hasta unos campos cultivados de las cercanías y le expliqué lo verdes que estaban , la lozanía de las flores que crecían entre las hierbas y el esplendor del cielo .
le busqué un asiento al lado de un árbol y no me negué a complacerle cuando él me pidió que me acomodara en sus rodillas .
¿ para qué negarme , si los dos nos sentíamos más felices estando juntos que separados ?
piloto se tendió a nuestro lado . todo era calma en torno nuestro .
rochester exclamó de pronto , mientras me abrazaba fuertemente :
-¡qué cruel fuiste , jane !
un collar de perlas que te había regalado lo dejaste en su estuche y tus maletas estaban listas y atadas , como las tenías para el viaje de novios .
« ¿ qué podría hacer mi amada » , me preguntaba , « huyendo desvalida y pobre ? »
¿ qué hiciste ? cuéntamelo ahora .
me dijo luego que no debía haberle abandonado así , sin llevar al menos algunos recursos . debía haber confiado en él , que no me hubiera obligado a convertirme en su amante contra mi voluntad .
estaba seguro , además , de que yo habría sufrido más de lo que le confesaba .
el nombre de john rivers se repitió varias veces en el curso de la narración .
-entonces , ¿ ese john es primo tuyo ?
-sí .
-¿y le estimas ?
-tiene veintinueve .
-jeune encore ? , como dicen los franceses .
¿ es un hombre bajo , flemático , corriente ?
¿ una de esas personas cuyos méritos consisten más en no cometer faltas que en ejercer virtudes ?
-es al contrario : virtuoso y activo y no vive sino para fines elevados .
-y de inteligencia , ¿ cómo está ? nada extraordinario ¿ no es cierto ?
es de aquellos que se explican bien y , sin embargo , no interesan , ¿ verdad ?
-habla muy poco ; sólo lo indispensable .
pero tiene una mentalidad muy vigorosa .
-¿es , pues , un hombre de capacidad ?
-de mucha capacidad .
-¿educado ?
-instruidísimo .
-entonces , ¿ son sus modales los que no te gustan ? ¿ es afectado y gazmoño ?
-a menos que yo tuviera muy mal gusto , habían de gustarme por fuerza , porque es muy cortés , sereno y caballeroso .
-no john viste bien . es un hombre arrogante , alto , delgado , rubio , con ojos azules y un perfil griego .
-¡maldito sea ! -dijo para sí . y agregó- : ¿ no te agrada , jane ?
-sí , me agrada . ya me lo había preguntado usted antes .
así , pues , yo no debía adormecer en seguida la serpiente que le mordía el corazón .
-acaso te encontrarás más a gusto no estando sentada en mis rodillas , ¿ verdad?- preguntó inesperadamente y no sin cierta exaltación .
-¿por qué ?
-porque has hecho un relato tan sugestivo , que la comparación ha de resultarte ingrata a la fuerza .
tus palabras han descrito un verdadero apolo . se ve que le tienes presente en la imaginación . alto , delgado , con los ojos azules , con el perfil griego ...
y ahora estás ante un vulcano , un herrero auténtico , moreno , con los hombros cuadrados y , para colmo , manco y ciego .
-no había pensado en ello , pero , sin embargo , me quedo con vulcano .
-¿cuáles son ?
-¿john te buscó el empleo de maestra antes de saber que eras prima suya ?
-sí .
-¿le veías muchas veces ?
¿ visitaba la escuela ?
-a diario .
-¿aprobaba tus proyectos , jane ?
porque debió de darse cuenta de que eran acertados , ya que eres una mujer de talento .
-los aprobaba .
-¿no descubrió en ti muchas cosas que no esperaba encontrar ? algunas de tus cualidades no son comunes .
-eso no lo sé .
-dices que tenías una casita junto a la escuela . ¿ te visitaba allí ?
-de vez en cuando .
-¿por las noches ?
-una o dos veces .
una pausa .
-¿cuánto tiempo has vivido con él y con sus hermanas desde que descubriste vuestro parentesco ?
-cinco meses .
-¿pasaba mucho tiempo rivers con vosotras ?
-¿estudiaba mucho ?
-mucho .
-¿el qué ?
-el idioma indostaní .
-y tú , ¿ qué hacías ?
-aprender alemán , al principio .
-¿te lo enseñaba él ?
-no sabe alemán .
-¿y no te enseñó nada ?
-un poco de lengua indostaní .
-¿qué te enseñó indostaní ?
-sí .
-¿y a sus hermanas también ?
-no .
-¿sólo a ti ?
-sólo a mí .
-¿le pediste que te lo enseñara ?
-no .
-¿deseaba él que lo aprendieras ?
-sí .
una segunda pausa .
-¿para qué lo deseaba ?
¿ de qué podía servirte ese idioma ?
-porque quería llevarme con él a la india .
-¡claro , ésa era la cosa ! ¿ quería casarse contigo ?
-me lo propuso .
-eso es falso . lo dices para ofenderme .
-perdón : es la pura verdad . me lo repitió más de una vez y me insistía tanto en ello como usted mismo lo hubiera hecho .
-señorita : le repito que puede apartarse .
¿ por qué ese empeño en permanecer sobre mis rodillas cuando le he dicho que se quite ? -porque estoy a gusto .
-no puedes sentirte a gusto , jane .
¡ y yo que he pensado hasta ahora que mi jane era realmente mía !
yo creí que cuando me abandonaste me querías y eso representaba una gota de miel en mis amarguras .
en fin : es inútil lamentarse .
vete , jane , y cásate con rivers .
-entonces , arrójeme usted de su casa , porque por mi voluntad no me iré .
-jane : tu voz renueva mis esperanzas , me suena leal y afectuosa , me hace volver a mi vida de un año atrás . comprendo que hayas contraído un nuevo compromiso .
pero yo no soy un necio ... vete .
-¿adonde ?
-a casarte con el esposo que has elegido .
-¿quién es ?
-ya lo sabes , ese john rivers .
-no es mi marido , ni lo será nunca .
no me ama , ni le amo .
él ama -a su modo , que no es ciertamente el de usted- a una joven llamada rosamond . si deseaba casarse conmigo era porque consideraba que yo sería una buena esposa de misionero y rosamond no.
es bueno y noble , pero muy austero y , para mí , tan frío como un témpano de hielo .
no es como usted : no soy feliz a su lado . no siente por mí ni cariño ni comprensión algunos . no ve en mí nada atractivo , ni siquiera la juventud , sino sólo algunos aspectos espirituales . ¿ me considera usted capaz de abandonarle para ir con él ?
me estremecí involuntariamente y me apreté más al pecho de mi ciego y querido edward .
sonrió .
-¿me aseguras que es ése en realidad el estado de tus relaciones con rivers ?
-en absoluto .
no se sienta celoso .
pero si usted me ama y sabe apreciar lo mucho que le amo , se sentirá orgulloso y contento .
pero otra vez sombríos pensamientos entenebrecieron su semblante .
-¡ay ! -gimió- . ¡ pensar que soy un mutilado , un deformado !
le acaricié , tratando de tranquilizarle . sabía lo que pensaba y hubiera querido hablarle de ello , pero no me atrevía .
el volvió la cara y de sus ojos apagados brotó una lágrima que se deslizó por su mejilla .
mi corazón desbordaba de pena .
¿ qué derecho tiene esta ruina a que un capullo en flor le perfume con su lozanía ?
volvió a sonreír , consolado .
-¿te referías a mis amigos , jane ?
-sí , a amigos -dije , aunque no era ésa la palabra adecuada , ni la que yo quería pronunciar .
pero él me ayudó . -lo que yo deseo es una esposa , jane .
-¿sí ?
-sí . ¿ ahora te enteras ?
-ahora . antes no me había dicho usted nada .
-¿y no te agrada la noticia ?
-depende de quién sea la persona elegida .
-te autorizo a que elijas tú misma , jane .
-entonces ... escojo a la que más le quiere en el mundo .
-yo elegiría ... a la que más amo ...
¿ quieres casarte conmigo , jane ?
-sí .
-¿con un desventurado ciego que no puede caminar sin lazarillo ?
-sí .
-¿de veras , jane ?
-completamente de veras .
-¡oh , querida mía ! ¡ dios te bendiga y te recompense !
-escuche : si algo bueno he realizado en mi vida , si alguna vez he rogado con sincera devoción , si alguna vez he sentido algún buen deseo , me siento recompensada ahora por todo .
ser su esposa es , para mí , alcanzar la mayor felicidad posible en la tierra .
-porque te complaces en el sacrificio .
-¿qué sacrificio ?
si eso es sacrificarse , ¡ bendito sea tal sacrificio !
-¿y soportar mis dolencias y condescender con mis faltas ?
-para mí no existen .
-es verdad que aborrecía el ser auxiliado y conducido , pero no lo aborreceré en adelante .
no me gustaba apoyar mi brazo sobre el de los que me sirvieran porque les pagaba , pero con gusto sentiré que me lo oprimen los deditos de jane .
preferiría la soledad total a ser acompañado por sirvientes profesionales , pero los dulces servicios de jane me colmarán de alegría .
jane me agrada . ¿ le agradaré yo a ella ?
-más de cuanto pueda decirse .
-siendo así , como no tenemos que depender de nadie , debemos casarnos inmediatamente .
hablaba con vehemencia . su antigua impetuosidad resurgía .
-acabo de observar que el sol ya está muy bajo . piloto se ha ido a casa a comer . déjeme ver la hora en su reloj .
-guárdalo tú , jane , porque a mí no me sirve de nada .
-son casi las cuatro de la tarde . ¿ no tiene usted apetito ?
-de aquí a tres días nos casaremos .
ahora no hay que ocuparse para nada de ropas ni joyas . todo eso no importa ni un adarme .
-el sol ha secado la humedad de la lluvia de ayer ... no hace nada de aire y se siente mucho calor .
-podemos ir a casa cruzando el bosque . será el camino más sombreado .
él no ve como ven los hombres , sino con más clarividencia ; no juzga como ellos , sino con más justicia .
hice mal tratando de empañar la pureza de mi inocente flor , y el omnipotente me lo impidió .
y yo , en mi soberbia , en lugar de inclinarme ante su voluntad , le desafié .
pero la divina justicia prosiguió su curso y me fue preciso pasar por el valle sobre el que proyecta su sombra la muerte . el castigo ha sido justo y ha humillado mi orgullo para siempre .
yo , que me envanecía de mi fuerza , debo confiarme ahora a la guía de otro , como el más débil de los niños .
al fin , jane , sólo al fin , comienzo a experimentar remordimiento y contrición y deseo de reconciliarme con mi creador .
¡ te anhelé , jane , te anhelé con toda mi alma y todo mi corazón !
y pregunté a dios , con humildad y angustia , si no había sido ya bastante atormentado , desolado y afligido y si no podía disfrutar al fin otra vez de dicha y de paz .
reconocía merecer cuanto había sufrido , pero rogaba que no se me infligiesen más dolores . y todos los sentimientos de mi corazón , del principio al fin , se condensaron en tres palabras :
¡ jane , jane , jane !
-¿las pronunció en voz alta ?
-sí . y si alguien hubiera escuchado , me habría juzgado loco por la frenética energía con que las pronuncié .
-¿y eso fue el lunes , hacia medianoche ?
-sí , pero la hora no tiene importancia . lo trascendental es lo que siguió .
» al exclamar : ¡ jane , jane , jane ! ,
una voz , que no puedo decir de dónde procedía , pero que reconocí muy bien , dijo : « voy , espérame . ¡ voy , voy ! » un momento después , el viento me trajo estas palabras : « ¿ dónde estás ? »
ferndean , como sabes , está situado en un espeso bosque donde los sonidos no producen ecos .
y el " ¿ dónde estás ? " me pareció dicho en un lugar rodeado de montañas y hasta oí el eco que lo repetía .
una brisa fresca acarició mi frente en aquellos instantes , y tuve la sensación de que jane y yo nos hallábamos reunidos en aquel momento en algún lugar solitario , desolado . y creo que , en efecto , nos reunimos en espíritu .
la noche del lunes anterior , y a aquella hora , fue , lector , cuando ' yo percibí la misteriosa llamada a que respondí con las frases que él me repetía . escuché el relato de rochester , pero no correspondí con la narración de lo que yo había experimentado .
me pareció una coincidencia demasiado sobrenatural e inexplicable para comunicársela .
callé y guardé en mi corazón aquellos misterios .
-no extrañes , pues -prosiguió él- , que cuando anoche te presentaste tan súbitamente , me costara trabajo suponer que eras otra cosa distinta a una simple voz o una aparición , algo que debía disiparse en el silencio y en la nada como aquella otra voz que oí resonar entre montañas que repetían su eco . mas ahora , gracias a dios , comprendo que no era así .
¡ sí : gracias a dios ! me retiró de sobre sus rodillas , se incorporó y , quitándose reverentemente el sombrero , inclinó sus ojos apagados y se sumió en una casi muda plegaria ,
de la que sólo pude entender las palabras postreras :
-agradezco a mi creador el perdón que en el tribunal de su justicia me haya concedido , y pido humildemente a mi redentor que me otorgue fuerzas para llevar en el futuro una vida más pura que la que he llevado antes .
luego extendió la mano hacia mí . tomé y llevé a mis labios aquella mano tan querida , y él la pasó alrededor de mi hombro . como yo era mucho más baja , pude servirle así de apoyo y de guía .
penetramos en el bosque y llegamos a casa .
xxxviii conclusión
lector : me casé con edward . fue una boda sencilla .
sólo él , el párroco , el sacristán y yo estuvimos presentes .
-mary : me he casado esta mañana con mr . rochester .
-¿sí , señorita ? muy bien .
y al cabo de un breve rato continuó : -la vi salir con el señor , pero no sabía que iban a la iglesia . y siguió golpeando los pollos .
-ya le decía yo a mary que acabaría sucediendo así -comentó- . conozco bien a mr . edward -john era un criado antiguo y trataba a su amo desde que éste era el menor de la familia , por lo que se permitía a veces mencionarlo por su nombre propio- y me constaba lo que se proponía . estaba seguro de que no lo demoraría mucho , y ha hecho bien . le deseo muchas felicidades , señorita . y se quitó cortésmente la gorra .
-gracias , john .
mr . rochester me dijo que les diera esto .
puse en su mano un billete de cinco libras y salí de la cocina .
pasando poco después ante la puerta de tal santuario , oí estas palabras :
-será mejor para él que una de esas señoronas ...
diana y mary me aprobaron sin reserva alguna .
-vale más que no espere a que pase , jane dijo mi marido cuando le leí la carta- , porque tendrá que aguardar mucho . nuestra luna de miel durará tanto , que sólo se apagará sobre tu tumba o la mía .
no sé que efecto causaría la novedad a john , porque no me contestó ni tuve carta suya hasta seis meses más tarde . en ella no aludía para nada a edward ni a mi casamiento .
era una misiva tranquila y , aunque seria , afectuosa .
su inmensa alegría me conmovió mucho .
me pareció pálida y delgada , y me confesó que no era feliz .
yo descubrí que la disciplina del colegio era demasiado rígida y su programa de estudios demasiado abrumador para una niña de aquella edad .
me la llevé a casa , resuelta a ser su institutriz de nuevo , pero esto no resultó posible , porque todos mis cuidados los requería otra persona : mi marido . la instalé , pues , en otro colegio menos severo y más próximo , donde me era fácil visitarla a menudo y llevarla a casa de vez en cuando .
a medida que crecía , una sana educación inglesa corrigió en gran parte sus defectos franceses , y cuando salió del colegio hallé en ella una compañera agradable , dócil , de buen carácter y sólidos principios .
con su sincera afección por mí y los míos , ha compensado de sobra las pequeñas bondades que alguna vez haya podido tener con ella .
mi narración toca a su término . unas breves palabras sobre mi vida de casada y sobre la suerte de aquellos cuyos nombres han sonado más frecuentemente en esta historia , la completarán .
llevo casada diez años y sé bien lo que es vivir con quien se ama más que a nada en el mundo .
hablamos mucho todos los días y el hablar no es para nosotros más que una manifestación externa de lo que sentimos .
toda mi confianza está depositada en él y toda la suya en mí . nuestros caracteres son análogos y una concordia absoluta es la consecuencia .
-jane : ¿ llevas al cuello alguna cosa brillante ?
-sí -contesté , porque llevaba , en efecto , una cadena de reloj , de oro .
-¿y no vistes un traje azul celeste ?
asentí .
entonces me manifestó que hacía tiempo venía pareciéndole que la oscuridad que obstruía uno de sus ojos era menos densa que antes .
y acababa de tener la certeza de ello . fuimos a londres , consultamos a un oculista eminente y edward recobró la vista .
y una vez más dio gracias a dios , que había suavizado su justicia con su misericordia .
mi edward y yo , pues , somos felices , y lo somos más aún porque sabemos felices también a los que apreciamos .
diana y mary rivers se han casado y todos los años vienen a vernos y nosotros les devolvemos la visita .
el marido de diana es un capitán de navío , brillante oficial y hombre bondadoso .
el de mary es sacerdote , antiguo amigo de colegio de su hermano y , por sus principios y su cultura , muy digno de su mujer .
tanto el capitán fitz james como el padre wharton aman a sus esposas y son amados por ellas .
john rivers partió de inglaterra y se fue a la india . siguió y sigue aún la senda que se marcó .
firme , fiel , devoto , lleno de energía , celo y sinceridad , labora por sus semejantes , procurando mejorar su , penoso camino , desbrozando , como un titán , los prejuicios de casta y de creencia que lo obstruyen .
john no se casó , ni se casará ya nunca .
él solo ha desempeñado su tarea en la tierra y su glorioso sol toca ahora a su ocaso .
la última carta que recibí de él hizo brotar lágrimas humanas de mis ojos y llenó mi corazón de divina alegría , porque me anunciaba la esperanza de alcanzar en breve una sublime recompensa , una incorruptible corona .
sé que las próximas noticias que tenga de él me las participarán manos ajenas , para comunicarme que este leal servidor de dios ha sido llamado al seno de su señor .
estoy segura de que el temor de la muerte no turbará los postreros momentos de john . su mente continuará despejada , su corazón impávido , su esperanza firme , su fe inquebrantable .
sus propias palabras son prenda de ello : « mi maestro -dice- me previene , cada vez con más claridad : " pronto estaré contigo " . y yo le respondo , con anhelo más acendrado de hora en hora : " así sea para siempre jamás , señor jesús " . »
source : http://www.feedbooks.com/translation : vicente guimerá
veinte mil leguas de viaje submarino
julio verne
parte 1
capítulo 1 un escollo fugaz
desde hacía algún tiempo , en efecto , varios barcos se habían encontrado en sus derroteros con « una cosa enorme » , con un objeto largo , fusiforme , fosforescente en ocasiones , infinitamente más grande y más rápido que una ballena .
pero existía ; innegable era ya el hecho en sí mismo . y , dada esa inclinación a lo maravilloso que existe en el hombre , se comprende la emoción producida por esa sobrenatural aparición . preciso era renunciar a la tentación de remitirla al reino de las fábulas .
efectivamente , el 20 de julio de 1866 , el vapor governor higginson , de la calcuta and burnach steam navigation company , había encontrado esa masa móvil a cinco millas al este de las costas de australia . el capitán baker creyó , al pronto , hallarse en presencia de un escollo desconocido , y se disponía a determinar su exacta situación cuando pudo ver dos columnas de agua , proyectadas por el inexplicable objeto , elevarse silbando por el aire hasta ciento cincuenta pies . forzoso era , pues , concluir que de no estar el escollo sometido a las expansiones intermitentes de un géiser , el governor higginson había encontrado un mamífero acuático , desconocido hasta entonces , que expulsaba por sus espiráculos columnas de agua , mezcladas con aire y vapor .
en todas partes , en las grandes ciudades , el monstruo se puso de moda . fue tema de canciones en los cafés , de broma en los periódicos y de representación en los teatros . la prensa halló en él la ocasión de practicar el ingenio y el sensacionalismo . en sus páginas , pobres de noticias , se vio reaparecer a todos los seres imaginarios y gigantescos , desde la ballena blanca , la terrible « moby dick » de las regiones hiperbóreas , hasta el desmesurado kraken , cuyos tentáculos pueden abrazar un buque de quinientas toneladas y llevárselo a los abismos del océano . se llegó incluso a reproducir las noticias de los tiempos antiguos , las opiniones de aristóteles y de plinio que admitían la existencia de tales monstruos , los relatos noruegos del obispo pontoppidan , las relaciones de paul heggede y los informes de harrington , cuya buena fe no puede ser puesta en duda al afirmar haber visto , hallándose a bordo del castillan , en 1857 , la enorme serpiente que hasta entonces no había frecuentado otros mares que los del antiguo constitutionnel .
el accidente había ocurrido hacia las cinco de la mañana , cuando comenzaba a despuntar el día . los oficiales de guardia se precipitaron hacia popa y escrutaron el mar con la mayor atención , sin ver otra cosa que un fuerte remolino a unos tres cables de distancia del barco , como si las capas líquidas hubieran sido violentamente batidas . se tomaron con exactitud las coordenadas del lugar y el moravian continuó su rumbo sin averías aparentes . ¿ había chocado con una roca submarina o había sido golpeado por un objeto residual , enorme , de un naufragio ? no pudo saberse , pero al examinar el buque en el dique carenero se observó que una parte de la quilla había quedado destrozada .
pese a la extrema gravedad del hecho , tal vez habría pasado al olvido como tantos otros si no se hubiera reproducido en idénticas condiciones , tres semanas después . pero en esta ocasión la nacionalidad del buque víctima de este nuevo abordaje y la reputación de la compañía a la que pertenecía el navío dieron al acontecimiento una inmensa repercusión .
a las cuatro y diecisiete minutos de la tarde , cuando los pasajeros se hallaban merendando en el gran salón , se produjo un choque , poco sensible , en realidad , en el casco del scotia , un poco más atrás de su rueda de babor .
« ¡ nos hundimos ! ¡ nos hundimos ! » .
los pasajeros se quedaron espantados , pero el capitán anderson se apresuró a tranquilizarles . en efecto , el peligro no podía ser inminente . dividido en siete compartimientos por tabiques herméticos , el scotia podía resistir impunemente una vía de agua .
el capitán anderson se dirigió inmediatamente a la cala . vio que el quinto compartimiento había sido invadido por el mar , y que la rapidez de la invasión demostraba que la vía de agua era considerable . afortunadamente , las calderas no se hallaban en ese compartimiento . de haber estado alojadas en él se hubiesen apagado instantáneamente .
tal fue este último hecho , que tuvo por resultado el de apasionar nuevamente a la opinión pública . desde ese momento , en efecto , todos los accidentes marítimos sin causa conocida se atribuyeron al monstruo . el fantástico animal cargó con la responsabilidad de todos esos naufragios , cuyo número es desgraciadamente considerable , ya que de los tres mil barcos cuya pérdida se registra anualnente en el bureau veritas , la cifra de navíos de vapor o de vela que se dan por perdidos ante la ausencia de toda noticia asciende a no menos de doscientos .
justa o injustamente se acusó al « monstruo » de tales desapariciones . al revelarse así cada día más peligrosas las comunicaciones entre los diversos continentes , la opinión pública se pronunció pidiendo enérgicamente que se desembarazaran los mares , de una vez y a cualquier precio , del formidable cetáceo .
capítulo 2
los pros y los contras
a mi llegada a nueva york , el problema estaba más candente que nunca . la hipótesis del islote flotante , del escollo inaprehensible , sostenida por algunas personas poco competentes , había quedado abandonada ya . porque , en efecto , ¿ cómo hubiera podido un escollo desplazarse con tan prodigiosa rapidez sin una máquina en su interior ?
esa rapidez en sus desplazamientos es lo que hizo asimismo rechazar la existencia de un casco flotante , del enorme resto de un naufragio .
quedaban , pues , tan sólo dos soluciones posibles al problema , soluciones que congregaban a dos bandos bien diferenciados : de una parte , los que creían en un monstruo de una fuerza colosal , y de otra , los que se pronunciaban por un barco « submarino » de una gran potencia motriz .
hube de avenirme a ello . no pudiendo ya callar por más tiempo , hablé . analicé la cuestión desde todos los puntos de vista , políticamente y científicamente . del muy denso artículo que publiqué en el número del 30 de abril , doy a continuación un extracto .
« así pues -decía yo- , tras haber examinado una por una las diversas hipótesis posibles y rechazado cualquier otra suposición , necesario es admitir la existencia de un animal marino de una extraordinaria potencia .
» las grandes profundidades del océano nos son totalmente desconocidas . la sonda no ha podido alcanzarlas . ¿ qué hay en esos lejanos abismos ? ¿ qué seres los habitan ? ¿ qué seres pueden vivir a doce o quince millas por debajo de la superficie de las aguas ? ¿ cómo son los organismos de esos animales ? apenas puede conjeturarse .
» la solución del problema que me ha sido sometido puede revestir la forma del dilema .
o bien conocemos todas las variedades de seres que pueblan nuestro planeta o bien no las conocemos .
si no las conocemos todas , si la naturaleza tiene aún secretos para nosotros en ictiología , nada más aceptable que admitir la existencia de peces o de cetáceos , de especies o incluso de géneros nuevos , de una organización esencialmente adaptada a los grandes fondos , que habitan las capas inaccesibles a la sonda , y a los que un acontecimiento cualquiera , una fantasía , un capricho si se quiere , les lleva a largos intervalos al nivel superior del océano .
» si , por el contrario , conocemos todas las especies vivas , habrá que buscar necesariamente al animal en cuestión entre los seres marinos ya catalogados , y en este caso yo me indinaría a admitir la existencia de un narval gigantesco .
» el narval vulgar o unicornio marino alcanza a menudo una longitud de sesenta pies . quintuplíquese , decuplíquese esa dimensión , otórguese a ese cetáceo una fuerza proporcional a su tamaño , auméntense sus armas ofensivas y se obtendrá el animal deseado , el que reunirá las proporciones estimadas por los oficiales del shannon , el instrumento exigido por la perforación del scotia y la potencia necesaria para cortar el casco de un vapor .
pues bien , supóngase esa arma diez veces más fuerte , y el animal , diez veces más potente , láncesele con una velocidad de veinte millas por hora , multiplíquese su masa por su velocidad y se obtendrá un choque capaz de producir la catástrofe requerida .
» así podría explicarse este fenómeno inexplicable , a menos que no haya nada , a pesar de lo que se ha entrevisto , visto , sentido y notado , lo que también es posible . »
estas últimas palabras eran una cobardía por mi parte , pero yo debía cubrir hasta cierto punto mi dignidad de profesor y protegerme del ridículo evitando hacer reír a los americanos , que cuando ríen lo hacen con ganas . con esas palabras me creaba una escapatoria , pero , en el fondo , yo admitía la existencia del « monstruo » .
pero como suele ocurrir , bastó que se hubiera tomado la decisión de perseguir al monstruo para que éste no reapareciera más . nadie volvió a oír hablar de él durante dos meses . ningún barco se lo encontró en su derrotero . se hubiera dicho que el unicornio conocía la conspiración que se estaba tramando contra él ¡ se había hablado tanto de él y hasta por el cable transatlántico ! los bromistas pretendían que el astuto monstruo había interceptado al paso algún telegrama a él referido y que obraba en consecuencia .
en tales circunstancias , no se sabía adónde dirigir la fragata , armada para una larga campaña y provista de formidables aparejos de pesca . la impaciencia iba en aumento cuando , el 3 de julio , se notificó que un vapor de la línea de san francisco a shangai había vuelto a ver al animal tres semanas antes , en los mares septentrionales del pacífico .
grande fue la emoción causada por la noticia . no se concedieron ni veinticuatro horas de plazo al comandante farragut . sus víveres estaban a bordo . sus pañoles desbordaban de carbón . la tripulación contratada estaba al completo . no había más que encender los fuegos , calentar y zarpar . no se le habría perdonado una media jornada de retraso . el comandante farragut no deseaba otra cosa que partir .
tres horas antes de que el abraham lincoln zarpase del muelle de brooklyn , recibí una carta redactada en estos términos :
« sr . aronnax , profesor del museo de parís .
fifth avenue hotel ,
nueva york .
muy señor nuestro : si desea usted unirse a la expedición del abraham lincoln , el gobierno de la unión vería con agrado que francia estuviese representada por usted en esta empresa . el comandante farragut tiene un camarote a su disposición . muy cordialmente le saluda
j. b. hobson , secretario de la marina . »
capítulo 3
como el señor guste
« además pensé todos los caminos llevan a europa y el unicornio será lo bastante amable como para llevarme hacia las costas de francia . el digno animal se dejará atrapar en los mares de europa , en aras de mi conveniencia personal , y no quiero dejar de llevar por lo menos medio metro de su alabarda al museo de historia natural . »
pero , mientras tanto , debía buscar al narval por el norte del pacífico , lo que para regresar a francia significaba tomar el camino de los antípodas .
-¡conseil ! -grité , impaciente .
tenía treinta años , y su edad era a la mía como quince es a veinte . se me excusará de indicar así que yo tenía cuarenta años .
conseil tenía tan sólo un defecto . formalista empedernido , nunca se dirigía a mí sin utilizar la tercera persona , lo que me irritaba bastante .
-¡conseil ! -repetí , mientras comenzaba febrilmente a hacer mis preparativos de partida .
ciertamente , yo estaba seguro de un muchacho tan abnegado . generalmente no le preguntaba yo nunca si le convenía o no seguirme en mis viajes , pero esta vez se trataba de una expedición que podía prolongarse indefinidamente , de una empresa arriesgada , en persecución de un animal capaz de echar a pique a una fragata como si se tratara de una cáscara de nuez . era para pensarlo , incluso para el hombre más impasible del mundo . ¿ qué iba a decir conseil ?
-¡conseil ! -grité por tercera vez .
conseil apareció .
-¿me llamaba el señor ?
-sí , muchacho . prepárame , prepárate . partimos dentro de dos horas .
-como el señor guste -respondió tranquilamente conseil .
-no hay un momento que perder . mete en mi baúl todos mis utensilios de viaje , trajes , camisas , calcetines , lo más que puedas , y ¡ date prisa !
-¿y las colecciones del señor ? recordó conseil .
-nos ocuparemos luego de eso .
-¡cómo ! ¡ el arquiotherium , el hyracotherium , el oréodon , el queropótamo y las demás osamentas del señor !
-las dejaremos en el hotel .
-¿y el babirusa vivo del señor ?
-lo mantendrán durante nuestra ausencia . voy a ordenar que nos envíen a francia nuestro zoo .
-¿es que no regresamos a parís ?
-el rodeo que el señor quiera .
-¡oh ! , poca cosa . un camino un poco menos directo , eso es todo . viajaremos a bordo del abraham lincoln .
-como convenga al señor -respondió conseil con la mayor placidez .
-yo haré lo que haga el señor -dijo conseil .
-piénsalo bien , pues no quiero ocultarte que este viaje es uno de esos de cuyo retorno no se puede estar seguro .
-como el señor guste .
un cuarto de hora más tarde , nuestro equipaje estaba preparado . conseil lo había hecho en un periquete , y yo tenía la seguridad de que nada faltaría , pues clasificaba las camisas y los trajes tan bien como los pájaros o los mamíferos .
trasladóse inmediatamente nuestro equipaje al puente de la fragata . me precipité a bordo y pregunté por el comandante farragut . un marinero me condujo a la toldilla y me puso en presencia de un oficial de agradable aspecto , que me tendió la mano .
-¿el señor pierre aronnax ? -me preguntó .
-el mismo -respondí- . ¿ comandante farragut ?
-en persona . bienvenido a bordo , señor profesor . tiene preparado su camarote .
me despedí de él , y , dejándole ocupado en dar las órdenes para aparejar , me hice conducir al camarote que me había sido reservado .
el abraham lincoln había sido muy acertadamente elegido y equipado para su nuevo cometido . era una fragata muy rápida , provista de aparatos de caldeamiento que permitían elevar a siete atmósferas la presión del vapor . con tal presión , el abraham lincoln podía alcanzar una velocidad media de dieciocho millas y tres décimas por hora , velocidad considerable , pero insuficiente , sin embargo , para luchar contra el gigantesco cetáceo .
el acondicionamiento interior de la fragata respondía a sus cualidades náuticas . me satisfizo mucho mi camarote , situado a popa y contiguo al cuarto de los oficiales .
-aquí estaremos bien dije a conseil .
-tan bien , si me lo permite el señor , como un bernardo en la concha de un buccino .
dejé a conseil ocupado en instalar convenientemente nuestras maletas y subí al puente para seguir los preparativos de partida .
el comandante farragut no quería perder ni un día ni una hora en su marcha hacia los mares en que acababa de señalarse la presencia del animal . llamó a su ingeniero .
-¿tenemos suficiente presión ? -le preguntó .
-sí , señor -respondió el ingeniero .
-¡go ahead ! -gritó el comandante farragut .
los muelles de brooklyn y de toda la parte de nueva york que bordea el río del este estaban también llenos de curiosos . tres hurras sucesivos brotaron de quinientas mil gargantas . millares de pañuelos se agitaron en el aire sobre la compacta masa humana y saludaron al abraham lincoln hasta su llegada a las aguas del hudson , en la punta de esa alargada península que forma la ciudad de nueva york .
capítulo 4
ned land
los oficiales de a bordo compartían la opinión de su jefe . había que oírles hablar , discutir , disputar , calcular las posibilidades de un encuentro y verles observar la vasta extensión del océano . más de uno se imponía una guardia voluntaria , que en otras circunstancias hubiera maldecido , en los baos del juanete . y mientras el sol describía su arco diurno , la arboladura estaba llena de marineros , como si el puente les quemara los pies , que manifestaban la mayor impaciencia . y eso que el abraham lincoln estaba todavía muy lejos de abordar las aguas sospechosas del pacífico .
la tripulación estaba , en efecto , impaciente por encontrar al unicornio , por arponearlo , izarlo a bordo y despedazarlo . por eso vigilaba el mar con una escrupulosa atención . el comandante farragut había hablado de una cierta suma de dos mil dólares que se embolsaría quien , fuese grumete o marinero , contramaestre u oficial , avistara el primero al animal . no hay que decir cómo se ejercitaban los ojos a bordo del abraham lincoln .
ya he dicho cómo el comandante farragut había equipado cuidadosamente su navío , dotándolo de los medios adecuados para la pesca del gigantesco cetáceo . no hubiera ido mejor armado un ballenero . llevábamos todos los ingenios conocidos , desde el arpón de mano hasta los proyectiles de los trabucos y las balas explosivas de los arcabuces . en el castillo se había instalado un cañón perfeccionado que se cargaba por la recámara , muy espeso de paredes y muy estrecho de ánima , cuyo modelo debe figurar en la exposición universal de 1867 . este magnífico instrumento , de origen americano , enviaba sin dificultad un proyectil cónico de cuatro kilos a una distancia media de dieciséis kilómetros .
el abraham lincoln no carecía , pues , de ningún medio de destrucción . pero tenía algo mejor aún . tenía a ned land , el rey de los arponeros .
quien dice canadiense dice francés y , por poco comunicativo que fuese ned land , debo decir que me cobró cierto afecto , atraído quizá por mi nacionalidad . era para él una ocasión de hablar , como lo era para mí de oír , esa vieja lengua de rabelais todavía en uso en algunas provincias canadienses . la familia del arponero era originaria de quebec , y formaba ya una tribu de audaces pescadores en la época en que esa tierra pertenecía a francia .
¿ cual era la opinión de ned land sobre la cuestión del monstruo marino ? debo confesar que no creía apenas en el unicornio y que era el único a bordo que no compartía la convicción general . incluso evitaba hablar del tema , sobre el que le abordé un día .
era el 30 de julio , es decir , a las tres semanas de nuestra partida , y la fragata se hallaba a la altura del cabo blanco , a treinta millas a sotavento de las costas de la patagonia . habíamos pasado ya el trópico de capricornio , y el estrecho de magallanes se abría a menos de setecientas millas al sur . antes de ocho días , el abraham lincoln se hallaría en aguas del pacífico .
hacía una magnífica tarde , y sentados en la toldilla hablábamos ned land y yo de unas y otras cosas , mientras mirábamos el mar misterioso cuyas profundidades han permanecido hasta aquí inaccesibles a los ojos del hombre . llevé naturalmente la conversación al unicornio gigantesco , y me extendí en consideraciones sobre las diversas posibilidades de éxito o de fracaso de nuestra expedición . luego , al ver que ned land me dejaba hablar , le ataqué más directamente .
-¿cómo es posible , ned , que no esté usted convencido de la existencia del cetáceo que perseguimos ? -¿tiene usted razones particulares para mostrarse tan incrédulo ?
el arponero me miró durante algunos instantes antes de responder , se golpeó la frente con la mano , con un gesto que le era habitual , cerró los ojos como para recogerse y dijo , al fin :
-quizá , señor aronnax .
-sin embargo , ned , usted que es un ballenero profesional , usted que está familiarizado con los grandes mamíferos marinos , usted cuya imaginación debería aceptar fácilmente la hipótesis de cetáceos enormes , parece el menos indicado … debería ser usted el último en dudar , en semejantes circunstancias .
-barcos de madera , quizá , es posible , aunque yo no lo he visto nunca . así que hasta no tener prueba de lo contrario , yo niego que las ballenas , los cachalotes o los unicornios puedan producir tal efecto .
-escuche , ned …
-no , señor profesor , no. todo lo que usted quiera , excepto eso . ¿ quizá un pulpo gigantesco ?
-aún menos , ned . el pulpo no es más que un molusco , y ya esto indica la escasa consistencia de sus carnes . aunque tuviese quinientos pies de longitud , el pulpo , que no pertenece a la rama de los vertebrados , es completamente inofensivo para barcos tales como el scotia o el abraham lincoln . hay que relegar al mundo de la fábula las proezas de los krakens u otros monstruos de esa especie .
entonces , señor naturalista preguntó ned land con un tono irónico- , ¿ persiste usted en admitir la existencia de un enorme cetáceo ?
-sí , ned , se lo repito con una convicción que se apoya en la lógica de los hechos . creo en la existencia de un mamífero , poderosamente organizado , perteneciente a la rama de los vertebrados , como las ballenas , los cachalotes o los delfines , y provisto de una defensa córnea con una extraordinaria fuerza de penetración .
-¡hum ! -dijo el arponero , moviendo la cabeza con el ademán de un hombre que no quiere dejarse convencer .
-y observe , mi buen canadiense , que si tal animal existe , si habita las profundidades del océano , si frecuenta las capas líquidas situadas a algunas millas por debajo de la superficie de las aguas , tiene que poseer necesariamente un organismo cuya solidez desafíe a toda comparación .
-y ¿ por qué un organismo tan poderoso ? -preguntó ned .
-porque hace falta una fuerza incalculable para mantenerse en las capas profundas y resistir a su presión .
-¿de veras ? -dijo ned , que me miraba con los ojos entrecerrados .
-ciertamente , y algunas cifras se lo probarán fácilmente .
-¡oh , las cifras ! -replicó ned- . se hace lo que se quiere con las cifras .
-lo ignoro por completo , señor aronnax .
-unos diecisiete mil , aproximadamente .
¿ tantos ? ¿ de veras ?
-¿sin que yo me dé cuenta ?
-sin que se dé cuenta . si tal presión no le aplasta a usted es porque el aire penetra en el interior de su cuerpo con una presión igual . de ahí un equilibrio perfecto entre las presiones interior y exterior , que se neutralizan , lo que le permite soportarla sin esfuerzo . pero en el agua es otra cosa .
-sí , lo comprendo -respondió ned , que se mostraba más atento- . porque el agua me rodea y no me penetra .
-¡diantre ! -exclamó ned .
-deben estar fabricados -respondió ned land- con planchas de hierro de ocho pulgadas , como las fragatas acorazadas .
-como usted dice , ned . piense ahora en los desastres que puede producir una masa semejante lanzada con la velocidad de un expreso contra el casco de un buque .
-sí … en efecto … tal vez -respondió el canadiense , turbado por esas cifras , pero sin querer rendirse .
-pues bien , ¿ le he convencido ?
-me ha convencido de una cosa , señor naturalista , y es de que si tales animales existen en el fondo de los mares deben necesariamente ser tan fuertes como dice usted .
-pero si no existen , testarudo arponero , ¿ cómo se explica usted el accidente que le ocurrió al scotia ?
-pues … porque … -dijo ned , titubeando .
-¡continúe !
-pues , ¡ porque … eso no es verdad ! -respondió el canadiense , repitiendo , sin saberlo , una célebre respuesta de arago .
pero esta respuesta probaba la obstinación del arponero y sólo eso . aquel día no le acosé más . el accidente del scotia no era negable . el agujero existía , y había habido que colmarlo . no creo yo que la existencia de un agujero pueda hallar demostración más categórica . ahora bien , ese agujero no se había hecho solo , y puesto que no había sido producido por rocas submarinas o artefactos submarinos , necesariamente tenía que haberlo hecho el instrumento perforante de un animal .
y en mi opinión , y por todas las razones precedentemente expuestas , ese animal pertenecía a la rama de los vertebrados , a la clase de los mamíferos , al grupo de los pisciformes , y , finalmente , al orden de los cetáceos . en cuanto a la familia en que se inscribiera , ballena , cachalote o delfín , en cuanto al género del que formara parte , en cuanto a la especie a que hubiera que adscribirle , era una cuestión a elucidar posteriormente . para resolverla había que disecar a ese monstruo desconocido ; para disecarlo , necesario era apoderarse de él ; para apoderarse de él , había que arponearlo ( lo que competía a ned land ) ; para arponearlo , había que verlo ( lo que correspondía a la tripulación ) , y para verlo había que encontrarlo ( lo que incumbía al azar ) .
capítulo 5 ¡ a la aventura !
ningún incidente marcó durante algún tiempo el viaje del abraham lincoln , aunque se presentó una circunstancia que patentizó la maravillosa habilidad de ned land y mostró la confianza que podía depositarse en él .
a lo largo de las malvinas , el 30 de junio , la fragata entró en comunicación con unos balleneros norteamericanos , que nos informaron no haber visto al narval . pero uno de ellos , el capitán del monroe , conocedor de que ned land se hallaba a bordo del abraham lincoln , requirió su ayuda para cazar una ballena que tenían a la vista . deseoso el comandante farragut de ver en acción a ned land , le autorizó a subir a bordo del monroe . y el azar fue tan propicio a nuestro canadiense que en vez de una ballena arponeó a dos con un doble golpe , asestándoselo a una directamente en el corazón . se apoderó de la otra después de una persecución de algunos minutos .
decididamente , si el monstruo llegaba a habérselas con el arpón de ned land , no apostaría yo un céntimo por el monstruo .
el 6 de julio , hacia las tres de la tarde , el abraham lincoln doblaba a quince millas al sur ese islote solitario , esa roca perdida en la extremidad del continente americano , al que los marinos holandeses impusieron el nombre de su ciudad natal , el cabo de hornos . se enderezó el rumbo al noroeste y , al día siguiente , la hélice de la fragata batía , al fin , las aguas del pacífico .
-¡abre el ojo ! ¡ abre el ojo ! -repetían los marineros del abraham lincoln .
y los abrían desmesuradamente . los ojos y los catalejos , un poco deslumbrados , cierto es , por la perspectiva de los dos mil dólares , no tuvieron un instante de reposo . día y noche se observaba la superficie del océano . los nictálopes , cuya facultad de ver en la oscuridad aumentaba sus posibilidades en un cincuenta por ciento , jugaban con ventaja en la conquista del premio .
-si el señor forzara menos los ojos , vería mejor .
el tiempo continuaba siendo favorable y el viaje iba transcurriendo en las mejores condiciones . nos hallábamos entonces en la mala estación austral , por corresponder el mes de julio de aquella zona al mes de enero en europa , pero la mar se mantenía tranquila y se dejaba observar fácilmente en un vasto perímetro .
ned land continuaba manifestando la más tenaz incredulidad , hasta el punto de mostrar ostensiblemente su desinterés por el examen de la superficie del mar cuando no estaba de servicio o cuando ninguna ballena se hallaba a la vista . y , sin embargo , su maravillosa potencia visual nos hubiera sido muy útil . pero de cada doce horas , ocho por lo menos las pasaba el testarudo canadiense leyendo o durmiendo en su camarote . más de cien veces le reconvine por su indiferencia .
-¡bah ! -respondía- , no hay nada , señor aronnax , y aunque existiese ese animal , ¿ qué posibilidades tenemos de verlo , corriendo , como lo estamos haciendo , a la aventura ? se ha dicho que se vio a esa bestia en los altos mares del pacífico , lo que estoy dispuesto a admitir , pero han pasado ya más de dos meses desde ese hallazgo , y a juzgar por el temperamento de su narval no parece gustarle enmohecerse en los mismos parajes . parece estar dotado de una prodigiosa facilidad de desplazamiento . y usted sabe mejor que yo , señor profesor , que la naturaleza no hace nada sin sentido ; por eso , no habría dado a un animal lento por constitución la facultad de moverse rápidamente si no tuviera la necesidad de utilizar esa facultad . luego , si la bestia existe , debe estar ya lejos .
no sabía yo qué responder a tal argumentación . era evidente que íbamos a ciegas . pero ¿ cómo podríamos proceder de otro modo ? cierto que nuestras probabilidades eran muy limitadas . pese a todo , nadie a bordo dudaba todavía del éxito , y no había un marinero dispuesto a apostar contra la próxima aparición del narval .
por fin nos hallábamos en el escenario de la última aparición del monstruo . a partir de entonces puede decirse que ya no se vivía a bordo . los corazones latían furiosamente , incubando futuros aneurismas incurables . la tripulación entera sufría una sobreexcitación nerviosa de la que yo no podría dar una pálida idea . no se comía ni se dormía . veinte veces al día , un error de apreciación , una ilusión óptica de algún marinero encaramado a una cofa , causaban un súbito alboroto , y estas emociones , veinte veces repetidas , nos mantenían en un estado de eretismo demasiado violento para no provocar una próxima recesión .
y , en efecto , la reacción no tardó en producirse . durante tres meses , tres meses de los que cada día duraba un siglo , el abraham lincoln surcó todos los mares septentrionales del pacífico , corriendo tras de las ballenas señaladas , procediendo a bruscos cambios de rumbo , virando súbitamente de uno a otro bordo , parando repentinamente sus máquinas , forzando o reduciendo el vapor alternativamente , con riesgo de desnivelar su maquinaria , y sin dejar un punto inexplorado desde las costas del japón a las de américa . ¡ y nada ! ¡ nada más que la inmensidad de las olas desiertas ! nada que se asemejara a un narval gigantesco , ni a un islote submarino , ni a un resto de naufragio , ni a un escollo fugaz ni a nada sobrenatural .
al día siguiente , 5 de noviembre , expiraba a mediodía el plazo de rigor . tras fijar la posición , el comandante farragut , fiel a su promesa , debía poner rumbo al sudeste y abandonar definitivamente las regiones septentrionales del pacífico .
la fragata se hallaba entonces a 31º 15 ' de latitud norte y 136º 42 ' de longitud este . las tierras del japón distaban menos de doscientas millas a sotavento . se acercaba ya la noche , acababan de dar las ocho . grandes nubarrones velaban el disco lunar , entonces en su primer cuarto . la mar ondulaba apaciblemente bajo la roda de la fragata .
yo me hallaba a proa , apoyado en la batayola de estribor . a mi lado , consed miraba el horizonte . la tripulación , encaramada a los obenques , escrutaba el horizonte que iba reduciéndose y oscureciéndose poco a poco . los oficiales escudriñaban la creciente oscuridad con sus catalejos de noche . de vez en cuando el oscuro océano resplandecía fugazmente bajo un rayo de luna entre dos nubes . luego , el rayo de luz se desvanecía de nuevo en las tinieblas .
observando a conseil , creí ver que el buen muchacho se había dejado contagiar un poco del estado de ánimo general . quizá y por vez primera sus nervios vibraban bajo el sentimiento de la curiosidad .
-vamos , conseil -le dije- , ésta es la última ocasión de embolsarse dos mil dólares .
-permítame el señor decirle que en ningún momento he contado con esa prima , y que aunque se hubieran ofrecido cien mil dólares no por eso se hubiera visto más pobre el gobierno de la unión .
-tienes razón , conseil . después de todo , es una estúpida aventura , y nos hemos lanzado a ella con una excesiva ligereza . ¡ cuánto tiempo perdido y cuántas emociones inútiles ! ¡ pensar que hace ya seis meses que podíamos estar en francia !
-en la casa del señor , en el museo del señor . y yo tendría ya clasificados los fósiles del señor . el babirusa del señor estaría ya instalado en su jaula del jardín de plantas , y sería la atracción de todos los curiosos de la capital .
-así es , conseil . y lo que es más , así me lo temo , la gente va a burlarse de nosotros .
-en efecto -respondió muy tranquilamente conseil- . creo que van a burlarse del señor . y ¿ puedo permitirme decir que … ?
-puedes permitírtelo , conseil .
-pues bien , que el señor se lo tiene merecido .
-¿de veras ?
-cuando se tiene el honor de ser un sabio como el señor , no se puede exponer uno a …
conseil no pudo acabar su frase . en medio del silencio , se oyó una voz . la de ned land . y la voz de ned land gritaba :
-¡ohé ! ¡ la cosa en cuestión , a sotavento , al través !
capítulo 6
a todo vapor
tan profunda era ya la oscuridad que yo me preguntaba cómo había podido verlo el canadiense , por buenos que fuesen sus ojos . mi corazón latía hasta romperse .
pero ned land no se había equivocado , y todos pudimos advertir el objeto que su mano indicaba .
a unos dos cables del abraham lincoln y por estribor , el mar parecía estar iluminado por debajo . no era un simple fenómeno de fosforescencia ni cabía engañarse . el monstruo , sumergido a algunas toesas de la superficie , proyectaba ese inexplicable pero muy intenso resplandor que habían mencionado los informes de varios capitanes . la magnífica irradiación debía ser producida por un agente de gran poder luminoso . la luz describía sobre el mar un inmenso óvalo muy alargado , en cuyo centro se condensaba un foco ardiente cuyo irresistible resplandor se iba apagando por degradaciones sucesivas .
-no es más que una aglomeración de moléculas fosforescentes -exclamó uno de los oficiales .
-no , señor -repliqué con convicción- . ni las folas ni las salpas son capaces de producir una luminosidad tan fuerte . ese resplandor es de naturaleza eléctrica … además , ¡ mire , mire cómo se desplaza ! ¡ se mueve hacia adelante y hacia atrás ! ¡ se precipita hacia nosotros !
-un grito unánime surgió de la fragata .
los marineros se precipitaron hacia la caña del timón y los ingenieros hacia sus máquinas . el abraham lincoln , abatiendo a babor , describió un semicírculo .
-¡a la vía el timón ! ¡ máquina avante ! -gritó el comandante farragut .
ejecutadas estas órdenes , la fragata se alejó rápidamente del foco luminoso .
digo mal , quiso alejarse , hubiera debido decir , pues la bestia sobrenatural se le acercó con una velocidad dos veces mayor que la suya .
-¿le queda alguna duda , comandante , sobe la naturaleza del animal ?
-no , señor , es evidentemente un narval gigantesco , pero es también un narval eléctrico .
-quizá dije -si emite descargas eléctricas sea tan inabordable como un gimnoto o un torpedo .
toda la tripulación permaneció en pie durante la noche , sin que nadie pensara en dormir . no pudiendo competir en velocidad , el abraham lincoln había moderado su marcha . por su parte , el narval , imitando a la fragata , se dejaba mecer por las olas y parecía decidido a no abandonar el escenario de la lucha .
sin embargo , hacia medianoche desapareció , o , por emplear una expresión más adecuada , se « apagó » como una luciérnaga . ¿ habría huido ? cabía temer más que esperar que así fuera . pero , a la una menos siete minutos , pudimos oír un silbido ensordecedor , semejante al producido por una columna de agua exhalada con una extrema violencia .
el comandante farragut , ned land y yo estábamos en ese momento en la toldilla , escrutando ávidamente las profundas tinieblas .
-ned land , ¿ ha oído usted a menudo el rugido de las ballenas ? -preguntó el comandante .
-muchas veces , señor , pero nunca el de una ballena cuyo hallazgo me haya valido dos mil dólares .
en efecto , se ha ganado usted la prima . pero , dígame , ¿ no es ése el ruido que hacen los cetáceos al exhalar el agua por sus espiráculos ?
-si es que está de humor para escucharle , señor land -dije con un tono de escasa convicción .
-que pueda yo acercarme a cuatro largos de arpón -replicó el canadiense- y verá usted si se siente obligado a escucharme .
-para acercarse a él -dijo el comandante- supongo que tendré que poner una ballenera a su disposición .
-claro está .
-lo que significará poner en juego la vida de mis hombres .
-y la mía -respondió el arponero , con la mayor simplicidad .
« ¡ hum ! , una ballena con la fuerza de un regimiento de caballería sería ya una señora ballena » , pensé .
a las seis comenzó a despuntar el día , y con las primeras luces del alba desapareció el resplandor eléctrico del narval . a las siete era ya de día , pero una bruma matinal muy espesa , impenetrable para los mejores catalejos , limitaba considerablemente el horizonte , ante la cólera y la decepción de todos .
subí hasta la cofa de mesana . algunos oficiales estaban ya encaramados en lo alto de los mástiles .
-¡la cosa en cuestión por babor , atrás !
todas las miradas convergieron en la dirección indicada .
a una milla y media de la fragata , un largo cuerpo negruzco emergía de las aguas en un metro , aproximadamente . su cola , violentamente agitada , producía un considerable remolino . jamás aparato caudal alguno había batido el mar con tal violencia . un inmenso surco de blanca espuma describía una curva alargada que marcaba el paso del animal .
la fragata se aproximó al cetáceo , y pude observarlo con tranquilidad . los informes del shannon y del helvetia habían exagerado un poco sus dimensiones . yo estimé su longitud en unos doscientos cincuenta pies tan sólo . en cuanto a su grosor , no era fácil apreciarlo , pero , en suma , el animal me pareció admirablemente proporcionado en sus tres dimensiones .
la tripulación esperaba impaciente las órdenes de su jefe tras haber observado atentamente al animal , el comandante llamó al ingeniero , quien se presentó inmediatamente . -¿tiene suficiente presión ? -le preguntó el comandante .
-sí , señor -respondió el ingeniero .
-bien , refuerce entonces la alimentación , y a toda máquina . tres hurras acogieron la orden . había sonado la hora del combate . unos instantes después , la dos chimeneas de la fragata vomitaban torrentes de humo negro y el puente se movía con la trepidación de las calderas .
impelido hacia adelante por su potente hélice , el abraham lincoln se dirigió frontalmente hacia el animal . éste le dejó aproximarse , indiferente , hasta medio cable de distancia , tras lo cual se alejó sin prisa , limitándose a mantener su distancia sin tomarse la molestia de sumergirse .
la persecución se prolongó así durante tres cuartos de hora , aproximadamente , sin que la fragata consiguiera ganarle al cetáceo más de dos toesas . era evidente que con esa marcha la fragata no le alcanzaría nunca .
el comandante farragut se mesaba con rabia su frondosa perilla .
-¡ned land ! -gritó .
acudió a la orden el canadiense .
-¿me aconseja todavía que eche mis botes al mar ?
-no , señor -respondió ned land- , pues esa bestia no se dejará atrapar si no quiere .
-¿qué hacer entonces ?
-forzar las máquinas si es posible . si usted me lo permite , yo voy a instalarme en los barbiquejos del bauprés y si conseguimos acercarnos a tiro de arpón , lo arponearé .
-de acuerdo , ned , hágalo -respondió el comandante farragut- . ¡ ingeniero -gritó- , aumente la presión !
ned land se dirigió a su puesto . se forzaron las máquinas . la hélice comenzó a girar a cuarenta y tres revoluciones por minuto . el vapor se escapaba por las válvulas . lanzada la corredera , se comprobó que el abraham líncoln había alcanzado una velocidad de dieciocho millas y cinco décimas por hora .
pero el maldito animal corría también a dieciocho millas y cinco décimas por hora .
durante una hora aún , la fragata se mantuvo a esa velocidad , sin conseguir ganarle una toesa al animal , lo que era particularmente humillante para uno de los más rápidos navíos de la marina norteamericana . una ira sorda embargó a la tripulación , que injuriaba al monstruo , sin que éste se dignara responder . el comandante farragut no se retorcía ya la perilla , se la comía .
el ingeniero se vio convocado de nuevo .
-¿ha llegado usted al máximo de presión ? -le preguntó el comandante .
-sí , señor -respondió el ingeniero .
-¿y están cargadas las válvulas ?
-a seis atmósferas y media .
-pues cárguelas a diez atmósferas .
una orden bien norteamericana , ciertamente . no se hubiera llegado más allá en el mississippi en las competiciones de velocidad a que se entregan los vapores fluviales .
-conseil -dije a mi buen sirviente , que se hallaba a mi lado- , ¿ te das cuenta de que muy probablemente vamos a saltar por los aires ?
-como el señor guste -respondió conseil .
pues bien , debo confesar que , en mi excitación , no me importaba correr ese riesgo .
se echó nuevamente la corredera .
-¿y bien , timonel ? -preguntó el comandante farragut .
-diecinueve millas y tres décimas , señor .
-¡forzad los fuegos !
-el ingeniero obedeció . el manómetro marcó diez atmósferas . pero el cetáceo acompasó nuevamente su velocidad a la del barco , a la de diecinueve millas y tres décimas .
¡ qué persecución ! no , imposible me es describir la emoción que hacía vibrar todo mi ser . ned land se mantenía en su puesto , preparado para lanzar su arpón . en varias ocasiones , el animal se dejó aproximar .
a mediodía nos hallábamos , pues , en la misma situación que a las ocho de la mañana .
el comandante farragut se decidió entonces por el recurso a métodos más directos .
-¡ah ! -exclamó- . ese animal es más rápido que el abraham lincoln . pues bien , vamos a ver si es más rápido también que nuestros obuses . ¡ contramaestre , artilleros a la batería de proa !
inmediatamente se procedió a cargar y a apuntar el cañón de proa . efectuado el primer disparo , el obús pasó a algunos pies por encima del cetáceo , que se mantenía a media milla de distancia .
-¡otro con mejor puntería ! gritó el comandante . ¡ quinientos dólares a quien sea capaz de atravesar a esa bestia infernal !
un viejo artillero de barba canosa me parece estar viéndolo ahora con una expresión fría y tranquila en su semblante se acercó a la pieza , la situó en posición y la apuntó durante largo tiempo . la fuerte detonación fue seguida casi inmediatamente de los hurras de la tripulación .
el obús había dado en el blanco , pero no normalmente , pues tras golpear al animal se había deslizado por su superficie redondeada y se había perdido en el mar a unas dos millas .
-¡ah ! , ¡ no es posible ! -exclamó , rabioso , el viejo artillero- . ¡ ese maldito está blindado con planchas de seis pulgadas !
-¡maldición ! -exclamó el comandante farragut .
la persecución recomenzó , y el comandante farragut , cerniéndose sobre mí , me dijo -¡voy a perseguir a ese animal hasta que estalle mi fragata !
-sí -respondí- , tiene usted razón .
podía esperarse que el animal se agotara , que no fuera indiferente a la fatiga como una máquina de vapor . pero no fue así . transcurrieron horas y horas sin que diera ninguna señal de fatiga .
hay que decir en honor del abraham lincoln que luchó con una infatigable tenacidad . no estimo en menos de quinientos kilómetros la distancia que recorrió nuestro barco durante aquella desventurada jornada del 6 de noviembre , hasta la llegada de la noche que sepultó en sus sombras las agitadas aguas del océano .
en aquel momento creí llegado el fin de nuestra expedición , al pensar que nunca más habríamos de ver al fantástico animal . pero me equivocaba .
el narval parecía inmóvil . ¿ tal vez , vencido por la fatiga , dormía , entregado a la ondulación de las olas ? el comandante farragut resolvió aprovechar la oportunidad que creyó ver en esa actitud del animal , y dio las órdenes en consecuencia .
el abraham lincoln se acercó a él despacio , prudentemente , para no sobresaltar a su adversario . no es raro encontrar en pleno océano a las ballenas sumidas en un profundo sueño , ocasión que es aprovechada con éxito por sus cazadores . ned land había arponeado a más de una en tal circunstancia . el canadiense volvió a instalarse en los barbiquejos del bauprés .
la fragata se acercó silenciosamente , paró sus máquinas a unos dos cables del animal y continuó avanzando por su fuerza de inercia . todo el mundo a bordo contenía la respiración . el silencio más profundo reinaba sobre el puente . estábamos ya tan sólo a unos cien pies del foco ardiente , cuyo resplandor aumentaba deslumbrantemente .
inclinado sobre la batayola de proa veía yo por debajo de mí a ned land , quien , asido de una mano al moco del bauprés , blandía con la otra su terrible arpón . apenas veinte pies le separaban ya del animal inmóvil .
de repente , ned land desplegó violentamente el brazo y lanzó el arpón . oí el choque sonoro del arma , que parecía haber golpeado un cuerpo duro .
la claridad eléctrica se apagó súbitamente . dos enormes trombas de agua se abatieron sobre el puente de la fragata y corrieron como un torrente de la proa a la popa , derribando a los hombres y rompiendo las trincas del maderamen .
se produjo un choque espantoso y , lanzado por encima de la batayola , sin tiempo para agarrarme , fui precipitado al mar .
capítulo 7
una ballena de especie desconocida
la sorpresa causada por tan inesperada caída no me privó de la muy clara impresión de mis sensaciones .
la caída me sumergió a una profundidad de unos veinte pies . sin pretender igualarme a byron y a edgar poe , que son maestros de natación , creo poder decir que soy buen nadador . por ello la zambullida no me hizo perder la cabeza , y dos vigorosos taconazos me devolvieron a la superficie del mar .
mi primer cuidado fue buscar con los ojos la fragata . ¿ se habría dado cuenta la tripulación de mi desaparición ? ¿ habría virado de bordo el abraham lincoln ? ¿ habría botado el comandante farragut una embarcación en mi búsqueda ? ¿ podía esperar mi salvación ?
profundas eran las tinieblas . entreví una masa negra que desaparecía hacia el este y cuyas luces de posición iban desapareciendo en la lejanía . era la fragata . me sentí perdido .
-¡socorro !
fue el último grito que exhalé . mi boca se llenó de agua . me debatía , succionado por el abismo .
de pronto me sentí asido por una mano vigorosa que me devolvió violentamente a la superficie , y oí , sí , oí estas palabras pronunciadas a mi oído :
-si el señor fuera tan amable de apoyarse en mi hombro , nadaría con más facilidad .
mi mano se asió del brazo de mi fiel conseil .
-¡tú ! ¡ eres tú !
-yo mismo -respondió- , a las órdenes del señor .
-¿te precipitó el choque al mar al mismo tiempo que a mí ?
-no . pero como estoy al servicio del señor , seguí al señor .
el buen muchacho encontraba eso natural .
-¿y la fragata ?
-¡la fragata ! -respondió conseil , volviéndose de espaldas- . creo que el señor hará bien en no contar con ella .
-¿cómo dices ?
digo que en el momento en que me arrojé al mar , oí que los timoneles gritaban : « ¡ se han roto la hélice y el timón ! » .
-¿rotos ?
-sí ; destrozados por el diente del monstruo . es la única avería , creo yo , que ha sufrido el abraham lincoln . pero desgraciadamente para nosotros es una avería que le impide gobernarse .
-entonces estamos perdidos .
-posiblemente respondió conseil , con la mayor tranquilidad . pero aún tenemos unas cuantas horas por delante , y en unas horas pueden pasar muchas cosas .
la imperturbable sangre fría de conseil me dio ánimos . nadé con más vigor , pero , incomodado por mis ropas que me oprimían como los cellos de un barril , tenía grandes dificultades para sostenerme a flote . conseil se dio cuenta .
-permítame el señor hacerle una incisión .
y con una navaja desgarró mis ropas de arriba abajo en un rápido movimiento . luego me liberó de mis ropas con gran habilidad , mientras yo nadaba por los dos .
a mi vez procedí a prestar idéntico servicio a conseil , y continuamos « navegando » uno junto al otro .
nuestra situación era terrible . tal vez no se hubiera dado cuenta nadie de nuestra desaparición , y aunque no hubiera pasado inadvertida , la fragata , privada de gobierno , no podría venir en busca nuestra . únicamente podíamos contar con sus botes .
partiendo de esta hipótesis , conseil razonó fríamente e hizo un plan consecuente . ¡ qué extraordinaria naturaleza la de este flemático muchacho , que se sentía allí como en su casa !
débil posibilidad , pero ¡ la esperanza está tan fuertemente enraizada en el corazón del hombre ! además , éramos dos . y , por último , puedo afirmar , por improbable que esto parezca , que aunque tratara de destruir en mí toda ilusión , aunque me esforzara por desesperar , no podía conseguirlo .
la colisión de la fragata y del cetáceo se había producido hacia las once de la noche . calculé , pues , que debíamos nadar durante unas ocho horas hasta la salida del sol . operación rigurosamente practicable con nuestro sistema de relevos . el mar , bastante bonancible , nos fatigaba poco . a veces trataba yo de penetrar con la mirada las espesas tinieblas que tan sólo rompía la fosforescencia provocada por nuestros movimientos . miraba esas ondas luminosas que se deshacían en mis manos y cuya capa espejeante formaba como una película de tonalidades lívidas . se hubiera dicho que estábamos sumergidos en un baño de mercurio .
hacia la una de la mañana me sentía ya totalmente extenuado , con los miembros rígidos por el efecto de unos violentos calambres . conseil tuvo que sostenerme , y a partir de ese momento nuestra conservación pesó exclusivamente sobre él . pronto oí jadear al pobre muchacho . su respiración se tornó corta y rápida , y eso me hizo comprender que no podría resistir ya mucho más tiempo .
-¡déjame ! ¡ déjame ! -le dije .
-¡abandonar al señor ! ¡ nunca ! antes me ahogaré yo . me ahogaré antes que él .
-¡socorro ! ¡ socorro !
-¿has oído ? -murmuré .
-¡sí ! ¡ sí !
y conseil lanzó al espacio otra llamada desesperada .
ya no había error posible . ¡ una voz humana estaba respondiendo a la nuestra ! ¿ era la voz de algún infortunado abandonado en medio del océano , la de otra víctima del choque sufrido por el navío ? ¿ o provenía esa voz de un bote de la fragata , llamándonos en la oscuridad ?
conseil hizo un supremo esfuerzo y , apoyándose en mi hombro , mientras yo extraía fuerzas de una última convulsión , irguió medio cuerpo fuera del agua sobre la que cayó en seguida , agotado .
-¿has visto algo ?
¿ qué podía haber visto ? entonces , no sé cómo ni por qué , me asaltó por vez primera el recuerdo del monstruo . pero ¿ y esa voz … ? en estos tiempos los jonás no se refugian ya en el vientre de las ballenas .
conseil comenzó a remolcarme . de vez en cuando levantaba la cabeza , miraba ante sí y profería un grito de reconocimiento al que respondía la voz , cada vez más cercana . yo apenas podía oírla , llegado ya al límite de mis fuerzas . notaba cómo se me iban separando los dedos ; mis manos no me obedecían ya y me negaban un punto de apoyo ; la boca , abierta convulsivamente , se llenaba de agua ; el frío me invadía hasta los huesos . levanté la cabeza por última vez y me hundí …
en ese instante , choqué con un cuerpo duro , y me agarré a él . sentí cómo me retiraban y me sacaban a la superficie . mis pulmones se descongestionaron , y me desvanecí …
-¡conseil ! murmuré .
-¿llamaba el señor ? -dijo conseil .
a la débil luz de la luna que descendía por el horizonte vi una figura que no era la de conseil y que reconocí en seguida .
-¡ned ! -exclamé .
-en persona , señor , el mismo , que va corriendo tras de la prima ganada respondió el canadiense .
-¿también le precipitó al mar el choque de la fragata ?
-sí , señor profesor , pero más afortunado que usted , pude tomar pie casi inmediatamente sobre un islote flotante .
-¿un islote ?
-o , por decirlo con más propiedad , sobre su narval gigantesco .
-explíquese , ned .
sólo que pronto pude comprender por qué mi arpón no le hirió y se melló en su piel .
-¿porqué , ned , porqué ?
-porque esta bestia , señor profesor , está hecha de acero .
las últimas palabras del canadiense habían dado un vuelco a mi cerebro . rápidamente me icé hasta la cima del ser o del objeto semisumergido que nos servía de refugio y la golpeé con el pie . era evidentemente un cuerpo duro , impenetrable , y no la sustancia blanda que forma la masa de los grandes mamíferos marinos .
pero ese cuerpo duro podía ser un caparazón óseo semejante al de los animales antediluvianos , que me permitiría clasificar al monstruo entre los reptiles anfibios , tales como las tortugas y los aligátores .
pues bien , no. el lomo negruzco que me soportaba era liso , bruñido , sin imbricaciones . respondía a los golpes con una sonoridad metálica , y , por increíble que fuera , parecía estar hecho , qué digo , estaba hecho con planchas atornilladas .
la duda ya no era posible . el animal , el monstruo , el fenómeno natural que había intrigado al mundo científico de todo el orbe y excitado y extraviado la imaginación de los marinos de ambos hemisferios era , había que reconocerlo , un fenómeno aún más asombroso , un fenómeno creado por la mano del hombre .
y no había vacilación posible . nos hallábamos , efectivamente , tendidos sobre la superficie de una especie de barco submarino cuya forma , hasta donde podía juzgar por lo que de ella veía , era la de un enorme pez de acero . ned land tenía ya formada su opinión al respecto , y conseil y yo hubimos de compartirla con él .
-pero , puesto que es así -dije- , este aparato contiene un mecanismo de locomoción y una tripulación para maniobrarlo .
-evidentemente -respondió el arponero- , y sin embargo hace ya tres horas que habito esta isla flotante sin que su tripulación haya dado todavía señales de vida .
-¿ha permanecido inmóvil durante todo este tiempo ?
-así es , señor aronnax . se deja mecer por las olas , sin ningún otro movimiento .
-sin embargo , nosotros sabemos , sin la menor duda , que está dotado de una gran velocidad . ahora bien , para producir esa velocidad hace falta una máquina y para hacer funcionar ésta un maquinista . de todo ello infiero que … ¡ estamos salvados !
-¡hum ! -exclamó ned land , en tono de duda .
en aquel mismo momento , y como corroboración de mi argumento , se oyó un ruido procedente de la extremidad posterior del extraño aparato , cuyo propulsor era evidentemente una hélice , y se puso en movimiento . apenas si tuvimos tiempo para aferrarnos a su parte superior que emergía de las aguas en unos ochenta centímetros . afortunadamente , su velocidad no era excesiva .
-mientras navegue horizontalmente murmuró ned land nada tengo que objetar , pero como le dé por sumergirse , no doy dos dólares por mi pellejo .
y aún hubiera podido dar menos . se hacía , pues , urgente comunicar con los seres encerrados en el interior de la máquina . busqué en la superficie de la misma una abertura , una escotilla , un « agujero de hombre » , por emplear la expresión técnica . pero las líneas de tornillos , sólidamente fijados en las junturas de las planchas , eran continuas y uniformes .
la luna desapareció en ese momento y nos sumió en una profunda oscuridad . necesario era esperar la llegada del día para considerar los medios de penetración en el interior del barco submarino .
así , pues , nuestra salvación dependía únicamente del capricho de los misteriosos tripulantes que dirigían el aparato . si decidían sumergirse , estaríamos perdidos . exceptuado este caso , no dudaba yo de la posibilidad de entrar en relación con ellos . pues , en efecto , de no producir por sí mismos el aire , necesario era que ascendiesen de vez en cuando a la superficie del océano para renovar su provisión de moléculas respirables . de ahí la necesidad de que existiera una abertura que pusiera en comunicación el interior del barco con la atmósfera .
había que descartar ya completamente toda esperanza de ser salvados por el comandante farragut , pues íbamos hacia el oeste y a una velocidad que , aunque relativamente moderada , yo estimaba no inferior a unas doce millas por hora . la hélice batía el agua con una regularidad matemática , y a veces emergía lanzando una espuma fosforescente a gran altura .
hacia las cuatro de la mañana aumentó la velocidad . nos era muy difícil resistir a tan vertiginosa marcha , sobre todo cuando las olas nos azotaban de plano . afortunadamente , ned halló una argolla fijada a la superficie del aparato , a la que pudimos asirnos con seguridad .
al fin acabó la espantosa noche , de la que mi memoria no ha podido conservar todas sus impresiones . tan sólo un detalle quedó impreso en ella . durante algunos momentos de calma del mar y del viento creí oír en varias ocasiones unos vagos sonidos , una especie de armonía fugaz producida por lejanos acordes . ¿ cuál era , pues , el misterio de esa navegación submarina cuya explicación buscaba en vano el mundo entero ? ¿ qué seres vivían en ese extraño barco ? ¿ qué agente mecánico le permitía desplazarse con tan prodigiosa velocidad ?
se hizo de día . las brumas matinales nos envolvían , pero no tardaron en desgarrarse . me disponía a examinar atentamente la superficie del aparato , que en su parte superior presentaba una especie de plataforma horizontal , cuando me di cuenta de que el barco iniciaba un movimiento de inmersión .
-¡eh ! ¡ por todos los diablos ! -gritó ned land , al tiempo que golpeaba con el pie la plancha sonora- . ¡ ábrannos , navegantes inhospitalarios !
pero era difícil hacerse oír en medio del ensordecedor zumbido de la hélice . afortunadamente , cesó el movimiento de inmersión .
de repente , se produjo en el interior del barco un ruido de herrajes , que precedió a la apertura de una plancha por la que apareció un hombre que profirió un extraño grito antes de desaparecer en seguida .
algunos instantes después , ocho hombres muy fornidos , con el rostro velado , aparecieron por la abertura y , silenciosamente , nos introdujeron en su formidable máquina .
capítulo 8
« mobilis in mobile »
nada más cerrarse la estrecha escotilla me envolvió una profunda oscuridad . mis ojos , aún llenos de la luz exterior , no pudieron distinguir cosa alguna . sentí el contacto de mis pies descalzos con los peldaños de una escalera de hierro . ned land y conseil , vigorosamente atrapados , me seguían . al pie de la escalera se abrió una puerta que se cerró inmediatamente tras nosotros con estrépito .
estábamos solos . ¿ dónde ? no podía decirlo , ni apenas imaginarlo . todo estaba oscuro . era tan absoluta la oscuridad que , tras algunos minutos , mis ojos no habían podido percibir ni una de esas mínimas e indeterminadas claridades que dejan filtrarse las noches más cerradas .
furioso ante tal forma de proceder , ned land daba rienda suelta a su indignación .
-¡por mil diablos ! – exclamaba- . he aquí una gente que podría dar lecciones de hospitalidad a los caledonianos . no les falta más que ser antropófagos , y no me sorprendería que lo fueran . pero declaro que no dejaré sin protestar que me coman .
-tranqulícese , amigo ned , cálmese -dijo plácidamente conseil- . no se sulfure antes de tiempo . todavía no estamos en la parrilla .
-en la parrilla , no replicó el canadiense- , pero sí en el horno , eso es seguro . esto está bastante negro . afortunadamente , conservo mi cuchillo y veo lo suficiente como para servirme de él . al primero de estos bandidos que me ponga la mano encima …
caminé a tientas y a los cinco pasos me topé con un muro de hierro , hecho con planchas atornilladas . al volverme , choqué con una mesa de madera , cerca de la cual había unas cuantas banquetas . el piso de aquel calabozo estaba tapizado con una espesa estera de cáñamo que amortiguaba el ruido de los pasos . los muros desnudos no ofrecían indicios de puertas o ventanas . conseil , que había dado la vuelta en sentido opuesto , se unió a mí y volvimos al centro de la cabina , que debía tener unos veinte pies de largo por diez de ancho . en cuanto a su altura , ned land no pudo medirla pese a su elevada estatura .
había transcurrido ya casi media hora sin modificación alguna de la situación cuando nuestros ojos pasaron súbitamente de la más extremada oscuridad a la luz más violenta . nuestro calabozo se iluminó repentinamente , es decir , se llenó de una materia luminosa tan viva que no pude resistir al pronto su resplandor . en su blancura y en su intensidad reconocí la iluminación eléctrica que producía en torno del barco submarino un magnífico fenómeno de fosforescencia . reabrí los ojos que había cerrado involuntariamente y vi que el agente luminoso emanaba de un globo deslustrado , encajado en el techo de la cabina .
-¡por fin se ve ! -exclamó ned land , quien , cuchillo en mano , mostraba una actitud defensiva .
-sí -respondí , arriesgando una antítesis- , pero la situación no es por ello menos oscura .
-tenga paciencia el señor dijo el impasible conseil .
la súbita iluminación de la cabina me permitió examinar sus menores detalles . no había más mobiliario que la mesa y cinco banquetas . la puerta invisible debía estar herméticamente cerrada . no llegaba a nosotros el menor ruido . todo parecía muerto en el interior del barco . ¿ se movía , se mantenía en la superficie o estaba sumergido en las profundidades del océano ? no podía saberlo .
pero la iluminación de la cabina debía tener alguna razón , y ello me hizo esperar que no tardarían en manifestarse los hombres de la tripulación . cuando se olvida a los cautivos no se ilumina su calabozo .
no me equivocaba . pronto se oyó un ruido de cerrojos , la puerta se abrió y aparecieron dos hombres .
me sentí « involuntariamente » tranquilizado en su presencia y optimista en cuanto al resultado de la conversación .
los dos desconocidos , tocados con boinas de piel de nutria marina y calzados con botas de piel de foca , vestían unos trajes de un tejido muy particular que dejaban al cuerpo una gran libertad de movimientos .
el más alto de los dos evidentemente el jefe a bordo nos examinaba con una extremada atención , sin pronunciar palabra . luego se volvió hacia su compañero y habló con él en un lenguaje que no pude reconocer . era un idioma sonoro , armonioso , flexible , cuyas vocales parecían sometidas a una muy variada acentuación .
el otro respondió con un movimiento de cabeza y añadió dos o tres palabras absolutamente incomprensibles para nosotros . de nuevo los ojos del jefe se posaron en mí y su mirada parecía interrogarme directamente .
respondí , en buen francés , que no entendía su idioma , pero él pareció no comprenderme a su vez y pronto la situación se tornó bastante embarazosa .
-cuéntele el señor nuestra historia , de todos modos -me dijo conseil- . es probable que estos señores puedan comprender algunas palabras .
comencé el relato de nuestras aventuras , cuidando de articular claramente las silabas y sin omitir un solo detalle . decliné nuestros nombres y profesiones , haciéndoles una presentación en regla del profesor aronnax , de su doméstico conseil y de ned land , el arponero .
el hombre de ojos dulces y serenos me escuchó tranquilamente , cortésmente incluso , y con una notable atención . pero nada en su rostro indicaba que hubiera comprendido mi historia . cuando la hube terminado , no pronunció una sola palabra .
quedaba el recurso de hablar inglés . tal vez pudiéramos hacernos comprender en esa lengua que es prácticamente universal . yo la conocía , así como la lengua alemana , de forma suficiente para leerla sin dificultad , pero no para hablarla correctamente . y lo que importaba era que nos comprendieran .
ned no se hizo rogar y recomenzó mi relato , que pude comprender casi totalmente . fue el mismo relato en el fondo , pero diferente en la forma . el canadiense , llevado de su carácter , le dio una gran animación . se quejó con acritud de haber sido aprisionado con desprecio del derecho de gentes , pidió que se le dijera en virtud de qué ley se le retenía así , invocó el habeas corpus , amenazó con querellarse contra los que le habían secuestrado indebidamente , se agitó , gesticuló , gritó , y , finalmente , dio a entender con expresivos gestos que nos moríamos de hambre .
lo que era totalmente cierto , aunque casi lo hubiéramos olvidado .
con gran asombro por su parte , el arponero pudo darse cuenta de que no había sido más inteligible que yo . nuestros visitantes permanecían totalmente impasibles . era evidente que no comprendían ni la lengua de arago ni la de faraday .
tras haber agotado en vano nuestros recursos filológicos , me hallaba yo muy turbado y sin saber qué partido tomar , cuando me dijo conseil :
-puedo contárselo en alemán , si el señor me lo permite .
-¡cómo ! ¿ tú hablas alemán ?
-como un flamenco , mal que le pese al señor .
-al contrario , eso me agrada . adelante , muchacho .
y conseil , con su voz pausada , contó por tercera vez las diversas peripecias de nuestra historia . pero , pese a los elegantes giros y la buena prosodia del narrador , la lengua alemana no conoció mayor éxito que las anteriores .
exasperado ya , decidí por último reunir los restos de mis primeros estudios y narrar nuestras aventuras en latín . cicerón se habría tapado los oídos y me hubiera enviado a la cocina , pero a trancas y barrancas seguí mi propósito . con el mismo resultado negativo .
abortada definitivamente esta última tentativa , los dos desconocidos cambiaron entre sí algunas palabras en su lengua incomprensible y se retiraron sin tan siquiera habernos dirigido uno de esos gestos tranquilizadores que tienen curso en todos los países del mundo . la puerta se cerró tras ellos .
-¡esto es una infamia ! -exclamó ned land , estallando de indignación por vigésima vez- . ¡ cómo ! ¡ se les habla a estos bandidos en francés , en inglés , en alemán y en latín , y no tienen la cortesía de responder !
-cálmese , ned -dije al fogoso arponero- , la cólera no conduce a nada .
-pero ¿ se da usted cuenta , señor profesor replicó nuestro irascible compañero , de que podemos morir de hambre en esta jaula de hierro ?
-¡bah ! con un poco de filosofía , podemos resistir aún bastante tiempo dijo conseil .
-amigos míos dije- , no hay que desesperar . nos hemos hallado en peores situaciones . hacedme el favor de esperar para formarnos una opinión sobre el comandante y la tripulación de este barco .
-mi opinión ya está hecha -replicó ned land- . son unos bandidos .
-bien , pero … ¿ de qué país ?
-del país de los bandidos .
-éste es el inconveniente de no conocer todas las lenguas , o la desventaja de que no exista una sola -respondió conseil .
-lo que no serviría de nada -replicó ned land . ¿ no ven ustedes que esta gente tiene un lenguaje para ellos , un lenguaje inventado para desesperar a la buena gente que pide de comer ? abrir la boca , mover la mandíbula , los dientes y los labios ¿ no es algo que se comprende en todos los países del mundo ? ¿ es que eso no quiere decir tanto en quebec como en pomotu , tanto en parís como en los antípodas , que tengo hambre , que me den de comer ?
-¡oh ! , usted sabe , hay naturalezas tan poco inteligentes .
no había acabado conseil de decir esto , cuando se abrió la puerta y entró un steward . nos traía ropas , chaquetas y pantalones , hechas con un tejido cuya naturaleza no pude reconocer . me apresuré a ponerme esas prendas y mis compañeros me imitaron .
mientras tanto , el steward mudo , sordo quizá había dispuesto la mesa , sobre la que había colocado tres cubiertos .
-¡vaya ! esto parece serio y se anuncia bien -dijo conseil .
-¡bah ! -respondió el rencoroso arponero- , ¿ qué diablos quiere usted que se coma aquí ? hígado de tortuga , fidete de tiburón o carne de perro marino …
-ya veremos -dijo conseil .
mobilis n in mobile ¡ móvil en el elemento móvil ! esta divisa se aplicaba con exactitud a este aparato submarino , a condición de traducir la preposición in por en y no por sobre . la letra n era sin duda la inicial del nombre del enigmático personaje al mando del submarino .
todo tiene un fin en este bajo mundo , hasta el hambre de quienes han permanecido sin comer durante quince horas . satisfecho nuestro apetito , se dejó sentir imperiosamente la necesidad de dormir . reacción muy natural tras la interminable noche que habíamos pasado luchando contra la muerte .
-me parece que no me vendría mal un sueñecito -dijo conseil .
capítulo 9
los arrebatos de ned land
ignoro cuál pudo ser la duración del sueño , pero debió ser larga , pues nos libró completamente del cansancio acumulado . yo me desperté el primero . mis compañeros no se habían movido todavía y permanecían tendidos en su rincón como masas inertes .
nada había cambiado en su disposición interior . la prisión seguía siéndolo y los prisioneros también . sin embargo , el steward había aprovechado nuestro sueño para retirar el servicio de mesa . nada indicaba , pues , un próximo cambio de nuestra situación , y me pregunté seriamente si nuestro destino sería el de vivir indefinidamente en ese calabozo .
era , pues , urgente renovar la atmósfera de nuestra cárcel , y también , sin duda , la del barco submarino .
esto me llevó a preguntarme cómo procedería para ello el comandante de aquella vivienda flotante . ¿ obtendría el aire por procedimientos químicos , mediante la liberación por el calor del oxígeno contenido en el clorato de potasa y la absorción del ácido carbónico por la potasa cáustica ? en ese caso , debía haber conservado alguna relación con los continentes para poder procurarse las materias necesarias a tal operación . ¿ o se limitaría únicamente a almacenar en depósitos el aire bajo altas presiones para luego distribuirlo según las necesidades de su tripulación ? tal vez . quedaba también el procedimiento , más cómodo y económico , y por tanto más probable , de emerger a la superficie de las aguas para respirar , como un cetáceo , y renovar así su provisión de atmósfera para un período de veinticuatro horas . fuera cual fuese el método adoptado , me parecía prudente que se empleara sin más tardanza .
en efecto , mis pulmones se sentían ya obligados a multiplicar sus inspiraciones para extraer de la celda el escaso oxígeno que contenía . de repente , me sentí refrescado por una corriente de aire puro y perfumado de emanaciones salinas . era la brisa del mar , vivificante y cargada de yodo . abrí ampliamente la boca y mis pulmones se saturaron de frescas moléculas . al mismo tiempo , sentí un movimiento de balanceo , de escasa intensidad , pero perfectamente determinable . el barco , el monstruo de acero , acababa evidentemente de subir a la superficie del océano para respirar , al modo de las ballenas . la forma de ventilación del barco quedaba , pues , perfectamente identificada .
tras absorber a pleno pulmón el aire puro busqué el conducto , el aerífero que canalizaba hasta nosotros el bienhechor efluvio y no tardé en encontrarlo . por encima de la puerta se abría un agujero de aireación que dejaba pasar una fresca columna de aire para la renovación de la atmósfera de la cabina .
me hallaba concentrado en esa observación cuando ned y conseil se despertaron casi al mismo tiempo , bajo la influencia de la revivificante aeración . ambos se restregaron los ojos , desperezaron los brazos y se pusieron en pie en un instante .
-¿ha dormido bien el señor ? -preguntó conseil con su cortesía consuetudinaria .
-profundamente , señor profesor . pero , si no me engaño , me parece que estoy respirando la brisa marina .
un marino no podía engañarse . conté al canadiense lo que había ocurrido durante su sueño .
-bien -dijo- . eso explica perfectamente los mugidos que oímos cuando el supuesto narval se halló en presencia del abraham lincoln .
-así es , señor land , era su respiración .
-¿la hora de la cena ? debería decir la hora del almuerzo , pues con toda seguridad nuestra última comida data de ayer .
-lo que demuestra -dijo conseil -que hemos dormido por lo menos veinticuatro horas .
-ésa es mi opinión -respondí .
-no voy a contradecirle -manifestó ned land- , pero cena o almuerzo , el steward sería bienvenido , ya trajera una u otro .
-una y otro -corrigió conseil .
-justo -replicó el canadiense- , pues tenemos derecho a dos comidas , y por mi parte haría honor a ambas .
-pues bien , ned , esperemos -respondí- . es evidente que estos desconocidos no tienen la intención de dejarnos morir de hambre , ya que si así fuera no tendría sentido la comida de ayer .
-a menos que ese sentido sea el de cebarnos -replicó ned .
-¡protesto ! -respondí- . no hemos caído entre caníbales .
-aleje de sí esas ideas , señor land -respondí al arponero- , y , sobre todo , no se base en ellas para encolerizarse contra nuestros huéspedes , lo que no haría más que agravar nuestra situación .
-en todo caso - dijo el arponero- , tengo un hambre endiablada , y ya sea la cena o el almuerzo , no llega .
-señor land -repliqué- , hay que conformarse al reglamento de a bordo , y supongo que nuestros estómagos se adelantan a la campana del cocinero .
-pues bien , los pondremos en hora -dijo con tranquilidad conseil .
-¿de qué serviría ? -dijo conseil .
-¡pues serviría para quejarse ! ya es algo . y si estos piratas ( y digo piratas por respeto y por no contrariar al señor profesor , que prohibe llamarles caníbales ) se figuran que van a guardarme en esta jaula en la que me ahogo , sin oír las imprecaciones con que yo suelo sazonar mis arrebatos , se equivocan de medio a medio . veamos , señor aronnax , hable con franqueza , ¿ cree usted que nos tendrán por mucho tiempo en esta jaula de hierro ?
-a decir verdad , sé tanto como usted , amigo land .
-pero ¿ qué es lo que usted supone ?
-a menos -dijo conseil- que nos enrolen en su tripulación y nos guarden así con ellos .
-buen razonamiento , ned -dije- . pero todavía no se nos ha hecho , que yo sepa , ninguna proposición . inútil , pues , discutir el partido que debamos tomar hasta que sea necesario . se lo repito , esperemos ; tomemos consejo de las circunstancias y abstengámonos de toda acción , puesto que no hay nada que hacer .
-al contrario , señor profesor -respondió el arponero , que no quería darse por vencido- , hay que hacer algo .
-¿qué , señor land ?
-escaparnos .
-escaparse de una prisión « terrestre » es a menudo difícil , pero hacerlo de una prisión submarina , me parece absolutamente imposible .
-¡vamos , amigo ned ! -dijo conseil- , ¿ qué va a responder ala objeción del señor ? yo no puedo creer que un americano se halle nunca a falta de recursos .
el arponero , visiblemente turbado , se calló . una huida , en las condiciones en que nos había puesto el azar , era absolutamente imposible . pero un canadiense es un francés a medias , y ned land lo acreditó con su respuesta , tras unos momentos de vacilación y reflexión .
-así que , señor aronnax , ¿ no adivina usted lo que deben hacer unos hombres que no pueden escaparse de su prisión ?
-no , amigo mío .
-pues es bien sencillo , es preciso que se las arreglen para permanecer en ella .
-pero después de haber expulsado de ella a los carceleros y a los guardianes -añadío ned land .
-¿cómo ? ned , ¿ piensa usted en serio en apoderarse de este barco ?
-muy en serio , en efecto -respondió el canadiense .
-eso es imposible .
-¿por qué ? puede presentarse alguna oportunidad favorable , y no veo lo que podría impedirnos aprovecharla . si no hay más de una veintena de hombres a bordo de esta máquina , no creo que hagan retroceder a dos franceses y a un canadiense , digo yo .
más valía admitir la proposición del arponero que discutirla . por ello me limité a responderle así :
-tengo su palabra , ned .
antes de que pudiera hacer un movimiento para impedírselo , el canadiense se precipitó sobre el desgraciado , le derribó y le mantuvo asido por la garganta . el steward se asfixiaba bajo las poderosas manos de ned land .
conseil estaba ya tratando de retirar de las manos del arponero a su víctima medio asfixiada , y yo iba a unirme a sus esfuerzos , cuando , súbitamente , me clavaron al suelo estas palabras , pronunciadas en francés :
-cálmese , señor land , y usted , señor profesor , tenga la amabilidad de escucharme .
capítulo 10 el hombre de las aguas
era el comandante de a bordo quien así había hablado .
al oír tales palabras , ned land se incorporó súbitamente . el steward , casi estrangulado , salió , tambaleándose , a una señal de su jefe ; pero era tal el imperio del comandante que ni un gesto traicionó el resentimiento de que debía estar animado ese hombre contra el canadiense . conseil , vivamente interesado pese a su habitual impasibilidad , y yo , estupefacto , esperábamos en silencio el desenlace de la escena .
el comandante , apoyado en el ángulo de la mesa , cruzado de brazos , nos observaba con una profunda atención . ¿ dudaba de si debía proseguir hablando ? cabía creer que lamentaba haber pronunciado aquellas palabras en francés .
tras unos instantes de silencio que ninguno de nosotros osó romper , dijo con una voz tranquila y penetrante :
me incliné en signo de asentimiento . no había ninguna interrogación en las palabras del comandante , y en consonancia no requerían respuesta . se expresaba con una facilidad perfecta , sin ningún acento . sus frases eran nítidas ; sus palabras , precisas ; su facilidad de elocución , notable . y , sin embargo , yo no podía « sentir » en él a un compatriota .
el hombre prosiguió hablando en estos términos :
-sin duda ha debido parecerle , señor , que he tardado demasiado en hacerles esta segunda visita . lo cierto es que , una vez conocida su identidad , hube de sopesar cuidadosamente la actitud que debía adoptar con ustedes . y lo he dudado mucho . las más enojosas circunstancias les han puesto en presencia de un hombre que ha roto sus relaciones con la humanidad . han venido ustedes a perturbar mi existencia …
-involuntariamente -dije .
había una contenida irritación en las palabras que acababa de proferir . pero a tales recriminaciones había una respuesta natural , que es la que yo le di .
-señor , sin duda ignora usted las discusiones que ha suscitado en américa y en europa . tal vez no sepa usted que diversos accidentes , provocados por el choque de su aparato submarino , han emocionado a la opinión pública de ambos continentes . no le cansaré con el relato de las innumerables hipótesis con las que se ha tratado de hallar explicación al inexplicable fenómeno cuyo secreto sólo usted conocía . pero debe saber usted que al perseguirle hasta los altos mares del pacífico , el abraham lincoln creía ir en pos de un poderoso monstruo marino del que había que librar al océano a toda costa .
un esbozo de sonrisa se dibujó en los labios del comandante , quien añadió , en tono más suave :
-señor aronnax , ¿ osaría usted afirmar que su fragata no hubiera perseguido y cañoneado a un barco submarino igual que a un monstruo ?
no respondí , y con razón . ¿ para qué discutir semejante proposición , cuando la fuerza puede destruir los mejores argumentos ?
-tal vez sea ése el derecho de un salvaje -respondí- , pero no el de un hombre civilizado .
tales eran las rápidas reflexiones que había suscitado en mí el extraño personaje , quien callaba , como absorto y replegado en sí mismo . yo le miraba con un espanto lleno de interés , tal y como edipo debió observar a la esfinge .
tras un largo silencio , el comandante volvió a hablar .
-diga usted , señor -respondí- , supongo que esa condición es de las que un hombre honrado puede aceptar .
ocurrían allí , pues , cosas por lo menos singulares , que no debían ser vistas por gentes no situadas al margen de las leyes sociales . entre las sorpresas que me reservaba el porvenir no debía ser ésa una de las menores .
-dígame .
-¿ha dicho usted que seremos libres a bordo ?
-totalmente .
-quisiera preguntarle , pues , qué es lo que entiende usted por libertad .
era evidente que no nos entendíamos .
-perdón , señor – proseguí- , pero esa libertad no es otra que la que tiene todo prisionero de recorrer su celda , y no puede bastarnos .
-preciso será , sin embargo , que les baste .
-¡cómo ! ¿ deberemos renunciar para siempre a volver a ver nuestros países , nuestros amigos y nuestras familias ?
-jamás daré yo mi palabra -intervino ned land -de que no trataré de escaparme .
-yo no le pido su palabra , señor land -respondió fríamente el comandante .
-señor -dije , encolerizado a mi pesar- , abusa usted de su situación . esto se llama crueldad .
esta declaración indicaba en el comandante una decisión contra la que no podría prevalecer ningún argumento .
-así , pues , señor -dije- , nos da usted simplemente a elegir entre la vida y la muerte , ¿ no ?
-así es , simplemente .
-amigos míos -dije a mis compañeros- , ante una cuestión así planteada , no hay nada que decir . pero ninguna promesa nos liga al comandante de a bordo .
-ninguna , señor -respondió el desconocido .
luego , con una voz más suave , añadió :
no puedo negar que las palabras del comandante me causaron una gran impresión . habían llegado a lo más vulnerable de mi persona , y así pude olvidar , por un instante , que la contemplación de esas cosas sublimes no podía valer la libertad perdida . pero tan grave cuestión quedaba confiada al futuro , y me limité a responder :
-señor , aunque haya roto usted con la humanidad , quiero creer que no ha renegado de todo sentimiento humano . somos náufragos , caritativamente recogidos a bordo de su barco , no lo olvidaremos . en cuanto a mí , me doy cuenta de que si el interés de la ciencia pudiera absorber hasta la necesidad de la libertad , lo que me promete nuestro encuentro me ofrecería grandes compensaciones .
pensaba yo que el comandante iba a tenderme la mano para sellar nuestro tratado , pero no lo hizo y lo sentí por él .
-una última pregunta -dije en el momento en que ese ser inexplicable parecía querer retirarse .
-dígame , señor profesor .
-¿con qué nombre debo llamarle ?
-señor -respondió el comandante- , yo no soy para ustedes más que el capitán nemo , y sus compañeros y usted no son para mí más que los pasajeros del nautilus .
el capitán nemo llamó y apareció un steward . el capitán le dio unas órdenes en esa extraña lengua que yo no podía reconocer . luego , volviéndose hacia el canadiense y conseil , dijo :
-les espera el almuerzo en su camarote . tengan la amabilidad de seguir a este hombre .
-no es cosa de despreciar -dijo el arponero , a la vez que salía , con conseil , de la celda en la que permanecíamos desde hacía más de treinta horas .
-y ahora , señor aronnax , nuestro almuerzo está dispuesto . permítame que le guíe .
-a sus órdenes , capitán .
entré en un comedor , decorado y amueblado con un gusto severo . en sus dos extremidades se elevaban altos aparadores de roble con adornos incrustados de ébano , y sobre sus anaqueles en formas onduladas brillaban cerámicas , porcelanas y cristalerías de un precio inestimable . una vajilla lisa resplandecía en ellos bajo los rayos que emitía un techo luminoso cuyo resplandor mitigaban y tamizaban unas pinturas de delicada factura y ejecución .
en el centro de la sala había una mesa ricamente servida . el capitán nemo me indicó el lugar en que debía instalarme .
-siéntese , y coma como debe hacerlo un hombre que debe estar muriéndose de hambre .
el almuerzo se componía de un cierto número de platos , de cuyo contenido era el mar el único proveedor . había algunos cuya naturaleza y procedencia me eran totalmente desconocidas . confieso que estaban muy buenos , pero con un gusto particular al que me acostumbré fácilmente . me parecieron todos ricos en fósforo , lo que me hizo pensar que debían tener un origen marino .
el capitán nemo me miraba . no le pregunté nada , pero debió adivinar mis pensamientos , pues respondió a las preguntas que deseaba ardientemente formularle .
-la mayor parte de estos alimentos le son desconocidos . sin embargo , puede comerlos sin temor , pues son sanos y muy nutritivos . hace mucho tiempo ya que he renunciado a los alimentos terrestres , sin que mi salud se resienta en lo más mínimo . los hombres de mi tripulación son muy vigorosos y se alimentan igual que yo .
-¿todos estos alimentos son productos del mar ?
-sí , señor profesor . el mar provee a todas mis necesidades . unas veces echo mis redes a la rastra y las retiro siempre a punto de romperse , y otras me voy de caza por este elemento que parece ser inaccesible al hombre , en busca de las piezas que viven en mis bosques submarinos . mis rebaños , como los del viejo pastor de neptuno , pacen sin temor en las inmensas praderas del océano . tengo yo ahí una vasta propiedad que exploto yo mismo y que está sembrada por la mano del creador de todas las cosas .
miré al capitán nemo con un cierto asombro y le dije :
-comprendo perfectamente que sus redes suministren excelentes pescados a su mesa ; me es más difícil comprender que pueda cazar en sus bosques submarinos ; pero lo que no puedo comprender en absoluto es que un trozo de carne , por pequeño que sea , pueda figurar en su minuta .
-nunca usamos aquí la carne de los animales terrestres -respondió al capitán nemo .
-¿y eso ? -pregunté , mostrando un plato en el que había aún algunos trozos de filete .
-eso que cree usted ser carne no es otra cosa que filete de tortuga de mar . he aquí igualmente unos hígados de delfín que podría usted tomar por un guisado de cerdo . mi cocinero es muy hábil en la preparación de los platos y en la conservación de estos variados productos del océano . pruébelos todos . he aquí una conserva de holoturias que un malayo declararía sin rival en el mundo ; he aquí una crema hecha con leche de cetáceo ; y azúcar elaborada a partir de los grandes fucos del mar del norte . y por último , permítame ofrecerle esta confitura de anémonas que vale tanto como la de los más sabrosos frutos .
probé de todo , más por curiosidad que por gula , mientras el capitán nemo me encantaba con sus inverosímiles relatos .
-ama usted el mar , capitán .
-y ahora , señor profesor , si desea visitar el nautilus estoy a su disposición .
capítulo 11 el « nautilus »
el capitán nemo se levantó y yo le seguí . por una doble puerta situada al fondo de la pieza entré en una sala de dimensiones semejantes a las del comedor .
era la biblioteca . altos muebles de palisandro negro , con incrustaciones de cobre , soportaban en sus anchos estantes un gran número de libros encuadernados con uniformidad . las estanterías se adaptaban al contorno de la sala , y terminaban en su parte inferior en unos amplios divanes tapizados con cuero marrón y extraordinariamente cómodos . unos ligeros pupitres móviles , que podían acercarse o separarse a voluntad , servían de soporte a los libros en curso de lectura o de consulta . en el centro había una gran mesa cubierta de publicaciones , entre las que aparecían algunos periódicos ya viejos . la luz eléctrica que emanaba de cuatro globos deslustrados , semiencajados en las volutas del techo , inundaba tan armonioso conjunto . yo contemplaba con una real admiración aquella sala tan ingeniosamente amueblada y apenas podía dar crédito a mis ojos .
-capitán nemo -dije a mi huésped , que acababa de sentarse en un diván- , he aquí una biblioteca que honraría a más de un palacio de los continentes . y es una maravilla que esta biblioteca pueda seguirle hasta lo más profundo de los mares .
-¿dónde podría hallarse mayor soledad , mayor silencio , señor profesor ? ¿ puede usted hallar tanta calma en su gabinete de trabajo del museo ?
-no , señor , y debo confesar que al lado del suyo es muy pobre . hay aquí por lo menos seis o siete mil volúmenes , ¿ no ?
-señor -dije al capitán- , le agradezco mucho que haya puesto esta biblioteca a mi disposición . hay aquí tesoros de ciencia de los que me aprovecharé .
-esta sala no es sólo una biblioteca -dijo el capitán nemo- , es también un fumadero .
-¿un fumadero ? ¿ se fuma , pues , a bordo ?
-en efecto .
-entonces eso me fuerza a creer que ha conservado usted relaciones con la habana .
-de ningún modo -respondió el capitán- . acepte este cigarro , señor aronnax , que aunque no proceda de la habana habrá de gustarle , si es usted buen conocedor .
tomé el cigarro que me ofrecía . parecía fabricado con hojas de oro , y por su forma recordaba al « londres » . lo encendí en un pequeño brasero sustentado en una elegante peana de bronce , y aspiré las primeras bocanadas con la voluptuosidad de quien no ha fumado durante dos días .
-es excelente -dije- , pero no es tabaco .
-capitán , a partir de hoy los desprecio .
-fume , pues , sin preocuparse del origen de estos cigarros . no han pasado por el control de ningún monopolio , pero no por ello son menos buenos , creo yo .
-al contrario .
en este momento el capitán nemo abrió una puerta situada frente a la que me había abierto paso a la biblioteca , y por ella entré a un salón inmenso y espléndidamente iluminado .
una treintena de cuadros de grandes maestros , en marcos uniformes , separados por resplandecientes panoplias , ornaban las paredes cubiertas por tapices con dibujos severos . pude ver allí telas valiosísimas , que en su mayor parte había admirado en las colecciones particulares de europa y en las exposiciones . las diferentes escuelas de los maestros antiguos estaban representadas por una madona de rafael , una virgen de leonardo da vinci , una ninfa del correggio , una mujer de tiziano , una adoración de veronese , una asunción de murillo , un retrato de holbein , un fraile de velázquez , un mártir de ribera , una fiesta de rubens , dos paisajes flamencos de teniers , tres pequeños cuadros de género de gerard dow , de metsu y de paul potter , dos telas de gericault y de prudhon , algunas marinas de backhuysen y de vernet . entre las obras de la pintura moderna , había cuadros firmados por delácroix , ingres , decamps , troyon , meissonier , daubigny , etc. , y algunas admirables reducciones de estatuas de mármol o de bronce , según los más bellos modelos de la antigüedad , se erguían sobre sus pedestales en los ángulos del magnífico museo . el estado de estupefacción que me había augurado el comandante del nautilus comenzaba ya a apoderarse de mi ánimo .
-señor profesor -dijo aquel hombre extraño- , excusará usted el descuido con que le recibo y el desorden que reina en este salón .
-señor -respondí- , sin que trate de saber quién es usted , ¿ puedo reconocer en usted un artista ?
-un aficionado , nada más , señor . en otro tiempo gustaba yo de coleccionar estas bellas obras creadas por la mano del hombre . era yo un ávido coleccionista , un infatigable buscador , y así pude reunir algunos objetos inapreciables . estos son mis últimos recuerdos de esta tierra que ha muerto para mí . a mis ojos , sus artistas modernos ya son antiguos , ya tienen dos o tres mil años de existencia , y los confundo en mi mente . los maestros no tienen edad .
-¿y estos músicos ? -pregunté , mostrando unas partituras de weber , de rossini , de mozart , de beethoven , de haydn , de meyerbeer , de herold , de wagner , de auber y de gounod , y otras muchas , esparcidas sobre un piano órgano de grandes dimensiones , que ocupaba uno de los paneles del salón .
el capitán nemo calló , como perdido en una profunda ensoñación . le miré con una viva emoción , analizando en silencio los rasgos de su fisonomía . apoyado en sus codos sobre una preciosa mesa de cerámica , él no me veía , parecía haber olvidado mi presencia .
respeté su recogimiento y continué examinando las curiosidades que enriquecían el salón .
además de las obras de arte , las curiosidades naturales ocupaban un lugar muy importante . consistían principalmente en plantas , conchas y otras producciones del océano , que debían ser los hallazgos personales del capitán nemo . en medio del salón , un surtidor iluminado eléctricamente caía sobre un pilón formado por una sola tridacna . esta concha , perteneciente al mayor de los moluscos acéfalos , con unos bordes delicadamente festoneados , medía una circunferencia de unos seis metros ; excedía , pues , en dimensiones alas bellas tridacnas regaladas a francisco i por la república de venecia y de las que la iglesia de san sulpicio , en parís , ha hecho dos gigantescas pilas de agua bendita .
en torno al pilón , en elegantes vitrinas fijadas por armaduras de cobre , se hallaban , convenientemente clasificados y etiquetados , los más preciosos productos del mar que hubiera podido nunca contemplar un naturalista . se comprenderá mi alegría de profesor .
imposible hubiera sido cifrar el valor de esas colecciones . el capitán nemo había debido gastar millones para adquirir tales especímenes . estaba preguntándome yo cuál sería el alcance de una fortuna que permitía satisfacer tales caprichos de coleccionista , cuando el capitán interrumpió el curso de mi pensamiento .
-lo veo muy interesado por mis conchas , señor profesor , y lo comprendo , puesto que es usted naturalista . pero para mí tienen además un encanto especial , puesto que las he cogido todas con mis propias manos , sin que un solo mar del globo haya escapado a mi búsqueda .
-señor aronnax , ya le dije que sería usted libre a bordo , y consecuentemente , ninguna parte del nautilus le está prohibida . puede usted visitarlo detenidamente , y es para mí un placer ser su cicerone .
-no sé cómo agradecérselo , señor , pero no quiero abusar de su amabilidad . únicamente le preguntaré acerca de la finalidad de estos instrumentos de física .
-señor profesor , esos instrumentos están también en mi camarote , y es allí donde tendré el placer de explicarle su empleo . pero antes voy a mostrarle el camarote que se le ha reservado . debe usted saber cómo va a estar instalado a bordo del nautilus .
seguí al capitán nemo , quien , por una de las puertas practicadas en los paneles del salón , me hizo volver al corredor del barco . me condujo hacia adelante y me mostró no un camarote sino una verdadera habitación , elegantemente amueblada , con lecho y tocador .
di las gracias a mi huésped .
el capitán nemo me mostró una silla .
-siéntese , por favor .
me senté y él tomó la palabra en los términos que siguen .
capítulo 12
todo por la electricidad
-señor -dijo el capitán nemo , mostrándome los instrumentos colgados de las paredes de su camarote- , he aquí los aparatos exigidos por la navegación del nautilus . al igual que en el salón , los tengo aquí bajo mis ojos , indicándome mi situación y mi dirección exactas en medio del océano . algunos de ellos le son conocidos , como el termómetro que marca la temperatura interior del nautilus , el barómetro , que pesa el aire y predice los cambios de tiempo ; el higrómetro que registra el grado de sequedad de la atmósfera ; el storm glass , cuya mezcla , al descomponerse , anuncia la inminencia de las tempestades ; la brújula , que dirige mi ruta ; el sextante , que por la altura del sol me indica mi latitud , los cronómetros , que me permiten calcular mi longitud y , por último , mis anteojos de día y de noche que me sirven para escrutar todos los puntos del horizonte cuando el nautilus emerge a la superficie de las aguas .
-son los instrumentos habituales del navegante y su uso me es conocido -repuse- . pero hay otros aquí que responden sin duda a las particulares exigencias del nautilus . ese cuadrante que veo , recorrido por una aguja inmóvil , ¿ no es un manómetro ?
-¿y esas sondas , de una nueva clase ?
-son unas sondas termométricas que indican la temperatura de las diferentes capas de agua .
-ignoro cuál es el empleo de esos otros instrumentos .
-señor profesor , aquí me veo obligado a darle algunas explicaciones . le ruego me escuche .
el capitán nemo guardó silencio durante algunos instantes y luego dijo :
-¡la electricidad ! -exclamé bastante sorprendido .
-sí , señor .
-¿del mar ?
-sí , señor profesor , y no faltan los medios de hacerlo . yo podría obtener la electricidad estableciendo un circuito entre hilos sumergidos a diferentes profundidades , a través de las diversas temperaturas de las mismas , pero prefiero emplear un sistema más práctico .
-¿cuál ?
-¿el sodio ?
-en efecto . mezclado con el mercurio forma una amalgama que sustituye al cinc en los elementos bunsen . el mercurio no se gasta nunca . sólo se consume el sodio , y el mar me lo suministra abundantemente . debo decirle , además , que las pilas de sodio deben ser consideradas como las más enérgicas y que su fuerza electromotriz es doble que la de las pilas de cinc .
-por esa razón es por la que no lo extraigo por las pilas , señor profesor . simplemente , empleo el calor del carbón terrestre .
-digamos carbón marino , si lo prefiere -respondió el capitán nemo .
-¿acaso puede usted explotar yacimientos submarinos de hulla ?
-así es y habrá de verlo usted . no le pido más que un poco de paciencia , puesto que tiene usted tiempo para ser paciente . recuerde sólo una cosa : que yo debo todo al océano . él produce la electricidad , y la electricidad da al nautilus el calor , la luz , el movimiento , en una palabra , la vida .
-pero no el aire que respira …
-capitán , no tengo más remedio que admirarle . ha hallado usted , evidentemente , lo que los hombres descubrirán sin duda algún día , la verdadera potencia dinámica de la electricidad .
-yo no sé si la descubrirán -respondió fríamente el capitán nemo- . sea como fuere , conoce usted ya la primera aplicación que he hecho de este precioso agente . es él el que nos ilumina con una igualdad y una continuidad que no tiene la luz del sol . mire ese reloj , es eléctrico y funciona con una regularidad que desafía a la de los mejores cronómetros . lo he dividido en veinticuatro horas , como los relojes italianos , pues para mí no existe ni noche , ni día , ni sol ni luna , sino únicamente esta luz artificial que llevo hasta el fondo de los mares . mire , en este momento son las diez de la mañana .
-en efecto .
-aquí tiene otra aplicación de la electricidad , en ese cuadrante que sirve para indicar la velocidad del nautilus . un hilo eléctrico lo pone en comunicación con la hélice de la corredera , y su aguja me indica la marcha real del barco . fíjese , en estos momentos navegamos a una velocidad moderada , a quince millas por hora .
-es maravilloso , y veo , capitán , que ha hecho usted muy bien al emplear este agente que está destinado a reemplazar al viento , al agua y al vapor .
-no hemos terminado aún , señor aronnax -dijo el capitán nemo , levantándose- , y si quiere usted seguirme , visitaremos la parte posterior del nautilus .
en efecto , conocía ya toda la parte anterior del barco submarino , cuya división exacta , del centro al espolón de proa , era la siguiente : el comedor , de cinco metros , separado de la biblioteca por un tabique estanco , es decir , impenetrable al agua ; la biblioteca , de cinco metros ; el gran salón , de diez metros , separado del camarote del capitán por un segundo tabique estanco ; el camarote del capitán , de cinco metros ; el mío , de dos metros y medio , y , por último , un depósito de aire de siete metros y medio , que se extendía hasta la roda . el conjunto daba una longitud total de treinta y cinco metros . los tabiques estancos tenían unas puertas que se cerraban herméticamente por medio de obturadores de caucho , y ellas garantizaban la seguridad a bordo del nautilus , en el caso de que se declarara una vía de agua .
seguí al capitán nemo a lo largo de los corredores y llegamos al centro del navío . allí había una especie de pozo que se abría entre dos tabiques estancos . una escala de hierro , fijada a la pared , conducía a su extremidad superior . pregunté al capitán nemo cuál era el uso de aquella escala .
-conduce al bote -respondió .
-¡cómo ! ¿ tiene usted un bote ? -pregunté asombrado .
-así es . una excelente embarcación , ligera e insumergible , que nos sirve para pasearnos y para pescar .
-pero entonces , cuando quiera embarcarse en él estará obligado a volver a la superficie del mar , ¿ no ?
-pero ¿ cómo regresa usted a bordo ?
-no soy yo el que regresa , señor aronnax , sino el nautilus .
-¿a una orden suya ?
-así es , porque unido al nautilus por un cable eléctrico , me basta expedir por él un telegrama .
-bien -dije , maravillado- , nada más sencillo , en efecto .
tras haber pasado el hueco de la escalera que conducía a la plataforma , vi un camarote de unos dos metros de longitud en el que conseil y ned land se hallaban todavía comiendo con visible apetito y satisfacción . abrimos una puerta y nos hallamos en la cocina , de unos tres metros de longitud , situada entre las amplias despensas de a bordo .
al fondo había un cuario tabique estanco que separaba el dormitorio del cuarto de máquinas . se abrió una puerta y me introduje allí , donde el capitán nemo -un ingeniero de primer orden , con toda seguridad -había instalado sus aparatos de locomoción .
el cuarto de máquinas , netamente iluminado , no rnedía menos de veinte metros de longitud . estaba dividido en dos partes : la primera , reservada a los elementos que producían la electricidad , y la segunda , a los mecanismos que transmitían el movimiento a la hélice .
nada más entrar , me sorprendió el olor sui generis que llenaba la pieza . el capitán nemo advirtió mi reacción .
yo examinaba , con el interés que puede suponerse , la maquinaria del nautilus .
-como ve usted -me dijo el capitán nemo- , uso elementos bunsen y no de ruhmkorff , que resultarían impotentes . los elementos bunsen son poco numerosos , pero grandes y fuertes , lo que da mejores resultados según nuestra experiencia . la electricidad producida se dirige hacia atrás , donde actúa por electroimanes de gran dimensión sobre un sistema particular de palancas y engranajes que transmiten el movimiento al árbol de la hélice . ésta , con un diámetro de seis metros y un paso de siete metros y medio , puede dar hasta ciento veinte revoluciones por segundo .
-con lo que obtiene usted …
-una velocidad de cincuenta millas por hora .
había ahí un misterio , pero no traté de esclarecerlo . ¿ cómo podía actuar la electricidad con tal potencia ? ¿ en qué podía hallar su origen esa fuerza casi ilimitada ? ¿ acaso en su tensión excesiva , obtenida por bobinas de un nuevo tipo ? ¿ o en su transmisión , que un sistema de palancas desconocido podía aumentar al infinito ? eso era lo que yo no podía explicarme .
capítulo 13
algunas cifras
un instante después , nos hallábamos sentados en un diván del salón , con un cigarro en la boca . el capitán me mostraba un dibujo con el plano , la sección y el alzado del nautilus . comenzó su descripción en estos términos :
-he aquí , señor aronnax , las diferentes dimensiones del barco en que se halla . como ve , es un cilindro muy alargado , de extremos cónicos . tiene , pues , la forma de un cigarro , la misma que ha sido ya adoptada en londres en varias construcciones del mismo género . la longitud de este cilindro , de extremo a extremo , es de setenta metros , y su bao , en su mayor anchura , es de ocho metros . no está construido , pues , con las mismas proporciones que los más rápidos vapores , pero sus líneas son suficientemente largas y su forma suficientemente prolongada para que el agua desplazada salga fácilmente y no oponga ningún obstáculo a su marcha .
estas dos dimensiones le permitirán obtener por un simple cálculo la superficie y el volumen del nautilus . su superficie comprende mil cien metros cuadrados cuarenta y cinco centésimas : su volumen , mil quinientos metros cúbicos y dos décimas , lo que equivale a decir que en total inmersión desplaza o pesa mil quinientos metros cúbicos o toneladas .
-comprendido .
-bien , capitán , pero aquí llegamos a la verdadera dificultad . que su barco pueda quedarse a flor de agua , lo comprendo . pero , más abajo , al sumergirse más , ¿ no se encuentra su aparato submarino con una presión que le comunique un impulso de abajo arriba , evaluada en una atmósfera por treinta pies de agua , o sea , cerca de un kilogramo por centímetro cuadrado ?
-así es , en efecto .
-luego , a menos que no llene por completo el nautilus , no veo cómo puede conseguir llevarlo a las profundidades .
-le escucho , capitán .
-cuando me planteé el problema de determinar el aumento de peso que había que dar al nautilus para sumergirlo , no tuve que preocuparme más que de la reducción de volumen que sufre el agua del mar a medida que sus capas van haciéndose más profundas .
-es evidente .
-¿tan sólo ?
a tales razonamientos apoyados en cifras nada podía yo objetar .
-¿cuál ?
-cuando se halle usted a mil metros de profundidad , las paredes del nautilus deberán soportar una presión de cien atmósferas . si en ese momento decide usted vaciar sus depósitos suplementarios para aligerar su barco y remontar a la superficie , las bombas tendrán que vencer esa presión de cien atmósferas o , lo que es lo mismo , de cien kilogramos por centímetro cuadrado . pues bien , eso exige una potencia .
-¿cuáles , capitán ?
-esto me obliga naturalmente a revelarle cómo se maneja el nautilus .
-estoy impaciente por saberlo .
-para gobernar este barco a estribor o a babor , para moverlo , en una palabra , en un plano horizontal , me sirvo de un timón ordinario de ancha pa la , fijado a la trasera del codaste , que es accionado por una rueda y un sistema de poleas . pero puedo también mover al nautilus de abajo arriba y de arriba abajo , es decir , en un plano vertical , por medio de dos planos inclinados unidos a sus flancos sobre su centro de flotación . se trata de unos planos móviles capaces de adoptar todas las posiciones y que son maniobrados desde el interior por medio de poderosas palancas . si estos planos se mantienen paralelos al barco , éste se mueve horizontalmente . si están inclinados , el nautilus , impulsado por su hélice , sube o baja , según la disposición de la inclinación , siguiendo la diagonal que me interese . si deseo , además , regresar más rápidamente a la superficie , no tengo más que embragar la hélice para que la presión del agua haga subir verticalmente al nautilus como un globo henchido de hidrógeno se eleva rápidamente en el aire .
-¡magnífico , capitán ! pero ¿ cómo puede el timonel seguir el rumbo que le fija usted en medio del agua ?
-el timonel está alojado en una cabina de vidrio con cristales lenticulares , que sobresale de la parte superior del casco del nautilus .
-¿cristales ? ¿ y cómo pueden resistir a tales presiones ?
-bien , debo admitirlo , capitán nemo ; pero , en fin , para ver es necesario que la luz horade las tinieblas , y yo me pregunto cómo en medio de la oscuridad de las aguas …
-en una cabina situada en la parte trasera está alojado un poderoso reflector eléctrico , cuyos rayos iluminan el mar hasta una distancia de media milla .
-¡magnífico , capitán ! ahora me explico esa fosforescencia del supuesto narval que tanto ha intrigado a los sabios . y a propósito … desearía saber si el abordaje del scotia por el nautilus , que tanto dio que hablar , fue o no el resultado de un choque fortuito .
-absolutamente fortuito . yo navegaba a dos metros de profundidad cuando se produjo el choque , que , como pude ver , no tuvo graves consecuencias .
-en efecto . pero ¿ y su encuentro con el abraham lincoln ?
-¡ah ! , comandante -exclamé con convicción- , su nautilus es verdaderamente maravilloso .
transfigurado por el ardor de su mirada y la pasión de sus gestos , el capitán nemo había dicho esto con una elocuencia irresistible . sí , amaba a su barco como un padre ama a su hijo .
pero esto planteaba una cuestión , indiscreta tal vez , pero que no pude resistirme a formulársela .
-¿es , pues , ingeniero , capitán nemo ?
-sí , señor profesor . hice mis estudios en londres , parís y nueva york , en el tiempo en que yo era un habitante de los continentes terrestres .
-pero ¿ cómo pudo construir en secreto este admirable nautilus ?
-cada una de sus piezas , señor aronnax , me ha llegado de un punto diferente del globo con diversos nombres por destinatario . su quilla fue forjada en le creusot ; su árbol de hélice , en pen y cía . , de londres ; las planchas de su casco , en leard , de liverpool ; su hélice , en scott , de glasgow . sus depósitos fueron fabricados por cail y cía . , de parís ; su maquinaria , por krupp , en prusia ; su espolón , por los talleres de motala , en suecia ; sus instrumentos de precisión , por hart hermanos , en nueva york , etc. , y cada uno de estos proveedores recibió mis planos bajo nombres diversos .
-pero estas piezas separadas hubo que montarlas y ajustarlas -dije .
-para ello , señor profesor , había establecido yo mis talleres en un islote desierto , en pleno océano . allí , mis obreros , es decir , mis bravos compañeros , a los que he instruido y formado , y yo , acabamos nuestro nautilus . luego , una vez terminada la operación , el fuego destruyó toda huella de nuestro paso por el islote , al que habría hecho saltar de poder hacerlo .
-así construido , parece lógico estimar que el precio de costo de este buque ha debido ser cuantiosísimo .
-una última pregunta , capitán nemo .
-diga usted .
-es usted riquísimo , ¿ no ?
-inmensamente , señor profesor . yo podría pagar sin dificultad los diez mil millones de francos a que asciende la deuda de francia .
miré con fijeza al extraño personaje que así me hablaba . ¿ abusaba acaso de mi credulidad ? el futuro habría de decírmelo .
capítulo 14
el río negro
la configuración de los continentes permite dividir las aguas en cinco grandes partes : el océano glacial ártico , el océano glacial antártico , el océano índico , el océano atlántico y el océano pacífico .
el océano pacífico se sitúa del norte al sur entre los dos círculos polares , y del oeste al este entre asia y américa , sobre una extensión de ciento cuarenta y cinco grados en longitud . es el más tranquilo de los mares ; sus corrientes son anchas y lentas ; sus mareas , mediocres ; sus lluvias , abundantes . tal era el océano al que mi destino me había llamado a recorrer en las más extrañas condiciones .
-señor profesor -me dijo el capitán nemo- , si desea acompañarme voy a fijar exactamente nuestra posición y el punto de partida de este viaje . son las doce menos cuarto . vamos a subir a la superficie .
el capitán nemo pulsó tres veces un timbre eléctrico . las bombas comenzaron a expulsar el agua de los depósitos . la aguja del manómetro iba marcando las diferentes presiones con que se acusaba el movimiento ascensional del nautilus , hasta que se detuvo .
-hemos llegado -dijo el capitán .
me dirigí a la escalera central que conducía a la plataforma . subí por los peldaños de metal y , a través de la escotilla abierta , llegué a la superficie del nautilus .
hacia la mitad de la plataforma , el bote , semiencajado en el casco del navío , formaba una ligera intumescencia . a proa y a popa se elevaban , a escasa altura , dos cabinas de paredes inclinadas y parcialmente cerradas por espesos vidrios lenticulares : la primera , destinada al timonel que dirigía el nautilus , y la otra , a alojar el potente fanal eléctrico que iluminaba su rumbo .
pero no había nada a la vista . ni un escollo , ni un islote . ni el menor vestigio del abraham lincoln . sólo la inmensidad del océano .
provisto de su sextante , el capitán nemo tomó la altura del sol para establecer la latitud . debió esperar algunos minutos a que se produjera la culminación del astro en el horizonte . mientras así procedía a sus observaciones ni el menor movimiento alteró sus músculos . el instrumento no habría estado más inmóvil en una mano de mármol .
-mediodía -dijo- . señor profesor , cuando usted quiera .
dirigí una última mirada al mar , un poco amarillento por la proximidad de las tierras japonesas , y descendí al gran salón .
allí , el capitán hizo el punto y calculó cronométricamente su longitud , que controló con sus precedentes observaciones de los ángulos horarios . luego me dijo :
-señor aronnax , nos hallamos a 1370 15 ' de longitud oeste .
-¿de qué meridiano ? -pregunté vivamente , con la esperanza de que su respuesta me diera la clave de su nacionalidad .
-tengo diversos cronómetros ajustados a los meridianos de greenwich , de parís y de washington . pero , en su honor , me serviré del de parís .
su respuesta no me revelaba nada . el comandante prosiguió :
-treinta y siete grados y quince minutos de longitud al oeste del meridiano de parís , y treinta grados y siete minutos de latitud norte , es decir , a unas trescientas millas de las costas del japón . hoy es 8 de noviembre , a mediodía , y aquí y ahora comienza nuestro viaje de exploración bajo las aguas .
-que dios nos guarde -respondí .
-y ahora , señor profesor , le dejo con sus estudios . he dado la orden de seguir rumbo al nordeste , a cincuenta metros de profundidad . aquí tiene usted mapas en los que podrá seguir nuestra derrota . este salón está a su disposición . y ahora , con su permiso , voy a retirarme .
permanecí durante una hora sumido en tales reflexiones , procurando esclarecer aquel misterio de tanto interés para mí . me sustraje a estos pensamientos y observé el gran planisferio que se hallaba extendido sobre la mesa . mi dedo índice se posó en el punto en que se entrecruzaban la longitud y la latitud fijadas .
el mar tiene sus ríos , como los continentes . son corrientes especiales , reconocibles por su temperatura y su color , entre las que la más notable es conocida con el nombre de gulf stream . la ciencia ha determinado sobre el globo la dirección de las cinco corrientes principales : una en el atlántico norte , otra en el atlántico sur , una tercera en el pacífico norte , otra en el pacifico sur y la quinta en el sur del indico . es probable que una sexta corriente existiera en otro tiempo en el norte del indico , cuando los mares caspio y aral , unidos a los grandes lagos de asia , formaban una sola extensión de agua .
-¿dónde estamos ? ¿ dónde estamos ? -exclamó el canadiense- . ¿ en el museo de quebec ?
-yo diría más bien que nos hallamos en el palacio del sommerard -dijo conseil .
-habrá que creerle al señor , puesto que así lo afirma -replicó conseil- , pero francamente este salón está hecho para sorprender hasta a un flamenco como yo .
-asómbrate , amigo mío , y mira , pues para un clasificador como tú hay aquí materia de ocupación .
mientras así murmuraba conseil , ned land , poco conquiliólogo él , me interrogaba acerca de mi entrevista con el capitán nemo . ¿ había podido descubrir yo quién era , de dónde venía , adónde iba , hacia qué profundidades nos arrastraba ? me hacía así mil preguntas , sin darme tiempo a responderle .
le informé de todo lo que sabía , o más bien de todo lo que no sabía , y le pregunté qué era lo que , por su parte , había oído y visto .
-no he visto ni he oído nada -respondió el canadiense- . ni tan siquiera he podido ver a la tripulación del barco . ¿ acaso sus tripulantes serán también eléctricos ?
-¿eléctricos ?
-no puedo decírselo , ned . pero , créame , abandone por el momento la idea de apoderarse del nautilus o de huir de él . este barco es una obra maestra de la industria moderna y yo lamentaría no haberlo visto . son muchos los que aceptarían de buen grado nuestra situación , aunque no fuese más que por contemplar estas maravillas . así que manténgase tranquilo , y tratemos de ver lo que pasa en torno nuestro .
-¿ver ? -dijo el arponero- . ¡ pero si no se ve nada ! ¡ si no puede verse nada en esta prisión de acero ! navegamos como ciegos …
no había acabado ned land de pronunciar estas últimas palabras , cuando súbitamente se hizo la oscuridad , una oscuridad absoluta . el techo luminoso se apagó , y tan rápidamente que mis ojos sintieron una sensación dolorosa , análoga a la que produce el paso contrario de las profundas tinieblas a la luz más brillante .
nos habíamos quedado mudos e inmóviles , no sabiendo qué sorpresa , agradable o desagradable , os esperaba . se oyó algo así como un objeto que se deslizara . se hubiera dicho que se maniobraba algo en los flancos del nautilus .
-es el fin del final -dijo ned land .
-orden de las hidromedusas se oyó decir a conseil .
súbitamente , se hizo la luz a ambos lados del salón , a través de dos aberturas oblongas . las masas líquidas aparecieron vivamente iluminadas por la irradiación eléctrica . dos placas de cristal nos separaban del mar . me estremeció la idea de que pudiera romperse tan frágil pared . pero fuertes armaduras de cobre la mantenían y le daban una resistencia casi infinita .
el mar era perfectamente visible en un radio de una milla en torno al nautilus . ¡ qué espectáculo ! ¿ qué pluma podría describirlo ? ¿ quién podría pintar los efectos de la luz a través de esas aguas transparentes y la suavidad de sus sucesivas degradaciones hasta las capas inferiores y superiores del océano ?
conocida es la diafanidad del mar . sabido es que su limpidez es aún mayor que la de las aguas de roca . las sustancias minerales y orgánicas que mantiene en suspensión aumentan incluso su transparencia . en algunas partes del océano , en las antillas , ciento cuarenta y cinco metros de agua dejan ver el lecho de arena con una sorprendente nitidez y la fuerza de penetración de los rayos solares no parece detenerse sino hasta una profundidad de trescientos metros . pero en el medio fluido que recorría el nautilus el resplandor eléctrico se producía en el seno mismo del agua , que no era ya agua luminosa sino luz líquida .
si se admite la hipótesis de erhemberg , que cree en una iluminación fosforescente de los fondos submarinos , la naturaleza ha reservado ciertamente a los habitantes del mar uno de sus más prodigiosos espectáculos , del que yo podía juzgar por los mil juegos de aquella luz . a cada lado tenía una ventana abierta sobre aquellos abismos inexplorados . la oscuridad del salón realzaba la claridad exterior , y nosotros mirábamos como si el puro cristal hubiera sido el de un inmenso acuario .
el nautilus parecía inmóvil . la causa de ello era que faltaban los puntos de referencia . a veces , sin embargo , las líneas de agua , divididas por su espolón , huían ante nosotros con gran rapidez .
maravillados , con los codos apoyados en las vitrinas , permanecíamos silenciosos , en un silencio que expresaba elocuentemente nuestra estupefacción . conseil rompió el silencio , diciendo :
-¡es curioso ! ¡ curiosísimo ! -dijo el canadiense , que , olvidando su cólera y sus proyectos de evasión , sufría una atracción irresistible- . ¡ se vendría aquí de más lejos incluso para admirar este espectáculo !
-¡ah ! -exclamé- , ahora puedo comprender la vida de este hombre . se ha hecho un mundo aparte que le reserva su más asombrosas maravillas .
-pero ¿ y los peces ? -dijo ned land- . no veo peces .
-¿y qué puede importarle , amigo ned -dijo conseil- , puesto que no los conoce usted ?
-¡decirme eso a mí , a un pescador como yo ! -exclamó , indignado , ned .
y con este motivo se entabló entre los dos amigos una discusión , pues ambos conocían los peces , pero cada uno de una forma muy diferente .
sabido es que los peces son la cuarta y última clase de la ramificación de los vertebrados . se les ha definido muy justamente como « vertebrados de doble circulación y de sangre fría que respiran por branquias y viven en el agua » . componen dos series distintas : la de los peces óseos , es decir , la de aquellos cuya espina dorsal está constituida por vértebras óseas , y la de los peces cartilaginosos , cuya espina dorsal está hecha de vértebras cartilaginosas .
el canadiense conocía tal vez esa distinción , pero conseil sabía mucho más y , unido ya a él por una fuerte amistad , no podía admitir que fuese menos instruido que él . así , le dijo :
-amigo ned , es usted un matador de peces , un hábil pescador que ha capturado un gran número de estos interesantes animales . pero apostaría algo a que no sabe usted clasificarlos .
-sí -respondió seriamente el arponero- . se les clasifica en peces comestibles y en peces no comestibles .
-ésa es una distinción gastronómica . pero dígame si conoce la diferencia entre los peces óseos y los peces cartilaginosos .
-creo que sí , conseil .
-¿y la subdivisión de esas dos grandes clases ?
-me temo que no -respondió el canadiense .
-pues bien , amigo ned , escúcheme bien y reténgalo . los peces óseos se subdividen en seis órdenes : los acantopterigios , cuya mandíbula superior es completa y móvil y cuyas branquias tienen la forma de un peine ; este orden comprende quince familias , es decir , las tres cuartas partes de los peces conocidos . su prototipo podría ser la perca .
-que está bastante buena -dijo ned land .
-¡puaf ! -exclamó , despectivamente , el canadiense- . ¡ peces de agua dulce !
-hay también los subbranquianos , con las ventrales colocadas bajo las pectorales e inmediatamente suspendidas de las vértebras dorsales . este orden contiene cuatro familias , y sus tipos son las platijas , los gallos , los rodaballos , los lenguados , etcétera .
-¡excelentes ! ¡ excelentes ! -exclamó el arponero , que continuaba obstinándose en considerar los peces exclusivamente desde el punto de vista gastronómico .
-hay también -prosiguió conseil , sin desanimarse -los ápodos , de cuerpo alargado , desprovistos de aletas ventrales y revestidos de una piel espesa y frecuentemente viscosa . es éste un orden que se reduce a una sol familia . tipos : la anguila y el gimnoto .
-mediocre , mediocre -respondió ned land .
-¡malo ! ¡ malo ! -replicó el arponero .
-y sexto y último , el de los plectognatos , cuyo hueso maxilar está fijado al lado del intermaxilar que forma la mandíbula , y cuyo arco palatino se engrana por sutura con el cráneo , lo que le hace inmóvil . este orden carece de verdaderas aletas ventrales ; se compone de dos familias y sus tipos son los tetrodones y los peces luna .
-que bastarían por sí solos para deshonrar a un caldero -dijo el canadiense .
-¿ha comprendido usted , amigo ned ? -preguntó el sabio conseil .
-en cuanto a los peces cartilaginosos -prosiguió , imperturbable , conseil -tienen tan sólo tres órdenes .
-tanto mejor -dijo ned .
-en primer lugar , los ciclóstomos , cuyas mandíbulas están soldadas en un anillo móvil y cuyas branquias se abren por numerosos agujeros . una sola familia cuyo tipo más representativo es la lamprea .
-hay a quien le gusta -respondió ned land .
-segundo , los selacios , con branquias semejantes a las de los ciclóstomos , pero con la mandíbula inferior móvil . este orden , que es el más importante de la clase , tiene dos familias , con las rayas y los escualos por tipos más representativos .
-¿cómo ? ¿ las rayas y los tiburones en el mismo orden ? pues bien , amigo conseil , por el bien de las rayas le aconsejo que no los ponga juntos en el mismo bocal .
-y por último , los esturionianos , cuyas branquias está abiertas por una sola hendidura con un opérculo . hay cuatro géneros y el esturión es el tipo más representativo .
-amigo conseil , se dejó usted lo mejor para el final , en mi opinión , al menos . ¿ y esto es todo ?
-pues mire , conseil -dijo el arponero , inclinándose sobre el cristal- , mire esas variedades que pasan .
-en efecto , son peces -exclamó conseil- . uno se creer en un acuario .
-no respondí- , pues un acuario no es más que una jaula , y esos peces son libres como el pájaro en el aire .
-bueno , conseil , nómbremelos , dígame cómo se llaman , ande -dijo ned .
-no soy capaz de hacerlo -dijo conseil- . eso concierne al señor .
-un baliste -había dicho yo .
-y es un baliste chino -respondió ned land .
-género de los balistes , familia de los esclerodermos , orden de los plectognatos -murmuró conseil .
decididamente , entre los dos , ned y conseil , hubieran constituido un brillante naturalista .
contemplábamos el espectáculo con una admiración infinita que expresábamos en incontenibles interjecciones . ned nombraba los peces , conseil los clasificaba , y yo me extasiaba ante la vivacidad de sus evoluciones y la belleza de sus formas . nunca hasta entonces me había sido dado poder contemplarlos así , vivos y libres en su elemento natural .
no citaré todas las variedades , toda esa colección de los mares del japón y de la china , que pasaron así ante nuestros ojos deslumbrados . más numerosos que los pájaros en el aire , todos esos peces pasaban ante nosotros atraídos sin duda por el brillante foco de luz eléctrica .
súbitamente , desapareció la encantadora visión al cerrarse los paneles de acero e iluminarse el salón . pero durante largo tiempo permanecí aún arrobado en esa visión , hasta que mi mirada se fijó en los instrumentos suspendidos de las paredes . la brújula mostraba la dirección norte nordeste , el manómetro indicaba una presión de cinco atmósferas correspondiente a una profundidad de cincuenta metros y la corredera eléctrica daba una velocidad de quince millas por hora .
yo esperaba que apareciera el capitán nemo , pero no lo hizo . eran las cinco en el reloj .
pasé la velada leyendo , escribiendo y pensando . luego , ganado por el sueño , me acosté y me dormí profundamente , mientras el nautilus se deslizaba a través de la rápida corriente del río negro .
capítulo 15
una carta de invitación
me desperté al día siguiente , 9 de noviembre , tras un largo sueño de doce horas . según su costumbre , conseil vino a enterarse de « cómo había pasado la noche el señor » y a ofrecerme sus servicios . había dejado su amigo el canadiense durmiendo como un hombre que no hubiera hecho otra cosa en la vida .
transcurrió así todo el día , sin que el capitán nemo me honrara con su visita . no se descubrieron los cristales de observación , como si se quisiera evitar que nuestros sentidos se mellaran en la costumbre de tan bello espectáculo .
la dirección del nautilus se mantuvo al este nordeste ; su velocidad , en doce millas , y su profundidad , entre cincuenta y sesenta metros .
al día siguiente , 10 de noviembre , se nos mantuvo en el mismo abandono , en la misma soledad . no vi a nadie de la tripulación . ned y conseil pasaron la mayor parte del día conmigo , desconcertados ante la inexplicable ausencia del capitán . ¿ se hallaría enfermo aquel hombre singular ? ¿ o tal vez se proponía modificar sus proyectos respecto a nosotros ?
después de todo , como observó conseil , gozábamos de una entera libertad y se nos tenía abundante y delicadamente alimentados . nuestro huésped se había atenido hasta entonces a los términos de lo estipulado , y no podíamos quejarnos . además , la singularidad de nuestro destino nos reservaba tan hermosas compensaciones que no teníamos derecho a reprocharle nada .
fue aquel mismo día cuando comencé a escribir el diario de estas aventuras . esto es lo que me ha permitido narrarlas con una escrupulosa exactitud . como detalle curioso , diré que escribí este diario en un papel fabricado con zostera marina .
en la madrugada del 11 de noviembre , la expansión del aire fresco por el interior del nautilus me reveló que habíamos emergido a la superficie del océano para renovar la provisión de oxígeno . me dirigí a la escalerilla central y subí a la plataforma .
contemplaba , admirado , aquella salida del sol , tan jubilosa como vivificante , cuando oí a alguien subir hacia la plataforma .
nautron respoc lorni virch
ignoro lo que pueda significar .
así pasaron cinco días sin que cambiara la situación . cada mañana subía yo a la plataforma y oía pronunciar esa frase al mismo individuo . el capitán nemo seguía sin aparecer .
ya me había hecho a la idea de no verle más cuando , el 16 de noviembre , al regresar a mi camarote con ned y conseil , hallé sobre la mesa una carta .
« señor profesor aronnax .
a bordo del nautilus , a 16 de noviembre de 1867 .
el comandante del nautilus capitán nemo . »
-¡una cacería ! -exclamó ned .
-y en sus bosques de la isla crespo -añadió conseil .
-así que va , pues , a tierra , este hombre -dijo ned land .
-así parece indicarlo claramente la carta -dije , releyéndola .
-pues bien , hay que aceptar la invitación -dijo el canadiense- . una vez en tierra firme , veremos qué podemos hacer . por otra parte , no nos vendrá mal comer un poco de carne fresca .
sin pararme a pensar en la contradicción existente entre el horror manifiesto del capitán nemo por los continentes y las islas , y su invitación a una cacería en un bosque , dije a mis compañeros :
-veamos ante todo dónde está y cómo es esa isla crespo .
consulté el planisferio y a los 32º 40 ' de latitud norte y 167º 50'de longitud oeste hallé un islote que fue descubierto en 1801 por el capitán crespo y al que los antiguos mapas españoles denominaban como roca de la plata . nos hallábamos , pues , a unas mil ochocientas millas de nuestro punto de partida . la dirección del nautilus , ligeramente modificada , le llevaba hacia el sudeste .
mostré a mis compañeros aquella pequeña roca perdida en medio del pacífico septentrional .
-si el capitán nemo va de vez en cuando a tierra -les dije-,escoge para ello islas absolutamente desiertas .
ned land movió la cabeza por toda respuesta , antes de salir con conseil . aquella noche , tras dar cuenta de la cena , que me fue servida por el steward mudo e impasible , me dormí no sin alguna preocupación .
al despertarme al día siguiente , 17 de noviembre , sentí que el nautilus se hallaba absolutamente inmóvil . me vestí rápidamente y fui al gran salón .
allí estaba el capitán nemo , esperándome . se levantó , me saludó y me preguntó si estaba dispuesto a acompañarle .
como no hizo la menor alusión a su ausencia durante aquellos ocho días , yo me abstuve de todo comentario al respecto , limitándome a decirle simplemente que tanto yo como mis compañeros estábamos dispuestos a seguirle .
-tan sólo -añadí -desearía hacerle una pregunta .
-pregunte , señor aronnax , que si puedo darle respuesta lo haré con mucho gusto .
-pues bien , capitán , ¿ cómo es posible que usted , que ha roto toda relación con la tierra , posea bosques en la isla crespo ?
-¿bosques submarinos ?
-sí , señor profesor .
-¿y es a ellos a los que me invita a seguirle ?
-precisamente .
-¿a pie ?
-en efecto .
-¿para cazar ?
-para cazar .
-¿escopeta en mano ?
-escopeta en mano .
no pude entonces dejar de mirar al comandante del nautilus de un modo poco halagüeño para su persona .
« decididamente -pensé-,está mal de la cabeza . ha debido sufrir durante estos ocho días un acceso que aún le dura . ¡ qué lástima ! preferiría habérmelas con un extravagante que con un loco . »
debían leerse claramente en mi rostro tales pensamientos , pero el capitán nemo se limitó a invitarme a seguirle , lo que hice como un hombre resignado a todo .
llegamos al comedor , donde hallamos servido ya el desayuno .
hice honor a la comida que tenía ante mí , compuesta de diversos pescados y de rodajas de holoturias , excelentes zoófitos , con una guarnición de algas muy aperitivas , tales como la porphyria laciniata y la laurentia primafetida . teníamos por bebida un agua muy límpida a la que , tomando ejemplo del capitán , añadí algunas gotas de un licor fermentado , extraído , a usanza kamchatkiana , del alga conocida con el nombre de rodimenia palmeada .
el capitán nemo comió durante algún tiempo en silencio . luego , dijo :
-señor profesor , al proponerle ir de caza a mis bosques de crespo , ha pensado usted hallarme en contradicción conmigo mismo . al informarle de que se trata de bosques submarinos , me ha creído usted loco . señor profesor , nunca hay que juzgar a los hombres a la ligera .
-pero , capitán , le ruego …
-escúcheme , y verá entonces si puede acusarme de locura o de contradicción .
-le escucho .
-señor profesor , sabe usted tan bien como yo que el hombre puede vivir bajo el agua a condición de llevar consigo su provisión de aire respirable . en los trabajos submarinos , el obrero , revestido de un traje impermeable y con la cabeza encerrada en una cápsula de metal , recibe el aire del exterior por medio de bombas impelentes y de reguladores de salida .
-es el sistema de las escafandras -le dije .
-en efecto , pero en esas condiciones el hombre no es libre : está unido a la bomba que le envía el aire por un tubo de goma , verdadera cadena que le amarra a tierra . si nosotros debiéramos estar así ligados al nautilus , no podríamos ir muy lejos .
-¿y cuál es el medio de estar libre ?
-muy bien , capitán nemo , pero el aire que usted lleva debe usarse muy rápidamente y cuando éste no contiene más de un quince por ciento de oxígeno se hace irrespirable .
-así es , pero ya le he dicho que las bombas del nautilus me permiten almacenarlo bajo una presión considerable , y en esas condiciones el depósito del aparato puede proveer aire respirable durante nueve o diez horas .
-ninguna objeción ya por mi parte -respondí- . únicamente , quisiera saber , capitán , cómo puede usted iluminar su camino por el fondo del océano .
-con el aparato ruhmkorff , señor aronnax . si el -otro se lleva a la espalda , éste se fija a la cintura . se compone de una pila bunsen que yo pongo en actividad no con bicromato de potasa , sino con sodio . una bobina de inducción recoge la electricidad producida y la dirige hacia una linterna de una disposición particular . en esta linterna hay una serpentina de vidrio que contiene solamente un residuo de gas carbónico . cuando el aparato funciona , el gas se hace luminoso , dando una luz blanquecina y continua . así equipado , respiro y veo .
-capitán nemo , da usted tan abrumadoras respuestas a todas mis objeciones que no me atrevo ya a dudar . sin embargo , aunque obligado a admitir los aparatos rouquayrol y ruhmkorff , me quedan algunas reservas acerca del fusil con el que va a armarme .
-por supuesto , no se trata de un fusil de pólvora -respondió el capitán .
-¿de aire ?
-claro es . ¿ cómo quiere que fabrique pólvora a bordo , sin tener aquí ni salitre , ni azufre ni carbón ?
-por otra parte -dije-,para tirar bajo el agua , en un medio que es ochocientas cincuenta y cinco veces más denso que el aire , habría que vencer una resistencia considerable .
-pero ese aire debe gastarse rápidamente .
-mi depósito rouquayrol puede proveerme de aire si es necesario . basta para ello un grifo ad hoc . además , señor aronnax , podrá usted comprobar por sí mismo que en estas cacerías submarinas no se hace un consumo excesivo de aire ni de balas .
-pese a todo , me parece que en esa semioscuridad , y en medio de un líquido muy denso en relación con la atmósfera , los tiros no pueden ir muy lejos y deben ser difícilmente mortales .
-¿por qué ?
el capitán nemo me condujo hacia la parte posterior del nautilus y , al pasar ante el camarote de ned y conseil , les llamé para que nos siguieran .
llegamos a una cabina , situada cerca de la sala de máquinas , en la que debíamos ponernos nuestros trajes de paseo .
capítulo 16 andando por la llanura
aquella cabina era , para hablar con propiedad , el arsenal y el vestuario del nautilus . colgadas de las paredes , una docena de escafandras esperaban a los expedicionarios .
al verlas , ned land manifestó una gran repugnancia a la idea de introducirse en una de ellas .
-pero , ned -le dije- , los bosques de la isla crespo son submarinos .
-¡vaya ! -dijo el arponero , desilusionado al ver desvanecerse sus sueños de carne fresca- , y usted , señor aronnax , ¿ va a meterse en un ropaje así ?
-es necesario , ned .
-es usted muy libre de hacerlo -respondió el arponero , alzándose de hombros- , pero lo que es yo , a menos que se me obligue , nunca me meteré en una de estas vestimentas .
-nadie va a obligarle , señor ned -dijo el capitán nemo .
-y conseil , ¿ va a arriesgarse ? -preguntó ned .
-yo seguiré al señor a donde vaya -respondió conseil .
como se ve , tales escafandras perfeccionadas distaban mucho de recubrimientos tan informes como las corazas de corcho , los cofres , y los trajes marinos inventados o preconizados en el siglo xviii .
el capitán nemo , uno de sus compañeros -una especie de hércules , que debía tener una fuerza prodigiosa- , conseil y yo nos hallamos pronto revestidos de aquellos trajes , a falta tan sólo ya de alojar nuestras cabezas en sus esferas metálicas . pero antes de proceder a esta operación , pedí permiso al capitán para examinar los fusiles que nos estaban destinados .
uno de los hombres del nautilus me presentó un fusil muy sencillo cuya culata , hecha de acero y hueca en su interior , era de gran dimensión . la culata servía de depósito al aire comprimido al que una válvula , accionada por un gatillo , dejaba escapar por el cañón de metal . una caja de proyectiles , alojada en la culata , contenía una veintena de balas eléctricas que por medio de un resorte se colocaban automáticamente en el cañón del fusil . efectuado un disparo , el proyectil siguiente quedaba listo para partir .
-capitán nemo -le dije- , es un arma perfecta y de fácil manejo . estoy deseando probarla . pero ¿ cómo vamos a llegar al fondo del mar ?
-en este momento , señor profesor , el nautilus está posado a diez metros de profundidad . vamos a partir .
-pero ¿ cómo saldremos ?
-va usted a verlo .
el capitán nemo introdujo su cabeza en la esfera metálica , y conseil y yo hicimos lo propio , no sin antes haber oído al canadiense desearnos irónicamente una « buena caza » . nuestros trajes terminaban en un collar de cobre agujereado al que se ajustaba el casco de metal . tres aberturas protegidas por gruesos cristales permitían ver en todas las direcciones sin más que ladear la cabeza en el interior de la esfera . una vez que ésta se halló ajustada , los aparatos rouquayrol , colocados a la espalda , comenzaron a funcionar . pude comprobar que se respiraba perfectamente .
con la lámpara ruhmkorff suspendida de mi cinturón y con el fusil en la mano , me hallé listo para partir . pero aprisionado en un traje tan pesado y clavado al suelo por mis suelas de plomo me resultó imposible dar un paso .
el caso estaba previsto , pues sentí que me empujaban hacia una pequeña cabina contigua al vestuario . igualmente impelidos , mis compañeros me siguieron . pude oír como se cerraba tras nosotros una puerta provista de obturadores , y súbitamente nos hallamos envueltos en una profunda oscuridad .
¿ cómo poder transcribir ahora las impresiones indelebles que dejó en mí este paseo bajo las aguas ? las palabras son impotentes para expresar tales maravillas . cuando el mismo pincel es incapaz de reflejar los efectos particulares del elemento líquido , ¿ cómo podría reproducirlos la pluma ?
el capitán nemo iba delante y su compañero cerraba la marcha a algunos pasos de nosotros . conseil y yo nos manteníamos uno cerca del otro , pese a que no fuera posible cambiar una sola palabra a través de nuestros caparazones metálicos . yo no sentía ya la pesadez de mi revestimiento , ni la de las botas , ni la de mi depósito de aire , ni la de la esfera en cuyo interior mi cabeza se bamboleaba como una almendra en su cascarón . al sumergirse en el agua , todos estos objetos perdían una parte de su peso igual a la del líquido desplazado , y yo aprovechaba con placer esta ley física descubierta por arquímedes . había dejado de ser una masa inerte y tenía una libertad de movimientos relativamente amplia .
de repente , se dibujaron ante nuestros ojos algunas formas casi diluidas en la lejanía . eran unas magníficas rocas tapizadas de las más bellas muestras de zoófitos . pero lo que más llamó mi atención fue un efecto especial al medio en que me hallaba .
hacía ya aproximadamente hora y media que habíamos salido del nautilus . era ya casi mediodía , a juzgar por la perpendicularidad de los rayos solares , que ya no se refractaban . la magia de los colores fue desapareciendo poco a poco , y los matices de la esmeralda y del zafiro se borraron de nuestro firmamento . caminábamos a un paso regular que resonaba sobre el suelo con una gran intensidad . los menores ruidos se transmitían con una rapidez a la que no está acostumbrado el oído en tierra . en efecto , el agua es para el sonido mejor vehículo que el aire y se propaga en ella con una rapidez cuatro veces mayor .
en aquel momento , el suelo adquirió un declive muy pronunciado . la luz cobró una tonalidad uniforme . alcanzamos una profundidad de cien metros que nos sometió a una presión de diez atmósferas . pero nuestros trajes estaban tan bien concebidos para ello que esa presión no me causó ningún sufrimiento . únicamente sentí una cierta molestia en las articulaciones de los dedos , pero fue pasajera . en cuanto al cansancio que debía producir un paseo de dos horas , embutido en una escafandra a la que no estaba acostumbrado , era prácticamente nulo , pues mis movimientos , ayudados por el agua , se producían con una sorprendente facilidad .
llegados a una profundidad de trescientos pies , veíamos aún , pero débilmente , los rayos del sol . a su intensa luz había sucedido un crepúsculo rojizo , a medio término entre el día y la noche . sin embargo , veíamos aún lo suficiente como para no necesitar del concurso de los aparatos ruhmkorff .
el capitán nemo se detuvo , esperó a que me uniera a él y entonces me mostró con el dedo unas masas negras que se destacaban en la oscuridad a corta distancia .
« es el bosque de la isla de crespo » , pensé . y no me equivocaba .
capítulo 17
un bosque submarino
habíamos llegado por fin al linde de ese bosque , uno de los más bellos de los inmensos dominios del capitán nemo . él lo consideraba como suyo y se atribuía sobre él los mismos derechos que tenían los primeros hombres en los primeros días del mundo . ¿ y quién hubiera podido disputarle la posesión de esa parcela submarina ? ¿ había acaso un pionero más audaz que pudiera ir allí , hacha en mano , a desmontar aquellas umbrosas espesuras ?
grandes plantas arborescentes formaban el bosque , y tan pronto como penetramos en él me sorprendió la singular disposición de sus ramajes que nunca había podido yo observar en lugar alguno .
hacia la una , con gran satisfacción por mi parte , el capitán nemo dio la señal de alto , y nos tendimos bajo un haz de alarias cuyos largos y delgados filoides se erguían como flechas .
delicioso fue para mí ese instante de reposo . no nos faltaba más que el placer de la conversación , en la imposibilidad de hablar o de responder . acerqué mi gruesa cabeza de cobre a la de conseil y vi cómo sus ojos brillaban de contento y cómo , en señal de satisfacción , se agitaba en su escafandra del modo más cómico del mundo .
no puedo decir cuánto tiempo permanecí así sumido en el sueño , pero me pareció observar al despertarme que el sol declinaba ya en el horizonte . el capitán nemo se había levantado ya y estaba yo desperezando mis miembros cuando una inesperada aparicion me puso bruscamente en pie .
a unos pasos , una monstruosa araña de mar , de un metro de altura , me miraba con sus extraños ojos , dispuesta a lanzarse sobre mí . aunque mi traje de inmersión fuese suficientemente grueso para protegerme del ataque de ese animal no pude contener un gesto de horror . conseil y el marinero del nautilus se despertaron en ese momento . el capitán nemo mostró el horrible crustáceo a su compañero , quien le asestó al instante un fuerte culatazo . vi como las horribles patas del monstruo se retorcían en terribles convulsiones .
he dicho ciento cincuenta metros , aunque careciésemos de todo instrumento para evaluar la profundidad , por saber que , incluso en los mares más límpidos , los rayos solares no podían penetrar más allá . y , precisamente , la oscuridad se había hecho muy densa . nada era ya visible a diez pasos de distancia . andaba , pues , a tientas , cuando súbitamente vi brillar una luz muy viva . el capitán nemo acababa de poner en acción su aparato eléctrico . su compañero le imitó y conseil y yo seguimos su ejemplo . girando un tornillo , establecí la comunicación entre la bobina y el serpentín de cristal , y el mar , iluminado por nuestras cuatro linternas , se hizo visible en un radio de unos veinticinco metros .
el capitán nemo continuó adentrándose en la oscura profundidad del bosque cuyos arbustos iban rarificándose . observé que la vida vegetal desaparecía con más rapidez que la animal . las plantas pelágicas abandonaban ya un suelo que iba tornándose árido , pero en el que pululaban en cantidades prodigiosas zoófitos , articulados , moluscos y peces .
pensaba yo , mientras proseguíamos la marcha , que la luz de nuestros aparatos ruhmkorff debía necesariamente atraer a algunos de los habitantes de esos oscuros fondos . pero aunque muchos se acercaron lo hicieron a una distancia lamentable para un cazador . varias veces vi al capitán nemo detenerse y apuntar con su fusil para , tras algunos instantes de observación , desistir de tirar y reanudar la marcha .
el capitán nemo se detuvo y nos hizo un gesto de alto . por muchos deseos que hubiera tenido de franquear aquella muralla hube de pararme . ahí terminaban los dominios del capitán nemo , que él no quería sobrepasar . más allá comenzaba la porción del globo que se había jurado no volver a pisar .
al frente de su pequeña tropa , el capitán nemo comenzó el retorno , marchando sin vacilación . me pareció que no tomábamos el mismo camino para regresar al nautilus . el que íbamos siguiendo , muy escarpado , y por consiguiente , muy penoso , nos acercó rápidamente a la superficie del mar . pero ese retorno a las capas superiores no fue tan rápido , sin embargo , como para provocar una descompresión que hubiera producido graves desórdenes en nuestros organismos y determinar en ellos esas lesiones internas tan fatales a los buzos . pronto reapareció y aumentó la luz , y , con el sol ya muy bajo en el horizonte , la refracción festoneó nuevamente los objetos de un anillo espectral .
marchábamos a diez metros de profundidad , en medio de un enjambre de pececillos de todas las especies , más numerosos que los pájaros en el aire , más ágiles también , pero aún no se había ofrecido a nuestros ojos una presa acuática digna de un tiro de fusil .
el compañero del capitán nemo se echó la pieza al hombro , y proseguimos la marcha .
otro efecto notable era el causado por el paso de espesas nubes que se formaban y se desvanecían rápidamente . pero al reflexionar en ello , comprendí que las supuestas nubes no eran debidas sino al espesor variable de las olas de fondo , cuyas crestas se deshacían en espuma agitando las aguas . no escapaba tan siquiera a mi percepción el rápido paso por la superficie del mar de la sombra de las aves en vuelo sobre nuestras cabezas .
una de ellas me dio ocasión de ser testigo de uno de los más espléndidos tiros que haya conmovido nunca la fibra de un cazador . un pajaro enorme , perfectamente visible , se acercaba planeando . el compañero del capitán nemo le apuntó cuidadosamente y disparó cuando se hallaba a unos metros tan sólo por encima de las aguas . el pájaro cayó fulminado , y su caída le llevó al alcance del diestro cazador , que se apoderó de él . era un espléndido albatros , un especimen admirable de las aves pelágicas .
el lance no había interrumpido nuestra marcha . durante unas dos horas , continuamos caminando tanto por llanuras arenosas como por praderas de sargazos que atravesábamos penosamente . no podía ya más de cansancio , cuando distinguí una vaga luz que a una media milla rompía la oscuridad de las aguas . era el fanal del nautilus . antes de veinte minutos debíamos hallarnos a bordo y allí podría respirar a gusto , pues tenía ya la impresión de que mi depósito empezaba a suministrarme un aire muy pobre en oxígeno . pero no contaba yo al pensar así que nuestra llegada al nautilus iba a verse ligeramente retrasada por un encuentro inesperado .
me hallaba a una veintena de pasos detrás del capitán nemo cuando le vi volverse bruscamente hacia mí . con su brazo vigoroso me echó al suelo al tiempo que su compañero hacía lo mismo con conseil . no supe qué pensar , de pronto , ante este brusco ataque , pero me tranquilicé inmediatamente al ver que el capitán se echaba a mi lado y permanecía inmóvil .
me hallaba , pues , tendido sobre el suelo y precisamente al abrigo de una masa de sargazos , cuando al levantar la cabeza vi pasar unas masas enormes que despedían resplandores fosforescentes .
se me heló la sangre en las venas al reconocer en aquellas masas la amenaza de unos formidables escualos . era una pareja de tintoreras , terribles tiburones de cola enorme , de ojos fríos y vidriosos , que destilan una materia fosforescente por agujeros abiertos cerca de la boca . ¡ monstruosos animales que trituran a un hombre entero entre sus mandíbulas de hierro ! no sé si conseil se ocupaba en clasificarlos , pero , por mi parte , yo observaba su vientre plateado y su boca formidable erizada de dientes desde un punto de vista poco científico , y , en todo caso , más como víctima que como naturalista .
afortunadamente , estos voraces animales ven mal . pasaron sin vernos , rozándonos casi con sus aletas parduscas . gracias a eso escapamos de milagro a un peligro más grande , sin duda , que el del encuentro con un tigre en plena selva .
media hora después , guiados por el resplandor eléctrico , llegamos al nautilus . la puerta exterior había permanecido abierta , y el capitán nemo la cerró , una vez que hubimos entrado en la primera cabina . luego oprimió un botón . oí cómo maniobraban las bombas en el interior del navío y , en unos instantes , la cabina quedó vaciada . se abrió entonces la puerta interior y pasamos al vestuario .
no sin trabajo , nos desembarazamos de nuestros pesados ropajes . extenuado , cayéndome de sueño e inanición , regresé a mi camarote , maravillado todavía de la sorprendente excursión por el fondo del mar .
capítulo 18 cuatro mil leguas bajo el pacífico
al amanecer del día siguiente , 18 de noviembre , perfectamente repuesto ya de mi fatiga de la víspera , subí a la plataforma en el momento en que el segundo del nautilus pronunciaba su enigmática frase cotidiana . se me ocurrió entonces que esa frase debía referirse al estado del mar o que su significado podía ser el de « nada a la vista » .
y en efecto , el océano estaba desierto . ni una sola vela en el horizonte . las alturas de la isla crespo habían desaparecido durante la noche . el mar absorbía los colores del prisma , con excepción del azul , y los reflejaba en todas direcciones cobrando un admirable tono de añil . sobre las olas se dibujaban con regularidad anchas rayas de muaré .
hallábame yo admirando tan magnífico efecto de la luz sobre el océano , cuando apareció el capitán nemo , quien , sin percatarse de mi presencia , comenzó a efectuar una serie de observaciones astronómicas . luego , una vez terminada su operación , se apostó en el saliente del fanal para sumirse en la contemplación del océano .
se izaron las redes a bordo . eran redes de barredera , semejantes a las usadas en las costas normandas , amplias bolsas mantenidas entreabiertas por una verga flotante y una cadena pasada por las mallas inferiores . esas redes , así arrastradas , barrían el fondo del mar y recogían todos sus productos a su paso . aquel día subieron curiosas muestras de aquellos fondos abundantes en pesca : pejesapos , a los que sus cómicos movimientos les han valido el calificativo de histriones ; los peces negros de commerson , provistos de sus antenas ; balistes ondulados , rodeados de fajas rojas ; tetrodones , cuyo veneno es extremadamente sutil ; algunas lampreas oliváceas ; macrorrincos , cubiertos de escamas plateadas ; triquiuros , cuya potencia eléctrica es igual a la del gimnoto y del torpedo ; notópteros escamosos , con fajas pardas transversales ; gádidos verdosos ; diferentes variedades de gobios , y , finalmente , algunos peces de más amplias proporciones ; un pámpano de prominente cabeza y de una longitud de casi un metro ; varios escómbridos , entre ellos algunos bonitos , ornados de colores azules y plateados , y tres magníficos atunes a los que la rapidez de su marcha no había podido salvar de la red .
calculé en más de mil libras lo izado por la red . era un buen botín , pero no sorprendente , porque ese tipo de redes , mantenidas a la rastra durante varias horas , capturan en su prisión de mallas todo un mundo acuático . no debíamos , pues , carecer de víveres de excelente calidad , y fácilmente renovables por la rapidez del nautilus y por la atracción de su luz eléctrica .
se introdujo inmediatamente el pescado por el escotillón y se llevó a las despensas , unos para su consumo en fresco y otros para su preparación en conserva .
terminada la pesca y renovada la provisión de aire , creía yo que el nautilus iba a proseguir su viaje submarino y me disponía ya a regresar a mi camarote , cuando el capitán nemo , volviéndose hacia mí , me dijo sin preámbulo alguno :
-mire el océano , señor profesor . ¿ no está dotado de una vida real ? ¿ no tiene sus ataques de cólera y sus accesos de ternura ? ayer se durmió como nosotros y helo aquí que se despierta tras una noche apacible .
así me habló , sin saludo previo de ninguna clase . se hubiera dicho que el extraño personaje continuaba conmigo una conversación ya iniciada .
mientras el capitán nemo acababa su frase , yo me decía : « ¡ el polo ! ¿ es que este audaz personaje pretende conducirnos hasta allí ? » .
el capitán nemo guardó nuevamente silencio , en la contemplación de ese elemento tan completa e incesantemente estudiado por él .
-las sales -prosiguió luego -se hallan en el mar en considerables cantidades , tantas que si pudiera usted , señor profesor , retirar todas las que contiene en disolución extraería usted una masa de cuatro millones y medio de leguas cúbicas que , extendida sobre el globo , formaría una capa de más de diez metros de altura . y no crea que la presencia de esas sales sea debida a un capricho de la naturaleza . no. esas sales hacen que el agua marina sea menos evaporable , impiden a los vientos arrebatarle una excesiva cantidad de vapores , que , al condensarse y luego licuarse , sumergirían las zonas templadas . ¡ inmenso papel de equilibrio el suyo en la economía del globo !
el capitán nemo se detuvo , se incorporó , dio algunos pasos sobre la plataforma y regresó hacia mí .
al hablar así , el capitán nemo se transfiguraba y provocaba en mí una extraordinaria emoción .
-así , pues , aquí está la verdadera existencia . yo podría concebir la fundación de ciudades náuticas , de aglomeraciones de casas submarinas que , como el nautílus , ascenderían cada mañana a respirar a la superficie del mar , ciudades libres como no existe ninguna , ciudades independientes . pero quién sabe si algún déspota …
el capitán nemo interrumpió su frase con un gesto violento . luego , como para expulsar un pensamiento funesto , se dirigió a mí diciéndome :
-señor aronnax , ¿ sabe usted cuál es la profundidad del océano ?
-sé al menos , capitán , lo que nos han revelado los principales sondeos hechos hasta la fecha .
-¿podría usted citarlos , para que yo pueda controlarlos ?
-bien , señor profesor -respondió el capitán nemo- , espero mostrarle algo mejor . en cuanto a la profundidad media de esta parte del pacífico , puedo informarle de que es solamente de cuatro mil metros .
dicho esto , el capitán nemo se dirigió hacia la escotilla y desapareció por la escalera . le seguí y me dirigí al gran salón . en seguida , la hélice se puso en movimiento y la corredera acusó una velocidad de veinte millas por hora .
conseil y land pasaban mucho tiempo conmigo . conseil había relatado a su amigo las maravillas de nuestro paseo , y el canadiense lamentaba no habernos acompañado . pero yo esperaba que se presentaría nuevamente una ocasión para visitar los bosques oceánicos .
durante algunas horas y casi todos los días se descubrían los observatorios del salón y nuestras miradas no se cansaban de penetrar en los misterios del mundo submarino .
el rumbo general del nautílus era sudeste y se mantenía entre cien y ciento cincuenta metros de profundidad . un día , sin embargo , por no sé qué capricho , navegando diagonalmente por medio de sus planos inclinados , alcanzó las capas de agua situadas a dos mil metros . el termómetro indicaba una temperatura de cuatro grados centígrados , temperatura que a esa profundidad parece ser común a todas las latitudes .
el nautilus se mantuvo rumbo al sudeste . cortó el ecuador el 1 de diciembre a 142º de longitud , y el 4 del mismo mes , tras una rápida travesía efectuada sin incidente alguno , avistamos el archipiélago de las marquesas . a 8º 57 ' de latitud sur y 139º 32 ' de longitud oeste , vi a unas tres millas el cabo martín , de nouka hiva , la principal isla de este archipiélago , que pertenece a francia . tan sólo me fue dado ver las montañas boscosas que se dibujaban en el horizonte , pues el capitán nemo evitaba acercarse a tierra . allí las redes recogieron hermosos especímenes de peces , como unas coríferas con las aletas azuladas y la cola de oro , cuya carne no tiene rival ; hologimnosos casi desprovistos de escamas y también de un sabor exquisito ; ostorrincos de mandíbula ósea ; todos ellos dignos de la mesa del nautilus .
fue durante la noche del 9 al 10 de diciembre cuando el nautilus halló aquel ejército de moluscos , que son particularmente nocturnos . podían contarse por millones . iban en emigración de las zonas templadas hacia las menos cálidas , siguiendo el itinerario de los arenques y de las sardinas . a través de los gruesos cristales los veíamos nadar hacia atrás con gran rapidez , moviéndose por medio de su tubo locomotor , persiguiendo a peces y moluscos , devorando a los pequeños y siendo devorados por los grandes , y agitando en una indescriptible confusión los diez pies que la naturaleza les ha implantado sobre la cabeza , como una cabellera de serpientes neumáticas . a pesar de su velocidad , el nautilus navegó durante varias horas en medio de ese banco animal y sus redes izaron a bordo una enorme cantidad de ejemplares entre los que reconocí las nueve especies del pacífico clasificadas por d'orbigny .
así , durante la travesía el mar nos prodigaba incesantemente sus más maravillosos espectáculos , variándolos al infinito y cambiando su decoración y su escenificación para el placer de nuestros ojos . llamados estábamos no sólo a contemplar en medio del elemento líquido las obras del creador , sino también a penetrar los más temibles misterios del océano .
durante la jornada del 11 de diciembre , me hallaba yo leyendo en el gran salón , mientras ned land y conseil observaban las aguas luminosas a través del cristal . el nautilus estaba inmóvil . llenos sus depósitos , se mantenía a una profundidad de mil metros , región poco habitada , en la que tan sólo los grandes peces hacían raras apariciones .
estaba yo leyendo un libro delicioso de jean macé , los servidores del estómago , y saboreando sus ingeniosas lecciones , cuando conseil interrumpió mi lectura :
-¿qué pasa , conseil ?
-mire el señor .
iluminada por la luz eléctrica , una enorme masa negruzca , inmóvil , se mantenía suspendida en medio de las aguas . la observé atentamente , tratando de reconocer la naturaleza del gigantesco cetáceo . pero otra idea me asaltó súbitamente .
-¡un navío ! -exclamé .
-sí -respondió el canadiense -un barco que se fue a pique .
¡ qué escena ! estábamos en silencio , con el corazón palpitante , ante aquel naufragio sorprendido ínfraganti y , por así decir , fotografiado en su último minuto . y veía ya avanzar a enormes tiburones que con los ojos encendidos acudían atraídos por el cebo de la carne humana .
el nautilus dio una vuelta en torno al navío sumergido , y al pasar ante la popa del mismo pude leer su nombre :
florída , sunderland .
capítulo 19
vanikoro
ese terrible espectáculo inauguraba la serie de catástrofes marítimas que el nautilus debía encontrar en su derrotero . desde su incursión en mares más frecuentados , veíamos a menudo restos de naufragios que se pudrían entre dos aguas , y más profundamente cañones , obuses , anclas , cadenas y otros mil objetos de hierro carcomidos por el orín .
el día que ante el capitán nemo desarrollé esta teoría , él me respondió fríamente :
los azares de su navegación habían conducido al nautilus hacia la isla clermont tonnerre , una de las más curiosas del grupo , que fue descubierta en 1822 por el capitán bell , de la la minerve . pude así estudiar el sistema madrepórico , al que deben su formación las islas de este océano .
las madréporas , que no hay que confundir con los corales , tienen un tejido revestido de una costra calcárea , cuyas modificaciones estructurales han inducido a mi ilustre maestro , milne edwards , a clasificarlas en cinco secciones . los animálculos que secretan este pólipo viven por millones en el fondo de sus celdas . son sus depósitos calcáreos los que se erigen en rocas , arrecifes , islotes e islas . en algunos lugares forman un anillo circular en torno a un pequeño lago interior comunicado con el mar por algunas brechas . en otros , se alinean en barreras de arrecifes semejantes a las existentes en las costas de la nueva caledonia y en diversas islas de las pomotú . finalmente , en otros lugares , como en las islas de la reunión y de mauricio , elevan arrecifes dentados en forma de altas murallas rectas , en cuyas proximidades son considerables las profundidades del océano .
como el nautilus bordeara a unos cables de distancia tan sólo el basamento de la isla clermont tonnerre , pude admirar la obra gigantesca realizada por esos trabajadores microscópicos . aquellas murallas eran especialmente obra de las madréporas conocidas con los nombres de miliporas , porites , astreas y meandrinas . estos pólipos se desarrollan particularmente en las capas agitadas de la superficie del mar y , consecuentemente , es por su parte superior por la que comienzan estas construcciones que , poco a poco , se hunden con los restos de las secreciones que las soportan . tal es , al menos , la teoría de darwin , que explica así la formación de los atolones , teoría más plausible , en mi opinión , que la que da por base a los trabajos madrepóricos las cimas de las montañas o de los volcanes sumergidos a algunos pies bajo la superficie del mar .
pude observar de cerca aquellas curiosas murallas verticales , ya que la sonda indicaba más de trescientos metros de profundidad , y nuestros focos eléctricos arrancaban resplandores de aquella brillante masa calcárea .
asombré mucho a conseil , en respuesta a su pregunta sobre el crecimiento de esas barreras colosales , al decirle que los sabios medían ese crecimiento en un octavo de pulgada por siglo .
-luego , para elevar esas murallas se ha necesitado …
-ciento noventa y dos mil años , mi buen conseil , lo que amplía singularmente los días bíblicos . pero , por otra parte , la formación de la hulla , es decir , la mineralización de los bosques hundidos por los diluvios , ha exigido un tiempo mucho más considerable . pero debo añadir que los días de la biblia son épocas y no el período que media entre dos salidas del sol , puesto que , según la misma biblia , el astro diurno no data del primer día de la creación .
cuando el nautilus emergió a la superficie pude ver en todo su desarrollo la isla de clermont tonnerre , baja y boscosa . sus rocas madrepóricas fueron evidentemente fertilizadas por las lluvias y tempestades . un día , alguna semilla arrebatada por el huracán a las tierras vecinas cayó sobre las capas calcáreas mezcladas con los detritus descompuestos de peces y de plantas marinas que formaron el mantillo . una nuez de coco , llevada por las olas , llegó a estas nuevas costas . la semilla arraigó . el árbol creciente retuvo el vapor de agua . nació un arroyo . la vegetación se extendió poco a poco . algunos animales , gusanos , insectos , llegaron sobre troncos arrancados a las islas por el viento . las tortugas vinieron a depositar sus huevos . los pájaros anidaron en los jóvenes árboles . de esa forma , se desarrolló la vida animal y , atraído por la vegetación y la fertilidad , apareció el hombre . así se formaron estas islas , obras inmensas de animales microscópicos .
el 15 de diciembre dejábamos al este el espléndido archipiélago de la sociedad y la graciosa tahití , la reina del pacífico , cuyas cimas vi por la mañana a algunas millas a sotavento . sus aguas suministraron a la mesa de a bordo algunos peces excelentes , como caballas , bonitos , albacoras y una variedad de serpiente de mar llamada munerofis .
este archipiélago , que se prolonga sobre una extensión de cien leguas de norte a sur , y sobre noventa leguas de este a oeste , está situado entre 6º y 20 de latitud sur y 174º y 1790 de longitud oeste . se compone de un cierto número de islas , de islotes y de escollos , entre los que destacan las islas de viti levu , de vanua levu y de kandubon .
si ned land no tuvo que arrepentirse de su glotonería en esa ocasión es porque la ostra es el único alimento que no provoca ninguna indigestión . no se requieren menos de seis docenas de estos moluscos acéfalos para suministrar los trescientos quince gramos de sustancia azoada necesarios a la alimentación cotidiana del hombre .
aquel día era navidad , y me pareció que ned land lamentaba vivamente que no se celebrara el christmas , verdadera fiesta familiar de la que los protestantes son fanáticos observadores .
hacía ya ocho días que no veía al capitán nemo cuando , el 27 por la mañana , entró en el gran salón , con ese aire del hombre que acaba de dejarle a uno hace cinco minutos . estaba yo tratando de reconocer en el planisferio la ruta seguida por el nautilus . el capitán se acercó , marcó con el dedo un punto del mapa y pronunció una sola palabra :
-vanikoro .
era una palabra mágica . era el nombre de los islotes en los que se perdieron los navíos de la pérousse . me incorporé y le pregunté :
-¿nos lleva el nautilus a vanikoro ?
-sí , señor profesor .
-¿y podré visitar estas célebres islas en las que se destrozaron el boussole y el astrolabe ?
-si así le place , señor profesor .
-¿cuándo estaremos en vanikoro ?
-estamos ya , señor profesor .
seguido del capitán nemo subí a la plataforma , y desde allí mi mirada recorrió ávidamente el horizonte .
al nordeste emergían dos islas volcánicas de desigual magnitud , rodeadas de un arrecife de coral de unas cuarenta millas de perímetro . estábamos ante la isla de vanikoro propiamente dicha , a la que dumont d'urville impuso el nombre de isla de la récherche , y precisamente ante el pequeño puerto de vanu , situado a 16º 4 ' de latitud sur y 164º 32 ' de longitud este . las tierras parecían recubiertas de verdor , desde la playa hasta las cimas del interior , dominadas por el monte kapogo a una altitud de cuatrocientas setenta y seis toesas .
tras haber franqueado el cinturón exterior de rocas por un estrecho paso , el nautilus se encontró al otro lado de los rompientes , en aguas cuya profundidad se limitaba a unas treinta o cuarenta brazas . bajo la verde sombra de los manglares , vi a algunos salvajes que manifestaban una viva sorpresa . en el largo cuerpo negruzco que avanzaba a flor de agua ¿ no veían ellos un formidable cetáceo del que había que desconfiar ?
en aquel momento , el capitán nemo me preguntó qué era lo que yo sabía acerca del naufragio de la pérousse .
-lo que sabe todo el mundo , capitán -le respondí .
-¿y podría decirme qué es lo que sabe todo el mundo ? -me preguntó con un tono un tanto irónico .
-con mucho gusto .
y le conté lo que los últimos trabajos de dumont d'urville habían dado a conocer , y que muy sucintamente resumido es lo que sigue .
vanas fueron sus búsquedas . la esperance y la récherche pasaron incluso ante vanikoro sin detenerse . fue un viaje muy desgraciado , pues costó la vida a d'entrecasteaux , a dos de sus oficiales y a varios marineros de su tripulación .
la nueva récherche , tras haber tocado en distintos puntos del pacífico , fondeó ante vanikoro el 7 de julio de 1827 , en la misma rada de vanu en la que se hallaba el nautílus en ese momento .
estuvo dillon completando sus investigaciones en el lugar del naufragio hasta el mes de octubre . luego , zarpó de vanikoro , se dirigió hacia nueva zelanda y llegó a calcuta el 7 de abril de 1828 . viajó después a francia , donde fue acogido con mucha simpatía por carlos x.
pero mientras tanto , ignorante dumont d'urville de los hallazgos de dillon , había partido para buscar en otro lugar el escenario de naufragio . y , en efecto , se había sabido por un bafienero que unas medallas y una cruz de san luis se hallaban entre las manos de los salvajes de la luisiada y de la nueva caledonia .
bastante perplejo y dudando de si dar crédito a estos relatos , comunicados por periódicos poco dignos de confianza , dumont d'urvifie se decidió , sin embargo , a seguir los pasos de dillon .
el día 23 , varios de sus oficiales dieron la vuelta a la isla y volvieron con algunos restos de escasa importancia . los indígenas , ateniéndose a una actitud negativa y evasiva , rehusaban conducirles al lugar del naufragio . esa sospechosa conducta les indujo a creer que los indígenas habían maltratado a los náufragos y que temían que dumont d'urville hubiese llegado para vengar a la pérousse y a sus infortunados compañeros .
sin embargo , unos días más tarde , el 26 , estimulados por algunos regalos y comprendiendo que no tenían que temer ninguna represalia , condujeron al lugarteniente de dumont , jasquinot , al lugar del naufragio .
allí , a tres o cuatro brazas de agua y entre los arrecifes de pacú y de vanu yacían áncoras , cañones y piezas de hierro fundido y de plomo , incrustados en las concreciones calcáreas . el astrolabe envió al lugar su chalupa y su ballenera . no sin gran trabajo , sus tripulaciones consiguieron retirar un áncora que pesaba mil ochocientas libras , un cañón del ocho de fundicion , una pieza de plomo y dos cañoncitos de cobre .
el interrogatorio a que sometió dumont d'urville a los indígenas le reveló que la pérousse , tras la pérdida de sus dos barcos en los arrecifes de la isla , había construido uno más pequeño , que se perdería a su vez . ¿ dónde ? se ignoraba .
el capitán del astrolabe hizo erigir bajo un manglar un cenotaflo a la memoria del célebre navegante y de sus compañeros . era una simple pirámide cuadrangular asentada sobre un basamento de corales , de la que excluyó todo objeto metálico que pudiera excitar la codicia de los indígenas .
dumont d'urville quiso partir inmediatamente , pero hallándose sus hombres y él mismo minados por las fiebres que habían contraído en aquellas costas malsanas , no pudo aparejar hasta el 17 de marzo .
mientras tanto , temeroso el gobierno francés de que dumont d'urville no se hubiese enterado de los hallazgos de dillon , había enviado a vanikoro a la corbeta bayonnaise , al mando de legoarant de tromelin , desde la costa occidental de américa donde se hallaba . legoarant fondeó ante vanikoro algunos meses después de la partida del astrolabe . no halló ningún documento nuevo , pero pudo comprobar que los salvajes habían respetado el mausoleo de la pérousse .
tal es , en sustancia , el relato que expuse al capitán nemo .
-así que se ignora todavía dónde fue a acabar el tercer navío , construido por los náufragos en la isla de vanikoro , ¿ no es así ?
-en efecto .
yo me precipité a ellos , y bajo las concreciones de coral , revestidas de fungias , de sifoneas , de alcionarios y de cariofíleas , y a través de miriadas de peces hermosísimos , de girelas , de glifisidontos , de ponféridos , de diácopodos y de holocentros , reconocí algunos restos que las dragas no habían podido arrancar ; tales como abrazaderas de hierro , áncoras , cañones , obuses , una pieza del cabrestante , una roda , objetos todos procedentes de los navíos naufragados y tapizados ahora de flores vivas .
mientras contemplaba yo así aquellos restos desolados , el capitán nemo me decía con una voz grave :
-¿cómo lo sabe usted ? -le pregunté .
-encontré esto en el lugar de último naufragio .
el capitán nemo me mostró una caja de hojalata sellada con las armas de francia y toda roñosa por la corrosión del agua marina . la abrió y vi un rollo de papeles amarillentos , pero aún legibles .
capítulo 20
el estrecho de torres
durante la noche del 27 al 28 de diciembre , el nautilus abandonó los parajes de vanikoro a toda máquina . hizo rumbo al sudoeste y , en tres días , franqueó las setecientas cincuenta leguas que separan el archipiélago de la pérousse de la punta sudeste de la papuasia .
-¡cómo no , conseil ! exactamente como si estuviéramos en parís , en mi gabinete del jardín de plantas . acepto tus votos y te los agradezco . pero tendré que preguntarte qué es lo que entiendes por un « buen año » , en las circunstancias en que nos encontramos . ¿ es el año que debe poner fin a nuestro cautiverio o el año que verá continuar este extraño viaje ?
-nunca , conseil .
-además , el señor nemo , que justifica muy bien su nombre latino , no es más molesto que si no existiera .
-dices bien , conseil .
-yo pienso , pues , mal que le pese al señor , que un buen año sería el que nos permitiera verlo todo .
-¿todo ? quizá fuera entonces un poco largo . pero ¿ qué piensa de esto ned land ?
-ned land piensa exactamente lo contrario que yo . es un hombre positivo , con un estómago imperioso . pasarse la vida mirando y comiendo peces no le basta . la falta de vino , de pan , de carne , no conviene a un digno sajón familiarizado con los bistecs , y a quien no disgusta ni el brandy ni la ginebra en proporciones moderadas .
-no es eso lo que a mí me atormenta , conseil , yo me acomodo muy bien al régimen de a bordo .
-igual que yo -respondió conseil- . por eso , yo quiero permanecer aquí tanto como ned land quiere fugarse . así , si el año que comienza no es bueno para mí , lo será para él y recíprocamente . de esta forma , siempre habrá alguno satisfecho . en fin , y para concluir , deseo al señor lo que desee el señor .
-gracias , conseil . únicamente te pediré que aplacemos la cuestión de los regalos y que los reemplacemos provisionalmente por un buen apretón de manos . es lo único que tengo sobre mí .
-nunca ha sido tan generoso el señor -respondió conseil . y el buen muchacho se fue .
el 2 de enero habíamos recorrido once mil trescientas cuarenta millas desde nuestro punto de partida en los mares del japón . ante el espolón del nautilus se extendían los peligrosos parajes del mar del coral , a lo largo de la costa nordeste de australia . nuestro barco bordeaba a una distancia de algunas millas el temible banco , en el que estuvieron a punto de naufragar los navíos de cook , el 10 de junio de 1770 . el barco en que navegaba cook chocó con una roca , y si no se fue a pique se debió a la circunstancia de que el trozo de coral arrancado se incrustó en el casco entreabierto .
dos días después de haber atravesado el mar del coral , el 4 de enero , avistamos las costas de la papuasia . en esa ocasión , el capitán nemo me notificó su intención de dirigirse al océano indico por el estrecho de torres , sin darme más precisiones . ned observó , complacido , que esa ruta nos acercaba a los mares europeos .
la papuasia tiene cuatrocientas leguas de longitud por ciento treinta de anchura , y una superficie de cuarenta mil leguas geográficas . está situada , en latitud , entre 0º 19 ' y 10º 2 ' sur , y , en longitud , entre 128º 23 ' y 146º 15 ' . a mediodía , mientras el segundo tomaba la altura del sol , vi las cimas de los montes arfalxs , que se alzan en grandes planos para terminar en pitones agudos .
el nautilus se presentó en la entrada del estrecho más peligroso del mundo , cuya travesía evitan hasta los más audaces navegantes . es el estrecho que afrontó luis paz de torres a su regreso de los mares del sur , en la melanesia , y en el que las corbetas encalladas de dumont d'urville estuvieron a punto de perderse por completo en 1840 . el nautilus , superior a todos los peligros del mar , se disponía , sin embargo , a desafiar a los arrecifes de coral .
el estrecho de torres tiene unas treinta y cuatro leguas de anchura , pero se halla obstruido por una innumerable cantidad de islas , islotes , rocas y rompientes que hacen casi impracticable su navegación . por ello , el capitán nemo tomó todas las precauciones posibles para atravesarlo . flotando a flor de agua , el nautilus avanzaba a una marcha moderada . su hélice batía lentamente las aguas , como la cola de un cetáceo .
mis dos compañeros y yo aprovechamos la ocasión para instalarnos en la plataforma . ante nosotros se elevaba la cabina del timonel , quien , si no me engaño , debía ser en esos momentos el propio capitán nemo .
tenía yo a la vista los excelentes mapas del estrecho de torres levantados y trazados por el ingeniero hidrógrafo vincendon dumoulin ypor el teniente de navío coupvent desbois -almirante en la actualidad- , integrantes del estado mayor de dumont d'urville durante el último viaje de circunnavegación realizado por éste . estos mapas son , junto con los del capitán king , los mejores para guiarse por el intrincado laberinto del estrecho , y yo los consultaba con una escrupulosa atención . el mar se agitaba furiosamente en torno al nautilus . la corriente de las olas , que iba del sudeste al noroeste con una velocidad de dos millas y media , se rompía en los arrecifes que asomaban sus crestas por doquier .
-mal está la mar -dijo ned land .
-detestable , en efecto -le respondí- , y más aún para un barco como el nautilus .
-muy seguro tiene que estar de su camino este condenado capitán -dijo el canadiense -para meterse por aquí , entre estas barreras de arrecifes que sólo con rozarlo pueden romper su casco en mil pedazos .
ya estaba yo preguntándome si el capitán nemo , imprudente hasta la locura , iba a meter su barco por aquel paso en el que habían encallado las dos corbetas de dumont d'urville , cuando , modificando por segunda vez su rumbo hacia el oeste , se dirigió hacia la isla gueboroar .
cuando me reincorporé , vi en la plataforma al capitán nemo y a su segundo examinando la situación del barco y hablando en su incomprensible idioma .
a dos millas , por estribor , se divisaba la isla gueboroar , cuya costa se redondeaba desde el norte al oeste como un inmenso brazo . hacia el sur y el este el reflujo comenzaba a dejar al descubierto las crestas de algunos arrecifes de coral . habíamos tocado de lleno y en uno de esos mares que tienen mareas pobres , lo que dificultaba la puesta a flote del nautilus . sin embargo , éste no parecía haber sufrido ninguna avería gracias a la extraordinaria solidez de su casco . pero si no podía abrirse ni irse a pique , sí corría el riesgo , en cambio , de permanecer para siempre aprisionado en esos escollos . así , tal vez había acabado allí su carrera el aparato submarino del capitán nemo .
-¿un accidente ? -le pregunté .
-no ; un incidente -me respondió .
-pero un incidente que puede obligarle a ser nuevamente un habitante de esa tierra de la que huye .
el capitán nemo me miró de un modo singular e hizo un gesto de negación , claramente expresivo de su convicción de que nada le obligaría nunca a regresar a tierra . luego , me dijo :
-señor aronnax , el nautilus no está perdido , tranquilicese . volverá a ofrecerle el espectáculo de las maravillas del océano . nuestro viaje no ha hecho más que comenzar , y yo no deseo privarme tan pronto del honor de su compañía .
-y , sin embargo , capitán nemo -le dije , sin darme por enterado del tono irónico de sus palabras- , el nautilus ha encallado en el momento de la pleamar . y dado que las mareas son débiles en el pacífico y que no puede usted deslastrar al nautilus ( lo que me parece imposible ) , no veo cómo va a sacarlo a flote .
-¿y bien , señor ? -me preguntó ned land , que se había acercado a mí tras la marcha del capitán .
-amigo ned , que vamos a esperar tranquilamente la marea del día 9 , ya que parece que va ser la luna la encargada de ponernos a flote .
-¿así de sencillo ?
-así de sencillo .
-¿cómo ? ¿ es que el capitán no va a echar el ancla fuera , ni disponer su maquinaria para hacer todo lo posible por sacarlo tirando del espía ?
-¿para qué , puesto que bastará con la marea ? -dijo conseil .
el canadiense le miró y se alzó de hombros . era el marino quien hablaba en él .
-puede usted creerme , señor , si le digo que este trasto de hierro no volverá a navegar por el mar ni bajo el mar . ya sólo vale para venderlo como chatarra . creo que ha llegado el momento de prescindir de la compañía del capitán nemo .
-pero , al menos , ¿ no podríamos poner pie en tierra ? -dijo ned land- . ahí tenemos una isla . en esa isla hay árboles . y bajo esos árboles hay animales terrestres , portadores de chuletas y rosbifs , en los que yo hincaría el diente muy gustosamente .
-en esto tiene razón el amigo ned -dijo conseil- , y yo soy de su opinión . ¿ no podría obtener el señor de su amigo , el capitán nemo , que se nos trasladase a tierra , aunque no fuese más que para no perder la costumbre de pisar las partes sólidas de nuestro planeta ?
-puedo pedírselo , pero creo que será inútil .
-inténtelo el señor -dijo conseil- , y así sabremos a qué atenernos sobre la amabilidad del capitán nemo .
se puso a nuestra disposición el bote para el día siguiente . yo daba por descontado que no nos acompañarían ni el capitán nemo ni ninguno de sus hombres y que ned land habría de dirigir él solo la embarcación . pero la tierra no se hallaba más que a dos millas de distancia , y para el canadiense sería un juego conducir el ligero bote entre esas líneas de arrecifes tan peligrosas para los grandes navíos .
ned land no podía contener su alegría . era un prisionero escapado de su cárcel , y no parecía pensar que debía volver a ella .
-¡el muy glotón , me está haciendo la boca agua ! -dijo conseil .
-queda por ver -dije -si hay caza en esos bosques . y puede que las piezas sean de tal tamaño que cacen al cazador .
-¡oh ! , señor aronnax -respondió el canadiense , cuyos dientes parecían estar tan afilados como el filo de un hacha- , le aseguro que estoy dispuesto a comer tigre , solomillo de tigre , si no hay otro cuadrúpedo en esta isla .
-el amigo ned es inquietante -dijo conseil .
-lo que sea -prosiguió ned land- . cualquier animal de cuatro patas sin plumas o de dos patas con plumas recibirá el saludo de mi fusil .
-he aquí que el señor land vuelve a excitarse .
-no tema , señor aronnax -respondió el canadiense- , y reme con fuerza . no pido más de media hora para ofrecerle un plato a mi manera .
a las ocho y media , la canoa del nautilus arribó a una playa de arena , tras haber franqueado con fortuna el anillo de coral que rodeaba a la isla de gueboroar .
capítulo 21
unos días en tierra
-¡excelente ! -decia ned land .
-¡exquisito ! -respondía conseil .
-espero -dijo el canadiense -que el capitán nemo no se oponga a que introduzcamos a bordo una carga de cocos .
-no lo creo -respondí- , pero dudo que quiera probarlos .
-peor para él -dijo conseil .
-y tanto mejor para nosotros -añadió ned land- , así tocaremos a más .
-tiene razón el señor -dijo conseil- , y yo propongo que reservemos en la canoa tres espacios : uno para los frutos , otro para las legumbres y el tercero para la caza , de la que no he visto todavía ni la más pequeña muestra .
-conseil , no hay que desesperar -respondió el canadiense .
-continuemos , pues , nuestra excursión -dije- , pero con el ojo al acecho . aunque parezca deshabitada , bien podría albergar la isla algunos individuos menos escrupulosos que nosotros sobre la naturaleza de la caza .
-¡eh ! ¡ eh ! -exclamó ned land , haciendo un significativo movimiento de mandíbulas .
-pero , ¡ ned ! -exclamó conseil .
-pues , ¿ sabe lo que le digo ? que comienzo a comprender los encantos de la antropofagia .
-amigo conseil , le quiero mucho , pero no tanto como para comérmelo sin necesidad .
-no sé , no me fío -dijo conseil- . ¡ hala , a cazar ! es menester cobrar una pieza como sea , para satisfacer a este caníbal ; si no , una de estas mañanas , el señor no hallará más que unos trozos de doméstico para servirle .
mientras así iban bromeando , nos adentramos en la espesura del bosque , que , durante dos horas , recorrimos en todos sentidos .
el azar se mostró propicio a nuestra búsqueda de vegetales comestibles . uno de los más útiles productos de las zonas tropicales nos proveyó de un alimento precioso , del que carecíamos a bordo .
habló del árbol del pan , muy abundante en la isla de gueboroar , que ofrecía esa variedad desprovista de semillas que se conoce en malayo con el nombre de rima .
se distinguía este árbol de los otros por su tronco recto , de una altura de unos cuarenta pies . su cima , graciosamente redondeada y formada de grandes hojas multilobuladas , denunciaba claramente a los ojos de un naturalista ese artocarpo que tan felizmente se ha aclimatado en las islas mascareñas . entre su masa de verdor destacaban los gruesos frutos globulosos , de un decímetro de anchura , con unas rugosidades exteriores que tomaban una disposición hexagonal . útil vegetal este con que la naturaleza ha gratificado a regiones que carecen de trigo , y que , sin exigir ningún cultivo , da sus frutos durante ocho meses al año .
-pues adelante , ned , a su gusto . est os aquí para hacer experimentos . hagámoslos .
-no llevará mucho tiempo -respondió el canadiense .
los frutos no contenían hueso . conseil llevó una docena de ellos a ned land , quien los colocó sobre las ascuas tras haberlos cortado en gruesas rodajas .
-verá usted , señor , lo bueno que es este pan -decía .
-sobre todo , cuando se ha estado privado durante tanto tiempo -dijo conseil .
-es más que pan -añadió el canadiense- , es obra de respostería , y delicada . ¿ no la ha comido usted nunca ?
-no , ned .
-pues prepárese a probar una cosa suculenta . si no es así , dejo yo de ser el rey de los arponeros .
al cabo de algunos minutos , la parte de los frutos expuesta al fuego quedó completamente tostada . por dentro apareció una pasta blanca , como una tierna miga , cuyo sabor recordaba el de la alcachofa .
hay que reconocerlo , era un pan excelente y lo comí con gran placer .
-desgraciadamente -dije- esta pasta no puede conservarse fresca . es inútil , por tanto , que llevemos una provisión a bordo .
-¡ah , no ! -exclamó ned land- . habla usted como un naturalista , pero yo voy a actuar como un panadero . conseil , haga usted una buena recolección de frutos , que cogeremos a la vuelta .
-¿cómo va a prepararlo , entonces ? -le pregunté .
-haciendo con su pulpa una pasta fermentada que se conservará indefinidamente sin pudrirse . cuando quiera emplearla , la coceré en la cocina y verá usted cómo a pesar de su sabor un poco ácido estará muy rica .
-así , ned , veo que no le falta nada a este pan …
-sí , señor profesor , le faltan algunas frutas o al menos algunas legumbres .
-pues busquemos frutas y legumbres .
una vez acabada nuestra recolección , nos pusimos en marcha para completar nuestro « almuerzo » terrestre .
no resultó baldía nuestra búsqueda ; a mediodía habíamos hecho ya una buena recolección de plátanos . estos deliciosos productos de la zona tórrida maduran durante todo el año . los malayos , que les dan el nombre de pisang , los comen crudos . además de los plátanos recogimos unas jacas enormes , fruta de sabor muy fuerte , mangos también muy sabrosos y piñas tropicales de un tamaño extraordinario . estas tareas nos llevaron mucho tiempo , aunque a la vista de su resultado no cabía lamentarlo .
conseil no le quitaba ojo a ned , que abría la marcha e iba recogiendo al paso , con mano segura , magníficas frutas para completar nuestras provisiones .
-¿no le falta nada , ned ? -preguntó conseil .
-¡hum ! -gruñó el canadiense .
-¿cómo ? ¿ de qué se queja ?
-de que todos estos vegetales no nos ofrecen una comida . son el postre . pero ¿ y la sopa ? , ¿ y el asado ?
-es cierto -dije- . ned nos había prometido unas chuletas , que empiezan a parecerme muy problemáticas .
-y si no es hoy , será mañana -añadió conseil- , pues no hay que alejarse demasiado . es más , creo que deberíamos volver a la canoa .
-¿tan pronto ? -dijo ned .
-debemos estar de regreso antes de la noche -dije .
-pero ¿ qué hora es ? -preguntó el canadiense .
-por lo menos son las dos -respondió conseil .
-¡cómo pasa el tiempo en tierra firme ! -exclamó ned land , con un suspiro de pesar .
-en marcha entonces -dijo conseil .
volvimos sobre nuestros pasos y durante el camino fuimos completando nuestra recolección con nueces de palma , para lo que hubimos de subir a la cima de los árboles , así como con ese género de pequeñas habichuelas que los malayos denominan abrou , y con batatas de magnífica calidad .
eran sagús , vegetales silvestres que se reproducen , como los morales , por sus retoños y sus semillas .
ned land se limitó de momento a cortar los troncos como si de leíía se tratara , dejando para más tarde la extracción de la fécula , que habría de ser separada de sus ligamentos fibrosos , expuesta al sol para evaporar su humedad y , finalmente , depositada en moldes para endurecerse .
eran las cinco de la tarde cuando abandonamos las orillas de la isla , cargados con nuestras riquezas . media hora más tarde , llegábamos al nautilus . nadie presenció nuestra llegada . el enorme cilindro de acero parecía deshabitado . embarcadas nuestras provisiones , fui a mi camarote , en el que hallé la cena servida . después de comer , me dormí .
al día siguiente , 6 de enero , sin novedad a bordo . ni un ruido , ni un signo de vida , la canoa se hallaba en el mismo lugar en que la habíamos dejado . resolvimos volver a la isla gueboroar . ned land esperaba tener más fortuna que en la víspera , como cazador , y deseaba visitar otra parte de la selva .
a la salida del sol , ya estábamos en marcha . alcanzamos la isla en pocos instantes .
desembarcamos , y , pensando que lo mejor era fiarse del instinto del canadiense , seguimos a ned land , cuyas largas piernas amenazaban distanciarnos excesivamente .
ned land siguió la costa hacia el oeste . luego , tras haber vadeado algunos torrentes , llegamos a un altiplano bordeado de magníficos bosques . a lo largo de los cursos de agua vimos algunos martines pescadores que no aceptaron nuestra proximidad . su circunspección probaba que aquellos volátiles sabían a qué atenerse sobre los bípedos de nuestra especie , y de ello inferí que si la isla no estaba habitada era , por lo menos , frecuentada por seres humanos .
tras haber atravesado una tupida pradera , llegamos al lindero de un bosquecillo animado por el canto y el vuelo de un gran número de pájaros .
-sólo pájaros -dijo conseil .
-los hay también comestibles -respondió el arponero .
-no éstos , amigo ned -replicó conseil- , pues no veo más que loros .
-conseil , el loro es el faisán de los que no tienen otra cosa que comer -dijo gravemente ned .
-a lo que yo añadiré -intervine -que este pájaro , convenientemente preparado , puede valer la pena de arriesgar el tenedor .
en efecto , después de atravesar un soto de escasa frondosidad nos encontramos en una llanura llena de matorrales . fue allí donde vi levantar el vuelo a unos magníficos pájaros a los que la disposición de sus largas plumas obligaba a dirigirse contra el viento . su vuelo ondulado , la gracia de sus aéreos giros y los reflejos tornasolados de sus colores atraían y encantaban la mirada . pude reconocerlos sin dificultad .
-¡aves del paraíso ! -exclamé .
-orden de los paseriformes , sección de los clistómoros -respondió conseil .
-¿familia de las perdices ? -preguntó ned land .
-no lo creo , señor land , pero cuento con su pericia para atrapar a uno de estos maravillosos productos de la naturaleza tropical .
-lo intentaré , señor profesor , aunque estoy más acostumbrado a manejar el arpón que el fusil .
-es como si los pollos se alimentaran de trufas -dijo conseil .
-y ahora , ned , ¿ qué es lo que falta ?
-ni yo , ned , si no consigo atrapar un ave del paraíso .
-continuemos , pues , la cacería -intervino conseil- , pero de regreso ya hacia el mar . hemos llegaddo a las primeras pendientes de las montañas y creo que más vale volver .
era un consejo sensato , y lo adoptamos . al cabo de una hora de marcha llegamos a un verdadero bosque de sagús . algunas inofensivas serpientes huían de vez en cuando a nuestro paso . las aves del paraíso nos huían y había perdido ya toda esperanza , cuando conseil , que abría la marcha , se inclinó súbitamente , lanzó un grito triunfal y vino hacia mí con un magnífico ejemplar .
-¡ah ! ¡ bravo , conseil ! -exclamé , entusiasmado .
-créame que no vale la pena de …
-¡cómo que no ! ¡ ahí es nada coger uno de estos pájaros vivos ! ¡ y con la mano !
-si el señor lo examina de cerca , podrá ver que no he tenido gran mérito .
-¿porqué , conseil ?
-porque este pájaro está borracho .
-¿borracho ?
-sí , señor . ebrio de la nuez moscada que estaba comiendo en la mirística en que lo he encontrado . vea , amigo ned , vea los terribles efectos de la intemperancia .
-¡mil diantres ! -replicó el canadiense- . ¡ mira que echarme en cara la ginebra que he bebido desde hace dos meses !
yo deseaba vivamente poder llevar a parís aquel soberbio ejemplar de ave del paraíso , a fin de donarlo al jardín de plantas , que no posee ninguno vivo .
-¿es , pues , tan raro ? -preguntó el canadiense , con el tono del cazador poco inclinado a estimar la caza desde un punto de vista artístico .
-muy raro , sí , y , sobre todo , muy difícil de capturarlo vivo . y aun muertos , estos pájaros son objeto de un comercio muy activo . por eso , los indígenas han llegado incluso a fabricarlos , como se hace con las perlas y los diamantes .
-¿cómo ? -dijo conseil- . ¿ es posible falsificar las aves de paraíso ?
-sí , conseil .
-¿y conoce el señor el procedimiento de los indígenas ?
-bueno -dijo ned land- , si el pájaro no es auténtico sí lo son sus plumas , y como no está destinado a ser comido no lo veo mal .
si mis deseos estaban colmados con la posesión del pájaro del paraíso , no acontecía lo mismo con los del cazador canadiense . pero , afortunadamente , hacia las dos , ned land pudo cobrarse un magnífico cerdo salvaje , un barí outang como lo llaman los naturales . muy oportunamente había hecho su aparición aquel puerco que iba a procurarnos auténtica carne de cuadrúpedo , y fue bien recibido . ned land se mostró muy orgulloso de su disparo . el cerdo , alcanzado por la bala eléctrica , había caído fulminado .
eran de pequeña talla , una especie de los « canguros conejo » , que se alojan habitualmente en los troncos huecos de los árboles , y que están dotados de una gran rapidez de desplazamiento . pero si eran pequeños , su carne era muy estimable .
estábamos muy satisfechos del resultado de la caza . el alegre ned se proponía regresar al día siguiente a esta isla encantada , a la que quería despoblar de todos sus cuadrúpedos comestibles . pero esto era no contar con lo que iba a sobrevenir .
a las seis de la tarde nos hallábamos de regreso en la playa . nuestra canoa estaba varada en su lugar habitual . el nautilus emergía de las olas , como un largo escollo , a dos millas de la costa .
pero me doy cuenta de que estoy pareciéndome al canadiense . ¡ heme aquí en éxtasis ante una parrillada de cerdo fresco ! espero que se me perdone como yo se lo he perdonado a ned land , y por los mismos motivos .
-¿y si no regresáramos esta noche al nautilus ? -dijo conseil .
-¿y si no volviéramos nunca más ? -añadió ned land .
apenas había acabado de formular su proposición el arponero cuando cayó una piedra a nuestros pies .
capítulo 22
el rayo del capitán nemo
miramos hacia el bosque , sin levantarnos . mi mano se había detenido en su movimiento hacia la boca , mientras la de ned land acababa el suyo .
-una piedra no cae del cielo- dijo conseil- , a menos que sea un aerolito .
nos incorporamos los tres , y tomando nuestros fusiles nos dispusimos a repeler todo ataque .
-¿son monos?- preguntó ned land .
-casi- respondió conseil- . son salvajes .
-a la canoa- dije , a la vez que me dirigía a la orilla .
conveniente , en efecto , era batirse en retirada , pues una veintena de indígenas , armados de arcos y hondas , había hecho su aparición al lado de unos matorrales que , a unos cien pasos apenas , ocultaban el horizonte a nuestra derecha .
la canoa se hallaba a unas diez toesas de nosotros .
los salvajes se aproximaron , sin correr pero prodigándonos las demostraciones más hostiles , bajo la forma de una lluvia de piedras y de flechas .
ned land no se había resignado a abandonar sus provisiones , y pese a la inminencia del peligro , no emprendió la huida sin antes coger su cerdo y sus canguros .
veinte minutos más tarde subíamos a bordo . las escotillas estaban abiertas . tras amarrar la canoa , entramos en el nautílus .
descendí al salón , del que se escapaban algunos acordes . el capitán nemo estaba allí , tocando el órgano y sumido en un éxtasis musical .
-capitán .
no me oyó .
-capitán- dije de nuevo , tocándole el hombro .
se estremeció y se volvió hacia mí .
-sí , capitán , pero , desgraciadamente , hemos atraído una tropa de bípedos cuya vecindad me parece inquietante .
-¿qué clase de bípedos ?
-salvajes .
-pero , capitán …
-yo los he encontrado en todas partes .
-pues bien- respondí- , si no quiere recibirlos a bordo del nautilus , hará bien en tomar algunas precauciones .
-pero , estos indígenas son muy numerosos .
-¿cuantos ha contado ?
-tal vez un centenar .
-señor aronnax -respondió el capitán nemo , cuyos dedos se habían posado nuevamente sobre el teclado del órgano- , aunque todos los indígenas de la papuasia se reunieran en esta playa , nada tendría que temer de sus ataques al nautilus .
los dedos del capitán corrieron de nuevo por el teclado del instrumento , y observé que sólo golpeaba las teclas negras , lo que daba a sus melodías un color típicamente escocés . pronto olvidó mi presencia y se sumió en una ensoñación que no traté de disipar .
subí a la plataforma . había sobrevenido de golpe la noche , pues a tan baja latitud el sol se pone rápidamente , sin crepúsculo . se veía ya muy confusamente el perfil de la isla gueboroar , pero las numerosas fogatas que iluminaban la playa mostraban que los indígenas no pensaban abandonarla .
transcurrió la noche sin novedad . la sola vista del monstruo encallado er la bahía debía atemorizar a los papúes , pues las escotillas que habían permanecido abiertas les ofrecían un fácil acceso a su interior .
el 8 de enero , a las seis de la mañana , subí a la plataforma . a través de las brumas matinales , que iban disipándose , la isla mostró sus playas primero y sus cimas después .
uno de los jefes examinaba atentamente y desde muy cerca al nautilus . debía de ser un « mado » de alto rango , pues se arropaba con un tejido de hojas de banano , dentado en sus bordes y teñido con colores muy vivos .
fácilmente hubiera podido abatir al indígena , por la escasa distancia a que se hallaba , pero pensé que más valía esperar demostraciones de hostilidad por su parte . entre europeos y salvajes , conviene que sean aquellos los que repliquen y no ataquen .
mientra duró la marea baja , los indígenas merodearon por las cercanías de nautilus , sin mostrarse excesivamente ruidosos . les oí repetir frecuentemente la palabra assai , y , por sus gestos , comprendí que me invitaban a ir a tierra firme , invitación que creí deber declinar .
aquel día no se movió la canoa , con gran pesar de ned land que no pudo completar sus provisiones . el hábil canadiense empleó su tiempo en la preparación de las carnes y las féculas que había llevado de la isla gueboroar . cuando , hacia las once de la mañana , las crestas de los arrecifes comenzaron a desaparecer bajo las aguas de la marea ascendente , los salvajes volvieron a la playa , en la que su número iba acrecentándose . probablemente estaban viniendo de las islas vecinas o de la papuasia propiamente dicha . pero hasta entonces no había visto yo ni una sola piragua .
no teniendo nada mejor que hacer , se me ocurrió dragar aquellas aguas , cuya limpidez dejaba ver con profusión conchas , zoófitos y plantas pelágicas . era , además , el último día que el nautilus debía permanecer en aquellos parajes , si es que conseguía salir a flote con la alta marea del día siguiente , como esperaba el capitán nemo .
llamé , pues , a conseil , quien me trajo una draga ligera , muy parecida a las usadas para pescar ostras .
-¿no ? pues , sin embargo , son antropófagos , muchacho .
-bien , conseil , te concedo que son honrados antropófagos , y que devoran honradamente a sus prisioneros . sin embargo , como no me apetece nada ser devorado , ni tan siquiera honradamente , prefiero mantenerme alerta , ya que el comandante del nautilus no parece tomar ninguna precaución . y ahora , a trabajar .
durante dos horas pescamos activamente , pero sin coger ninguna pieza rara . la draga sé llenaba de orejas marinas , de arpas , de melanias , y muy en particular de algunos de los más bellos martillos que había visto yo hasta ese día . cogimos también algunas holoturias , ostras perlíferas y una docena de pequeñas tortugas que reservamos para la despensa de a bordo .
pero en el momento en que menos me lo esperaba , puse la mano sobre una maravilla o , por mejor decir , sobre una deformidad natural muy difícil de hallar . acababa conseil de dar un golpe de draga y de elevar su aparato cargado de diversas conchas bastante ordinarias , cuando , de repente , me vio hundir el brazo en la red , retirar de ella una concha , y lanzar un grito de conquiliólogo , es decir , el grito más estridente que pueda producir la garganta humana .
-¿qué le ocurre al señor?- preguntó conseil , muy sorprendido- . ¿ le ha mordido algo ?
-no , muchacho , aunque sí hubiera dado con gusto un dedo por mi descubrimiento .
-¿qué descubrimiento ?
-esta concha- le dije mostrándole el objeto de mi entusiasmo .
-pero ¡ si no es más que una simple oliva porfiria ! género oliva , orden de los pectinibranquios , clase de los gasterópodos , familia de los moluscos .
-sí , conseil , pero en vez de estar enrollada de derecha a izquierda , lo está de izquierda a derecha .
-¿es posible ?
-sí , muchacho , es una concha senestrógira .
-¡una concha senestrógira!- repitió conseil , palpitándole el corazón .
-¡mira su espira !
mientras yo lanzaba un grito de desesperación , conseil se precipitó hacia su fusil y apuntó con él a un salvaje que agitaba su honda a unos diez metros de nosotros . quise impedirle que disparara , pero no pude y su tiro destrozó el brazalete de amuletos que pendía del brazo del indígena .
-¡conseil!- grité- . ¡ conseill
-¡y qué ! ¿ no ve el señor que ha sido el caníbal el que ha comenzado el ataque ?
-una concha no vale la vida de un hombre- le dije .
-¡ah , el miserable!- exclamó conseil- . ¡ hubiera preferido que me hubiera roto el hombro !
conseil era sincero al hablar así , pero yo no compartía su opinión . la situación había cambiado desde hacía algunos instantes , sin que nos hubiéramos dado cuenta . una veintena de piraguas se hallaban ahora cerca del nautilus . las piraguas , largas y estrechas , bien concebidas para la marcha , se equilibraban por medio de un doble balancín de bambú que flotaba en la superficie del agua . los remeros , semidesnudos , las manejaban con habilidad , y yo los veía avanzar no sin inquietud .
era evidente que los indígenas habían tenido ya relación con los europeos y que conocían sus navíos . pero ¿ qué podían pensar de aquel largo cilindro de acero inmovilizado en la bahía , sin mástiles ni chimenea ? nada bueno , a juzgar por la respetuosa distancia en que se habían mantenido hasta entonces . sin embargo , su inmovilidad debía haberles inspirado un poco de confianza , y trataban de familiarizarse con él . y era precisamente eso lo que convenía evitar . nuestras armas , carentes de detonación , no eran las más adecuadas para espantar a los indígenas , a los que sólo inspiran respeto las que causan estruendo . sin el estrépito del trueno , el rayo no espantaría a los hombres , pese a que el peligro esté en el relámpago y no en el ruido .
en aquel momento , ya muy próximas las piraguas al nautilus , una lluvia de flechas se abatió sobre él .
-¡diantre ! está granizando y quizá sea un granizo envenenado- dijo conseil .
-hay que avisar al capitán nemo- dije- , y me introduje por la escotilla .
descendí al salón . no había nadie , y me arriesgué a llamar a la puerta del camarote del capitán . -pase .
entré y hallé al capitán nemo sumergido en un mar de cálculos , entre los que abundaban las x y otros signos algebraicos .
-¿le molesto?- le dije , por cortesía .
-sí , señor aronnax , pero supongo que tiene usted serias razones para venir a verme , ¿ no ?
-muy serias . las piraguas de los indígenas nos tienen rodeados , y dentro de unos minutos nos veremos asaltados por varios centenares de salvajes .
-¡ah!- dijo el capitán nemo , con la mayor calma- , ¿ han venido con sus piraguas ?
-sí , señor .
-pues bien , basta con cerrar las escotillas .
-precisamente , y es lo que venía a decirle .
-nada más fácil- dijo el capitán nemo , al tiempo que , pulsando un timbre eléctrico , transmitía una orden a la tripulación .
-ya está- me dijo tras algunos instantes- . la canoa está en su sitio y las escotillas cerradas . supongo que no temerá usted que esos señores destruyan unas murallas contra las que nada pudieron los obuses de su fragata .
-no , capitán , pero subsiste aún un peligro .
-¿cuál ?
-mañana , a la misma hora , habrá que reabrir las escotillas para renovar el aire del nautilus .
-así es , puesto que nuestro navío respira como los cetáceos .
-pues bien , si en ese momento los papúes ocupan la plataforma , no veo cómo podremos impedirles la entrada .
-así que supone usted que van a subir a bordo .
-estoy seguro .
-pues bien , que suban . no veo ninguna razón para impedírselo . en el fondo , estos papúes son unos pobres diablos y no quiero que mi visita a la isla gueboroar cueste la vida a uno solo de estos desgraciados .
me disponía a retirarme , pero el capitán nemo me retuvo y me invitó a sentarme a su lado . me interrogó con interés acerca de nuestras excursiones y la caza , y pareció no comprender la necesidad de carne tan apasionadamente sentida por el arponero . luego la conversación se orientó hacia otros temas y , sin ser más comunicativo , el capitán nemo se mostró más amable .
al hablar así , el capitán nemo parecía emocionado , y yo inscribí ese gesto en su activo .
-lo que en la superficie de los mares hizo su dumont d'urville- me dijo el capitán nemo- lo he hecho yo en el interior del océano , y más completa y más fácilmente que él . el astrolabe y la zelée , incesantemente zarandeados por los huracanes , no podían competir con el nautilus , tranquilo gabinete de trabajo y verdaderamente sedentario en medio de las aguas .
-y , sin embargo , capitán , hay un punto común entre las corbetas de dumont d'urville y el nautilus .
-¿cuál ?
-el de que el nautilus haya encallado como ellas .
-el nautilus no ha encallado- me respondió fríamente el capitán nemo- . el nautilus está hecho para reposar en el lecho de los mares , y yo no tendré que emprender las penosas maniobras que hubo de hacer dumont d'urville para sacar a flote sus barcos . el astrolabe y la zelée estuvieron a punto de perderse , pero mi nautilus no corre ningún peligro . mañana , en el día y a la hora señalados , la marea lo elevará suavemente y reemprenderá su navegación a través de los mares .
-capitán , yo no pongo en duda …
-mañana- añadió el capitán nemo , levantándose- a las dos horas y cuarenta minutos de la tarde , el nautilus estará a flote y abandonará , sin avería alguna , el estrecho de torres .
-¿el señor no necesita de mis servicios ?
-no . ¿ qué está haciendo ned land ?
-el señor me excusará , pero el amigo ned está haciendo un paté de canguro que va a ser una maravilla .
estuve trabajando en mi camarote hasta mediodía , sin ver ni un solo instante al capitán nemo . no parecía efectuarse ninguna maniobra de partida a bordo .
esperé aún durante algún tiempo y luego fui al salón . el reloj de pared indicaba las dos y media . dentro de diez minutos la marea debía alcanzar su máxima altura y , si el capitán nemo no había hecho una promesa temeraria , el nautilus quedaría liberado . si así no ocurría , podrían pasar meses antes de salir de su lecho de coral .
pero no tardé en sentir los estremecimientos precursores que agitaron el casco del buque . luego se oyeron rechinar los flancos del mismo contra las asperezas calcáreas del arrecife .
-vamos a zarpar- dijo .
-¡ah!- exclamé .
-he dado orden de abrir las escotillas .
-¿y los papúas ?
-¿los papúas?- dijo el capitán nemo , alzándose de hombros .
-¿no teme que penetren en el nautilus ?
-¿cómo podrían hacerlo ?
-entrando por las escotillas .
-señor aronnax , no se entra así como así por las escotillas del nautilus , incluso cuando están abiertas .
le miré .
-no lo comprende , ¿ no es así ?
-en efecto .
-bien , pues venga y véalo .
se corrieron los portalones del exterior . veinte figuras horribles aparecieron a nuestra vista . pero el primero de los indígenas que tocó el pasamano de la escalera , rechazado hacia atrás por no sé qué fuerza invisible , huyó dando espantosos alaridos y saltos tremendos .
diez de sus compañeros le sucedieron y los diez corrieron la misma suerte .
conseil estaba fascinado . ned land , llevado de sus violentos instintos , se lanzó a la escalera . pero nada más tocar el pasamano , fue derribado a su vez .
-¡mil diantres!- bramó- . ¡ me ha golpeado un rayo !
capítulo 23
« aegri somnia »
al día siguiente , 10 de enero , el nautilus continuó su marcha entre dos aguas , pero con una velocidad extraordinaria , que no estimé en menos de treinta y cinco millas por hora . era tal la rapidez de su hélice , que no podía yo ni seguir sus vueltas ni contarlas .
al pensar que ese maravilloso agente eléctrico , además de dar al nautilus movimiento , luz y calor , lo protegía de todo ataque exterior y lo transformaba en un arca santa que ningún profanador podía tocar sin ser fulminado , mi admiración no conocía límites , y del aparato se remontaba al ingeniero que lo había creado .
marchábamos directamente hacia el oeste , y el 11 de enero pasamos antes el cabo wessel , situado a 135º de longitud y 10º de latitud norte , que forma la punta oriental del golfo de carpentaria . los arrecifes eran todavía numerosos , pero ya más dispersos , y estaban indicados en el mapa con una extremada precisión . el nautilus evitó con facilidad los rompientes de money , a babor , y los arrecifes victoria , a estribor , situados a 130º de longitud sobre el paralelo 10 , que seguíamos rigurosamente .
pero el nautilus no tuvo nada que ver con tan feos animales . timor sólo fue visible un instante , a mediodía , cuando el segundo fijó la posición . asimismo , sólo pude entrever la pequeña isla rotti , que forma parte del grupo , y cuyas mujeres tienen adquirida en los mercados malayos una sólida reputación de belleza .
a partir de ese punto , la dirección del nautilus se inflexionó en latitud hacia el sudoeste . se puso rumbo al océano indico . ¿ adónde iba a llevarnos la fantasía del capitán nemo ? ¿ se dirigiría hacia las costas de asia o hacia las de europa ? determinaciones poco probables en un hombre que rehuía los continentes habitados . ¿ descendería , pues , hacia el sur ? ¿ pasaría por el cabo de buena esperanza y por el de hornos hacia el polo antártico ? ¿ o regresaría a aquellos mares del pacífico en los que su nautilus podía hallar una navegación fácil e independiente ? era esto algo que sólo el porvenir podría decirnos .
tras haber bordeado los escollos de cartier , de hibernia , de seringapatam y de scott , últimos esfuerzos del elemento sólido contra el elemento líquido , el 14 de enero nos hallamos más allá de todo vestigio de tierra . la velocidad del nautilus se redujo considerablemente , y , muy caprichoso en su comportamiento , navegaba alternativamente en inmersión y en superficie .
así es como , ya fuere sobrecargando sus depósitos , ya descendiendo oblicuamente por medio de sus planos inclinados , el nautilus alcanzó sucesivamente profundidades de tres , cuatro , cinco , siete , nueve y diez mil metros , y el resultado definitivo de sus experimentos fue que , bajo todas las latitudes , el mar , a una profundidad de mil metros , presentaba una temperatura constante de cuatro grados y medio .
fuera como fuese , el capitán nemo me dio a conocer algunos datos por él obtenidos acerca de las densidades del agua en los principales mares del globo . de tal comunicación deduje yo algo interesante a título personal , que no tenía carácter científico .
fue en la mañana del 15 de enero , cuando me hallaba paseando con el capitán por la plataforma . me preguntó si conocía las diferentes densidades de las aguas marítimas . le respondí negativamente , precisándole que la ciencia carecía de observaciones rigurosas sobre este punto .
-yo he efectuado esas observaciones , y puedo certificar la certeza de las mismas .
-bien , pero el nautilus es un mundo aparte , y los secretos de los sabios no llegan a la tierra .
-tiene usted razón , señor profesor -me dijo tras algunos instantes de silencio- . es , efectivamente , un mundo aparte . es tan extranjero a la tierra como a los planetas que la acompañan en su viaje alrededor del sol . nunca se conocerán los trabajos de los sabios de saturno o de júpiter . sin embargo , y puesto que el azar ha ligado nuestras vidas , voy a comunicarle el resultado de mis observaciones .
-le escucho , capitán .
« ¡ ah ! -pensé- , así que se aventura por el mediterráneo ! »
- … uno y dieciocho milésimas para las del jónico y uno y veintinueve milésimas para las del adriático .
decididamente , el nautilus no rehuía los mares frecuentados de europa , y de ello inferí que podría llevarnos -tal vez en breve -hacia continentes más civilizados . pensé que ned land acogería con gran satisfacción esta información .
el 16 de enero , el nautilus pareció dormirse a unos metros tan sólo bajo la superficie . sus aparatos eléctricos no funcionaban , y su hélice inmóvil le dejaba errar al dictado de la corriente . supuse que la tripulación se ocupaba de las reparaciones interiores , hechas necesarias por la violencia de los movimientos mecánicos de la máquina .
mis compañeros y yo fuimos entonces testigos de un curioso espectáculo . los observatorios del salón estaban descubiertos , y como el fanal del nautilus estaba apagado reinaba una vaga oscuridad en medio de las aguas . el cielo , tormentoso y cubierto de espesas nubes , daba una insuficiente claridad a las primeras capas del océano .
era un espectáculo prodigioso , deslumbrante el de aquel fenómeno , cuya intensidad tal vez era acrecentada por alguna perturbación atmosférica . ¿ se estaba desencadenando acaso una tempestad en la superficie del océano ? de ser así , el nautilus , a unos cuantos metros de profundidad , no sentía su furor y se mecía apaciblemente en medio de las aguas tranquilas .
así estábamos , adaptados ya a una existencia que había llegado a parecernos fácil y natural , sin que apenas pudiéramos imaginar ya que existiera una vida diferente en la superficie de la tierra , cuando sobrevino un acontecimiento que habría de recordarnos lo extraño de nuestra situación .
el 18 de enero , el nautilus se hallaba a 105º de longitud y 15º de latitud meridional . el tiempo estaba tormentoso y agitado y duro el mar . soplaba con fuerza el viento del este . en baja desde hacía varios días , el barómetro anunciaba tempestad .
había subido yo a la plataforma en el momento en que el segundo tomaba sus medidas de ángulos horarios . esperaba yo oír , como siempre , la frase cotidiana . pero aquel día esa frase fue reemplazada por otra no menos incomprensible . casi inmediatamente vi aparecer al capitán nemo , quien , provisto de un catalejo , escrutó el horizonte .
por mi parte , había mirado cuidadosamente en la dirección escrutada por el capitán nemo , sin ver otra cosa que la nítida línea del horizonte en que se confundían el cielo y el mar .
el capitán nemo se paseaba de un extremo a otro de la plataforma , sin mirarme , tal vez sin verme . su paso era seguro , pero menos regular que de costumbre . se detenía de vez en cuando y , los brazos cruzados sobre el pecho , observaba el mar . ¿ qué podía buscar en ese inmenso espacio ? el nautilus se hallaba a varios centenares de millas de la costa más cercana .
el segundo había tomado el catalejo con el que interrogaba obstinadamente al horizonte . luego comenzó a ir y venir , dando muestras de una agitación nerviosa que contrastaba con la serenidad de su jefe .
parecía que el misterio iba a aclararse rápidamente , pues a una orden del capitán nemo , la máquina desarrolló una mayor potencia imprimiendo a la hélice una rotación más rápida .
al volverme vi al capitán nemo ante mí , pero a un capitán nemo irreconocible . su fisonomía se había transfigurado . sus ojos brillaban con un fulgor sombrío bajo su ceño fruncido . la boca descubría a medias sus dientes apretados . su cuerpo , tenso ; sus puños , cerrados , y su cabeza , replegada entre los hombros , denunciaban la violencia del odio que exhalaba su persona . estaba inmóvil . se le había caído mi catalejo de la mano y rodado a sus pies .
¿ era yo quien , sin querer , había provocado ese acceso de cólera ? ¿ acaso creía aquel incomprensible personaje que había sorprendido yo un secreto prohibido a los huéspedes del nautilus ?
no. no debía ser yo el destinatario de su odio , puesto que no me miraba , y su atención seguía concentrada obstinadamente en aquel impenetrable punto del horizonte .
-señor aronnax , voy a reclamar de usted el cumplimiento de uno de los compromisos que ha contraído conmigo .
-¿de qué se trata , capitán ?
-tanto usted como sus compañeros deben aceptar que les encierre hasta el momento en que yo juzgue conveniente devolverles la libertad .
-estamos en sus manos -le respondí , mirándole fijamente- . pero ¿ puedo hacerle una pregunta ?
-ninguna , señor .
ante esta respuesta , no cabía discutir , sino obedecer , puesto que toda resistencia hubiera sido imposible .
descendí al camarote de ned land y de conseil y les informé de la determinación del capitán . fácil es imaginar la reacción del canadiense a esta comunicación . pero ni tan siquiera hubo tiempo para explicaciones . cuatro hombres de la tripulación nos esperaban a la puerta y nos condujeron a la celda en que habíamos pasado nuestra primera noche a bordo del nautilus .
ned land quiso protestar , pero la puerta se cerró tras él por toda respuesta .
-¿podría explicarnos el señor a qué se debe esto y por qué ? -preguntó conseil .
referí a mis compañeros lo ocurrido , lo que les sorprendió tanto como a mí y les dejó a dos velas .
no podía apartar de mi mente el recuerdo de la extraña fisonomía del capitán nemo y , sumido en un abismo de reflexiones , me perdía en las más absurdas hipótesis , incapaz de reunir dos ideas lógicas , cuando ned land me sacó de mi concentración al decir , con tono de sorpresa , que el almuerzo estaba servido .
en efecto , la mesa estaba puesta , lo que probaba que el capitán nemo había ordenado servirla al mismo tiempo que hacía acelerar la marcha del nautilus .
-¿me permitiría el señor darle un consejo ? -dijo conseil .
-sí , muchacho .
-el de que coma . es prudente hacerlo , porque no sabemos lo que puede ocurrir .
-tienes razón , conseil .
-desgraciadamente -dijo ned land -nos han dado el menú de a bordo .
-amigo ned -replicó conseil- , ¡ qué diría entonces si nos hubieran dejado en ayunas !
este razonamiento bastó para acallar al arponero .
nos sentamos a la mesa y comimos en silencio . yo comí muy poco . conseil se forzó a hacerlo , por prudencia , y ned land , pese a sus protestas , no perdió bocado . apenas habíamos terminado de almorzar , cuando se apagó el globo luminoso sumiéndonos en una oscuridad total .
imposible me fue resistir al sueño . mi respiración se debilitaba . sentí un frío mortal helar mis miembros cada vez más pesados , como paralizados . mis párpados , pesados como el plomo , se cerraron sobre los ojos . un sueño mórbido , poblado de alucinaciones , se apoderó de todo mi ser . poco a poco fueron desapareciendo las visiones , y me quedé sumido en un total anonadamiento .
capítulo 24
el reino de coral
la idea de salir del camarote me llevó a preguntarme si me hallaría preso o libre nuevamente . libre por completo . abrí la puerta , recorrí los pasillos y subí la escalera central . las escotillas , cerradas la víspera , estaban abiertas .
llegué a la plataforma , donde ya estaban , esperándome , ned y conseil . a mis preguntas respondieron diciendo que no sabían nada . les había sorprendido hallarse en su camarote , al despertarse de un pesado sueño que no había dejado en ellos recuerdo alguno .
el nautilus estaba tan tranquilo y tan misterioso como siempre , navegando por la superficie de las olas a una marcha moderada . nada parecía haber cambiado a bordo .
ned land observaba el mar con sus ojos penetrantes . no había nada a la vista . el canadiense no señaló nada nuevo en el horizonte , ni vela ni tierra . soplaba una sonora brisa del oeste , que encrespaba al mar en largas olas , sometiendo al nautilus a un sensible balanceo .
tras haber renovado su aire , el nautilus se sumergió a una profundidad media de quince metros , al objeto , al parecer , de poder emerger rápidamente a la superficie , operación que , contra toda costumbre , se practicó en varias ocasiones durante aquella jornada del 19 de enero . en todas ellas , el segundo subía a la plataforma y pronunciaba su frase habitual .
el capitán nemo no apareció durante toda la mañana . el único miembro de la tripulación a quien vi fue al steward , que me sirvió la comida con su exactitud y mutismo de costumbre .
hacia las dos de la tarde me hallaba en el salón , ocupado en clasificar mis notas , cuando apareció el capitán . a mi saludo respondió con una inclinación casi impercetible , sin dirigirme la palabra . volví a mi trabajo , esperando que me diera quizá alguna explicación sobre los acontecimientos de la noche anterior , pero no me dijo nada . le miré . su rostro denunciaba la fatiga , sus ojos enrojecidos no habían sido refrescados por el sueño . toda su fisonomía expresaba una profunda tristeza , un sentimiento de pesadumbre real . iba y venía , se sentaba y se incorporaba , tomaba un libro al azar para dejarlo en seguida , consultaba sus instrumentos sin tomar notas como solía , y parecía no poder estar quieto ni un instante .
al fin se acercó a mí y me dijo :
-¿es usted médico , señor aronnax ?
era tan inesperada su pregunta , que me quedé mirándole sin responder .
-¿es usted médico ? -repitió- . sé que algunos de sus colegas han hecho estudios de medicina , como gratiolet , moquin tandon y otros .
-bien , muy bien .
mi respuesta satisfizo evidentemente al capitán nemo . ignorando cuáles pudieran ser sus intenciones , esperé que me hiciera nuevas preguntas , reservándome para responderle según las circunstancias .
-¿tiene usted un enfermo ?
-sí .
-estoy a su disposición .
-sígame .
debo confesar que me sentía excitado . no sé por qué veía yo una cierta conexión entre la enfermedad de uno de los tripulantes y los acontecimientos de la víspera , y este misterio me preocupaba casi tanto como el enfermo .
la herida era horrible . el cráneo , machacado por un instrumento contundente , dejaba el cerebro al descubierto . la sustancia cerebral había sufrido una profunda atrición y se habían producido unos cuajarones sanguíneos con un color parecido al de las heces del vino . había a la vez contusión y conmocion cerebrales . la respiración del enfermo era lenta . su rostro estaba agitado por espasmódicas contracciones musculares . la flegmasía cerebral era completa y provocaba ya la parálisis de la sensibilidad y del movimiento .
-¿cómo se ha producido esta herida ?
al ver mi vacilación en responder , el capitán me dijo :
-puede usted hablar libremente . este hombre no comprende el francés .
miré nuevamente al herido y respondí :
-va a morir de aquí a dos horas .
-¿no hay nada que hacer ?
-nada .
-puede usted retirarse , señor aronnax -me dijo el capitán nemo .
dejé al capitán en el camarote del agonizante y volví al mío , muy emocionado por aquella escena . durante todo el día me sentí agitado por siniestros presentimientos . dormí mal aquella noche , y en los momentos de duermevela creí oír lejanos suspiros , y algo así como una fúnebre salmodia . ¿ sería aquello una plegaria de difuntos en esa lengua que yo no podía comprender ?
al día siguiente , por la mañana , cuando subí al puente hallé allí al capitán nemo . nada más verme me dijo :
-¿con mis compañeros ?
-si quieren .
-estamos a sus órdenes , capitán .
-vayan , pues , a ponerse sus escafandras .
nada me dijo del moribundo o del muerto . fui a buscar a ned land y a conseil , a quienes participé la proposición del capitán nemo . conseil se apresuró a aceptar y , esta vez , el canadiense se mostró muy dispuesto a seguirnos .
una ligera pendiente nos condujo a un fondo accidentado , a una profundidad de unas quince brazas . aquel fondo difería mucho del que había visitado durante mi primera excursión bajo las aguas del océano pacífico . ni arena fina , ni praderas submarinas , ni bosques pelágicos . reconocí inmediatamente la maravillosa región a que nos conducía aquel día el capitán nemo . era el reino del coral .
con los aparatos ruhmkorff en funcionamiento , caminamos a lo largo de un banco de coral en vía de formación , que , con el tiempo , llegará a cerrar un día esta zona del océano índico . el camino estaba bordeado de inextricables espesuras formadas por el entrelazamiento de arbustos coronados por florecillas de blancas corolas en forma de estrella . pero a diferencia de las plantas terrestres , aquellas arborescencias , fijadas a las rocas del suelo , se dirigían todas de arriba abajo .
pero pronto los « matorrales » se espesaron y crecieron las formaciones arbóreas , abriéndose ante nosotros verdaderos sotos petrificados y largas galerías de una arquitectura fantástica . el capitán nemo se adentró por una de ellas a lo largo de una suave pendiente que nos condujo a una profundidad de cien metros . la luz de nuestras linternas arrancaba a veces mágicos efectos de las rugosas asperezas de aquellos arcos naturales y de las pechinas que semejaban lucernas a las que hacía refulgir con vivos centelleos . entre los arbustos de coral vi otros pólipos no menos curiosos , melitas , iris con ramificaciones articuladas , matojos de coralinas , unas verdes y otras rojas , verdaderas algas enquistadas en sus sales calcáreas , a las que los naturalistas han alojado definitivamente , tras largas discusiones , en el reino vegetal . un pensador ha dicho que « quizá se halle allí el límite real a partir del cual la vida empieza a salir del sueño de la piedra , sin por ello liberarse totalmente y todavía de su rudo punto de partida » .
mis compañeros y yo suspendimos nuestra marcha al ver que el capitán nemo se había detenido , con sus hombres formando semicírculo en torno suyo . fue entonces cuando me di cuenta de que cuatro de ellos llevaban sobre sus hombros un objeto de forma oblonga .
nos hallábamos en el centro de un vasto calvero , rodeado por las altas concreciones arbóreas del bosque submarino . nuestras lámparas proyectaban sobre ese espacio una especie de claridad crepuscular que alargaba desmesuradamente nuestras sombras sobre el suelo . en los lindes del calvero la oscuridad era profunda , sólo surcada por algún que otro centelleo arrancado por nuestras lámparas a las vivas aristas de coral .
en medio del calvero , sobre un pedestal de rocas groseramente amontonadas , se erguía una cruz de coral cuyos largos brazos se hubiera dicho estaban hechos de sangre petrificada .
a una señal del capitán nemo , se adelantó uno de sus hombres y , a algunos pasos de la cruz , comenzó a excavar un agujero con un pico que había desatado de su cinturón .
sólo entonces comprendí que aquel calvero era un cementerio , el agujero , una tumba , y el objeto oblongo , el cuerpo del hombre que había muerto durante la noche . ¡ el capitán nemo y los suyos habían venido a enterrar a su compañero en esa última residencia común , en el fondo inaccesible del océano !
¡ no ! ¡ nunca mi espíritu se había sentido tan sobrecogido como en aquel momento ! ¡ jamás me había sentido embargado por una emoción tan impresionante como aquélla ! ¡ no quería ver lo que estaban viendo mis ojos !
pero la tumba iba tomando forma lentamente . sobresaltados , huían los peces de aquí y de allá . se oía resonar el hierro del pico sobre el suelo calcáreo y de vez en cuando sobre algún sílex perdido en el fondo de las aguas . el agujero se iba alargando y ensanchando y pronto se convirtió en una fosa suficientemente profunda para albergar el cuerpo .
se recubrió la tumba con los restos arrancados al suelo , formando una ligera protuberancia .
la fúnebre comitiva emprendió entonces el camino de regreso al nautilus , bajo los arcos del bosque , a través de los matorrales y a lo largo de las plantas de coral , en un ascenso continuo .
aparecieron al fin las luces del nautilus que guiaron nuestros últimos pasos . a la una , ya estábamos a bordo .
nada más despojarme de mi escafandra , subí a la plataforma donde , presa de una terrible confusión de ideas . fui a sentarme cerca del fanal .
pronto se unió a mí el capitán nemo . me levanté y le dije :
-así , pues , tal y como había pronosticado , ese hombre murió anoche .
-sí , señor aronnax .
-y ahora está reposando junto a sus compañeros en ese cementerio de coral .
-sí , olvidado de todos , pero no de nosotros . nosotros cavamos las tumbas y los pólipos se encargan de sellar en ellas a nuestros muertos para toda la eternidad .
ocultando con un gesto brusco su rostro en sus manos crispadas , el capitán trató vanamente de contener un sollozo . luego , dijo :
-ése es nuestro apacible cementerio , a algunos centenares de pies bajo la superficie del mar .
-sus muertos duermen en él tranquilos , capitán , fuera del alcance de los tiburones .
-sí , señor -respondió gravemente el capitán nemo- , fuera del alcance de los tiburones y de los hombres .
capítulo 1 el océano índico
había algo que me inducía a descartar la hipótesis sustentada por conseil , quien persistía en considerar al comandante del nautilus como uno de esos sabios desconocidos que responden con el desprecio a la indiferencia de la humanidad . para conseil , el capitán nemo era un genio incomprendido que , cansado de las decepciones terrestres , había debido refugiarse en ese medio inaccesible en el que ejercía libremente sus instintos . pero , en mi opinión , tal hipótesis no explicaba más que una de las facetas del capitán nemo .
sin embargo , sé que el nautilus se aproxima a costas habitadas , y sé también que si se nos ofreciera alguna oportunidad de salvación sería cruel sacrificar a mis compañeros a mi pasión por lo desconocido . no tendré más remedio que seguirles , tal vez guiarles . pero ¿ se presentará alguna vez tal ocasión ? el hombre , privado por la fuerza de su libre albedrío , la desea , pero el científico , el curioso , la teme .
la salud de todos se mantenía en un estado muy satisfactorio . la dieta de a bordo era perfectamente adecuada a nuestras necesidades , y yo me habría pasado muy bien sin las variantes que en ella introducía ned land por espíritu de protesta . además , en aquella temperatura constante no había que temer el más mínimo catarro . por otra parte , la dendrofilia , ese madrepórico que se conoce en provenza con el nombre de « hinojo marino » , de la que había una buena reserva a bordo , habría suministrado , con la carne de sus pólipos , una pasta excelente para la tos .
durante algunos días vimos una gran cantidad de aves acuáticas , palmípedas y gaviotas . algunas de ellas pasaron a la cocina para ofrecernos una aceptable variación a los menús marinos que constituían nuestro régimen . entre los grandes veleros , que se alejan de tierra a distancias considerables y descansan sobre el agua de la fatiga del vuelo , vi magníficos albatros , aves pertenecientes a la familia de las longipennes y que se caracterizan por sus gritos discordantes como el rebuzno de un asno . la familia de las pelecaniformes estaba representada por rápidas fragatas que pescaban con gran ligereza los peces de la superficie y por numerosos faetones , entre ellos el de manchitas rojas , del tamaño de una paloma , cuyo blanco plumaje está matizado de colores rosáceos que contrastan vivamente con el color negro de las alas .
las redes del nautilus nos ofrecieron algunos careys , tortugas marinas cuya concha es muy estimada . estos reptiles se sumergen muy fácilmente y pueden mantenerse largo tiempo bajo el agua cerrando la válvula carnosa que tienen en el orificio externo de su canal nasal . a algunos de ellos se les cogió cuando dormían bajo su caparazón , al abrigo de los animales marinos . la carne de aquellas tortugas era bastante mediocre , pero sus huevos eran un excelente manjar .
los peces continuaban sumiéndonos en la mayor admiración , cuando a través de los cristales del nautilus sorprendíamos los secretos de su vida acuática . vi algunas especies que no me había sido dado poder observar hasta entonces .
del 21 al 23 de enero , el nautilus navegó a razón de doscientas cincuenta leguas diarias , o sea , quinientas cuarenta millas , a una velocidad media de veintidós millas por hora . nuestra observación , al paso , de las diferentes variedades de peces era posible porque , atraídos éstos por la luz eléctrica , trataban de acompañarnos . la mayor parte quedaban rápidamente distanciados por la velocidad del nautilus , pero los había , sin embargo , que conseguían mantenerse algún tiempo en su compañía .
pronto desapareció del horizonte la isla keeling y se puso rumbo al noroeste , hacia la punta de la península india .
-¿es que necesitamos acaso de su permiso ?
el 25 de enero , el océano estaba absolutamente desierto . el nautilus pasó toda la jornada en la superficie batiendo con su potente hélice las olas que hacía saltar a gran altura . ¿ quién al verlo así no lo hubiera tomado por un gigantesco cetáceo ? pasé las tres cuartas partes de aquella jornada sobre la plataforma , contemplando el mar . nada en el horizonte , con la unica excepción de un vapor al que avisté hacia las cuatro de la tarde navegando hacia el oeste . su arboladura fue visible un instante , pero su tripulación no podía ver al nautilus , demasiado a ras de agua . yo supuse que el vapor debía pertenecer a la línea peninsular y oriental que cubre el servicio de ceilán a sidney , con escalas en la punta del rey george y en melbourne .
hacia las cinco de la tarde , antes de ese rapidísimo crepúsculo que apenas separa el día de la noche en esas zonas tropicales , conseil y yo tuvimos ocasión de presenciar , maravillados , un curioso espectáculo .
hay un gracioso animal cuyo encuentro presagiaba para los antiguos venturosas perspectivas . aristóteles , ateneo , plinio y opiano estudiaron su comportamiento y volcaron en sus descripciones todo el lirismo de que eran capaces los sabios de grecia y de italia . lo llamaron nautilus y pompilius , denominación no ratificada por la ciencia moderna que ha aplicado a este molusco la de argonauta .
quien hubiera consultado a conseil habría sabido que los moluscos se dividen en cinco clases , la primera de las cuales , la de los cefalópodos , en sus dos variedades de desnudos y de testáceos , comprende a su vez dos familias : la de los dibranquios y la de los tetrabranquios , en función de su número de branquias . hubiera sabido asimismo que la familia de los dibranquios contiene tres géneros : el argonauta , el calamar y la jibia , en tanto que la de los tetrabranquios tiene uno sólo : el nautilo . si después de esta explicación de nomenclatura , un entendimiento rebelde confundiera al argonauta , que es acetabulífero , es decir , portador de ventosas con el nautdo , que es tentaculífero , es decir , portador de ten táculos , no tendría perdón .
-el argonauta es libre de abandonar su concha -le dije a conseil- , pero nunca lo hace .
-lo mismo que el capitán nemo -respondió atinada mente conseil- . por eso hubiera hecho mejor en llamar a su navío el argonauta .
durante casi una hora navegó el nautilus en medio de aquellos moluscos , hasta que , súbitamente , espantados , al parecer , por algo que ignoro , y como respondiendo a una señal , arriaron las velas , replegaron los brazos , contrajeron los cuerpos y cambiaron el centro de gravedad al invertir la posición de las conchas . en un instante , toda la flotilla desapareció bajo las olas con una simultaneidad y acompasamiento nunca igualados por los navíos de una escuadra .
la desaparición de los argonautas coincidió con la súbita caída de la noche . las olas , apenas levantadas por la brisa , golpeaban los flancos del nautilus .
al día siguiente , 26 de enero , cortábamos el ecuador por el meridiano noventa y regresábamos al hemisferio boreal .
durante aquel día tuvimos por cortejo una formidable tropa de escualos , terribles animales que pululan en estos mares haciéndolos muy peligrosos . eran escualos filipos de lomo oscuro y vientre blancuzco , armados de once hileras de dientes ; escualos ojeteados con el cuello marcado por una gran mancha negra rodeada de blanco que parece un ojo ; isabelos de hocico redondeado y manchado de puntos oscuros . de vez en cuando , los potentes tiburones se precipitaban contra el cristal de nuestro observatorio con una violencia inquietante , que ponía fuera de sí a ned land . quería subir a la superficie y arponear a los monstruos , sobre todo a algunos emisoles con la boca empedrada de dientes dispuestos como un mosaico , y a los tigres , de cinco metros de longitud , que le provocaban con una particular insistencia . pero el nautilus aumentó su velocidad y no tardó en dejar rezagados a los más rápidos de aquellos tiburones .
-es lo que se llama un mar de leche -le respondí- , una vasta extensión de olas blancas que puede verse frecuentemente en las costas de amboine y en estos parajes .
-pero ¿ puede decirme el señor cuál es la causa de este singular efecto ? porque no creo yo que el agua se haya transformado en leche .
-claro que no. esta blancura que tanto te sorprende es debida a la presencia de miríadas de infusorios , una especie de gusanillos luminosos , incoloros y gelatinosos , del grosor de un cabello y con una longitud que no pasa de la quinta parte de un milímetro . estos infusorios se adhieren entre sí formando una masa que se extiende sobre varias leguas .
-¿leguas ? ¿ es posible ?
-sí , muchacho , y te recomiendo que no trates de calcular el número de infusorios . nunca lo conseguirías , pues , si no me equivoco , algunos navegantes han flotado sobre estos mares de leche durante más de cuarenta millas .
no sé si conseil tuvo o no en cuenta mi recomendación , pero la profunda concentración en que se quedó sumido parecía indicar que se hallaba calculando cuántos quintos de milímetro pueden contener cuarenta millas cuadradas , mientras yo continuaba observando el fenómeno . durante varias horas , el nautilus cortó con su espolón aquella agua blancuzca , deslizándose sin ruido por el agua jabonosa , como si estuviera flotando en los remolinos de espuma que forman las corrientes y contracorrientes de las bahías .
capítulo 2
una nueva proposición del capitán nemo
el 28 de febrero , al emerger el nautilus a la superficie , a mediodía , nos hallábamos , a 9º 4'de latitud norte , ala vista de tierra , a unas ocho millas al oeste . vi una aglomeración de montañas , de unos dos mil pies de altura , modeladas en formas muy caprichosas . una vez fijada la posición , volví al salón donde al consultar el mapa reconocí que nos hallábamos en presencia de la isla de ceilán , esa perla que pende del lóbulo inferior de la península indostánica .
fui a la biblioteca a buscar algún libro sobre la isla , una de las más fértiles del mundo , y hallé un volumen de sirr h. c. , esq. , titulado ceylan and the cingalese . en el salón , tomé nota de la situación y extensión de ceilán , a la que la antigüedad dio nombres tan diversos . está entre 5º 55'y 9º 49 ' de latitud norte y entre 79º 42 ' y 82º y 4 ' , de longitud al este del meridiano de greenwich . tiene doscientas setenta y cinco millas de longitud y ciento cincuenta de anchura máxima ; su circunferencia , novecientas millas , y su superficie , veinticuatro mil cuatrocientas cuarenta y ocho millas , es decir , un poco inferior a la de irlanda .
el capitán nemo y su segundo entraron en el salón .
el capitán echó una ojeada al mapa y luego se volvió hacia mí .
-la isla de ceilán -dijo- , una tierra célebre por sus pesquerías de perlas . ¿ le gustaría visitar una de esas pesquerías , señor aronnax ?
-naturalmente que sí , capitán .
-bien , pues nada más fácil . veremos las pesquerías , pero no a los pescadores . todavía no ha empezado la explotación del año . voy a ordenar , pues , que nos adentremos en el golfo de manaar , al que llegaremos esta noche .
busqué el golfo de manaar en el mapa y lo hallé en el noveno paralelo , en la costa occidental de ceilán . está formado por la alargada línea de la pequeña isla de manaar . para llegar a él había que costear toda la parte occidental de la isla .
-señor profesor -dijo el capitán nemo- , la pesca de perlas se efectúa en el golfo de bengala , en el mar de las indias , en los mares de china y del japón , en aguas de américa del sur , en el golfo de panamá y en el de california , pero es en ceilán donde se hace con más provecho . llegamos un poco pronto , cierto . los pescadores no se concentran en el golfo de manaar hasta el mes de marzo . en ese tiempo y durante treinta días sus trescientos barcos se entregan a esta lucrativa explotación de los tesoros del mar . cada barco tiene una dotación de diez remeros y diez pescadores . éstos , divididos en dos grupos , bucean alternativamente descendiendo hasta una profundidad de doce metros por medio de una pesada piedra entre sus pies , que una cuerda liga al barco .
-así es -respondió el capitán nemo- , pese a que estas pesquerías pertenezcan al pueblo más industrioso del mundo , a los ingleses , a quienes fueron cedidas por el tratado de amiens en 1802 .
-creo que la escafandra , tal como usted la usa , sería de gran utilidad en estas faenas .
-sí , ya que estos pobres pescadores no pueden resistir mucho tiempo bajo el agua . el inglés perceval , en la descripción de su viaje a ceilán , habla de un cafre que resistía cinco minutos bajo el agua , pero esto no es digno de crédito . sé que algunos llegan a resistir hasta cincuenta y siete segundos , e incluso los hay que permanecen ochenta y siete segundos . pero son muy pocos los que pueden aguantar tanto , y cuando salen echan sangre por la nariz y los oídos . yo creo que la media de tiempo que los pescadores pueden soportar es de treinta segundos . durante ese tiempo , se apresuran a meter en una pequeña red todas las ostras perlíferas que pueden arrancar . pero generalmente estos pescadores no llegan a viejos . su vista se debilita y sus ojos se ulceran , sus cuerpos se cubren de llagas . y con frecuencia sufren ataques de apoplejía bajo el agua .
-sí , es un triste oficio , y tanto más cuanto que sólo sirve a satisfacer los caprichos de algunos . pero , dígame , capitán , ¿ qué cantidad de ostras puede pescar un barco al día ?
-de cuarenta a cincuenta mil . se dice que , en 1814 , el gobierno inglés acometió por su cuenta la explotación y , en veinte días de trabajo , sus buceadores cogieron setenta y seis millones de ostras .
-¿están bien retribuidos , al menos , estos pescadores ?
-apenas , señor profesor . en panamá , sólo ganan un dólar a la semana . se les paga un sol por cada ostra que contenga una perla . imagínese el número de ostras que recogen sin perlas .
-es odioso que se pueda pagar así a esas pobres gentes que enriquecen a sus patronos .
-de acuerdo , capitán .
-a propósito , señor aronnax , espero que no tenga usted miedo a los tiburones .
-¿tiburones ?
la pregunta me pareció a mí mismo ociosa .
-¿y bien ?
-debo confesarle , capitán , que todavía no estoy muy familiarizado con esta clase de peces .
dicho eso , con la mayor naturalidad , el capitán nemo salió del salón .
hube de pasarme la mano por la frente para secarme unas gotas de sudor frío .
y heme aquí con la mente llena de tiburones , pensando en esas terribles mandíbulas armadas de múltiples hileras de dientes capaces de cortar a un hombre en dos . creo que llegué a sentir el dolor en los riñones . y , además , me era difícil digerir la naturalidad con que el capitán me había hecho esa deplorable invitación . cualquiera hubiese dicho que se trataba simplemente de cazar un inofensivo zorro en el bosque .
« bueno -pensé- , de todos modos , conseil no querrá venir , lo que me dispensará de acompañar al capitán . »
no estaba yo tan seguro de la cordura de ned land . cualquier peligro , por grande que fuese , ejercía una invencible atracción sobre su naturaleza combativa .
intenté continuar la lectura del libro de sirr , pero sin poder hacer otra cosa que hojearlo maquinalmente . veía entre las líneas las formidables mandilbulas abiertas de los escualos .
en aquel momento , entraron conseil y el canadiense . venían tranquilos e incluso alegres . no sabían lo que les esperaba.3
-oiga -me dijo ned land- , su capitán nemo ( que el diablo se lleve ) acaba de hacernos una amable invitación .
-¡ah ! , entonces ya sabéis lo que …
-el comandante del nautilus -dijo conseil -nos ha invitado a visitar mañana , en compañía del señor , las magníficas pesquerías de ceilán . y lo ha hecho en los términos más amables , como un verdadero gentleman .
-¿no os ha dicho nada más ?
-nada , sino que ya le había hablado al señor de este pequeño paseo .
-en efecto , pero no os ha dado ningún detalle sobre …
-ninguno , señor naturalista . nos acompañará usted , ¿ no ?
-yo- … . sin duda , ned . pero veo que le apetece a usted .
-sí , será curioso , muy curioso .
-peligroso tal vez -añadí con un tono insinuante .
-¿peligrosa una simple excursión por un banco de ostras ?
-¿querría el señor darnos algunos detalles sobre la pesca de perlas ?
-¿sobre la pesca en sí misma , o sobre los incidentes que pueden- … ?
-sobre la pesca -respondió el canadiense- . bueno es conocer el terreno antes de adentrarse en él .
-pues bien , sentaos , amigos míos , y os enseñaré todo lo que el inglés sirr acaba de enseñarme sobre esto .
ned y conseil se sentaron en el diván . antes de que comenzara a explicarles , preguntó el canadiense :
-¿qué es exactamente una perla ?
-amigo ned , para el poeta , la perla es una lágrima del mar ; para los orientales , es una gota de rocío solidificada ; para las damas , es una joya de forma oblonga , de brillo hialino , de una materia nacarada , que ellas llevan en los dedos , en el cuello o en las orejas ; para el químico , es una mezcla de fosfato y de carbonato cálcico con un poco de gelatina , y , por último , para el naturalista , es una simple secreción enfermiza del órgano que produce el nácar en algunos bivalvos .
-rama de los moluscos -dijo conseil- , clase de los aréfalos , orden de los testáceos .
-precisamente , sabio conseil . ahora bien , entre estos testáceos , la oreja de mar iris , los turbos , las tridacnas , las pinnas , en una palabra , todos los que secretan nácar , es decir , esta sustancia azul , azulada , violeta o blanca que tapiza el interior de sus valvas , son susceptibles de producir perlas .
-¿las almejas también ? -preguntó el canadiense .
-habrá que estar atentos de ahora en adelante -respondió el canadiense .
-¿puede haber varias perlas en una misma ostra ?
-sí , hay algunas madreperlas que son un verdadero joyero . se ha hablado de un ejemplar que contenía , aunque yo me permito dudarlo , nada menos que ciento cincuenta tiburones .
-¿ciento cincuenta tiburones ? -exclamó ned land .
-¿dije tiburones ? quería decir perlas . tiburones … no tendría sentido .
-en efecto -dijo conseil- , pero tal vez el señor quiera decirnos ahora cómo se extraen esas perlas .
-¿depende el precio del tamaño ? -preguntó conseil .
-debe ser muy laboriosa la separación de las perlas por su tamaño -dijo el canadiense .
-no . ese trabajo se hace por medio de once tamices o cribas con un número variable de agujeros . las perlas que quedan en los tamices que tienen de veinte a ochenta agujeros son las de primer orden . las que no escapan a las cribas perforadas por cien a ochocientos agujeros son las de segundo orden . por último , aquellas con las que se emplean tamices de novecientos a mil agujeros son las que forman el aljófar .
-es muy ingeniosa esa clasificación mecánica de las perlas -dijo conseil- . ¿ podría decirnos el señor lo que produce la explotación de los bancos de madreperlas ?
-si nos atenemos al libro de sirr -respondí- , las pesquerías de ceilán están arrendadas por una suma anual de tres millones de escualos .
-de francos -dijo conseil .
-sí , de francos . tres millones de francos . pero yo creo que estas pesquerías no producen ya tanto como en otro tiempo lo mismo ocurre con las pesquerías americanas , que , bajo e reinado de carlos v , producían cuatro millones de francos en tanto que ahora no pasan de los dos tercios . en suma puede evaluarse en nueve millones de francos el rendimiento general de la explotación de las perlas .
-en efecto . se ha dicho que césar ofreció a servilia una perla estimada en ciento veinte mil francos de nuestra moneda .
-yo he oído contar -dijo el canadiense -que hubo una dama de la antigüedad que bebía perlas con vinagre .
-cleopatra -dijo conseil .
-eso debía tener muy mal gusto -añadió ned land .
-detestable , ned -respondió conseil- , pero un vasito de vinagre al precio de mil quinientos francos hay que apreciarlo .
-siento no haberme casado con esa señora -dijo el canadiense a la vez que hacía un gesto de amenaza .
-¡ned land esposo de cleopatra ! -exclamó conseil .
-mi buen ned -le dije , riendo- , eran perlas artificiales , simples glóbulos huecos de vidrio delgado interiormente revestido de la llamada esencia de perlas o esencia de oriente .
-quizá fuera por eso por lo que kat tender se casó con otro -dijo filosóficamente ned land .
-pero , volviendo a las perlas de muy alto valor -dije- , no creo que jamás soberano alguno haya poseído una superior a la del capitán nemo .
-ésta -dijo consed , mostrando una magnífica perla en la vitrina .
-¿quién nos dice que no podamos mañana encontrar otra de tanto valor ? -dijo ned land .
-¡bah ! -exclamó conseil .
-¿y por qué no ?
-¿para qué nos servirían esos millones , a bordo del nautilus ?
-a bordo , para nada -dijo ned land ; pero … fuera …
-¡oh ! ¡ fuera de aquí ! -exclamó conseil , moviendo la cabeza .
-ya lo creo -dijo el canadiense .
pero conseil , atraído siempre por el lado instructivo de las cosas , preguntó : -¿es peligrosa la pesca de perlas ?
-no -respondí vivamente- , sobre todo , si se toman ciertas precauciones .
-¿qué puede arriesgarse en ese oficio ? ¿ tragar unas cuantas bocanadas de agua salada ? -dijo ned land .
-tiene usted razón , ned . a propósito -dije , tratando de remedar la naturalidad del capitán nemo- , ¿ no tiene usted miedo de los tiburones ?
-¿yo ? ¿ miedo yo , un arponero profesional ? mi oficio es burlarme de ellos .
-entonces , de lo que se trata es de …
-sí .
-¿en el agua ?
-en el agua .
-bien , ¡ con un buen arpón ! ¿ sabe usted , señor profesor ? los tiburones tienen un defecto , y es que necesitan ponerse tripa arriba para clavarle los dientes , y mientras tanto …
daba escalofríos la forma con que ned land dijo eso de « clavarle los dientes » .
-y tú , conseil , ¿ qué piensas de esto ?
-yo seré franco con el señor .
« ¡ vaya ! ¡ menos mal ! » , pensé .
-si el señor afronta a los tiburones , no veo por qué su fiel sirviente no lo haría con él .
capítulo 3
una perla de diez millones
no pude apenas dormir aquella noche . los escualos atravesaban mis sueños . me parecía tan justa como injusta a la vez esa etimología que hace proceder la palabra francesa con que se designa al tiburón , requin , de la palabra requiem .
a las cuatro de la mañana me despertó el steward que el capitán nemo había puesto especialmente a mi servicio . me levanté rápidamente , me vestí y pasé al salón , donde ya se hallaba el capitán nemo .
-¿está usted dispuesto , señor aronnax ?
-lo estoy , capitán .
-entonces , sígame .
-¿y mis compañeros ?
-nos están esperando ya .
-¿no vamos a ponernos las escafandras ?
el capitán nemo , conseil , ned land y yo nos instalamos a popa . un marinero se puso al timón , mientras los otros cuatro tomaban los remos . se largó la boza y nos alejamos del nautilus , con rumbo sur .
íbamos silenciosos . ¿ en qué pensaba el capitán nemo ? tal vez en esa tierra hacia la que se aproximaba y que debía parecerle excesivamente cercana , al contrario que al canadiense , para quien debía estar excesivamente lejana . conseil iba como un simple curioso .
hacia las cinco y media empezó a acusarse más netamente en el horizonte la línea superior de la costa . bastante llana por el este , se elevaba un poco hacia el sur . cinco millas nos separaban todavía de ella y su perfil se confundía aún con las aguas brumosas . entre la costa y nosotros , el mar desierto . ni un barco , ni un buceador . soledad profunda en este lugar de cita de los pescadores de perlas . tal como había dicho el capitán nemo , llegábamos a estos parajes con un mes de anticipación .
a las seis , se hizo súbitamente de día , con esa rapidez peculiar de las regiones tropicales , que no conocen ni la aurora ni el crepúsculo . los rayos solares atravesaron la cortina de nubes amontonadas en el horizonte oriental y el astro radiante se elevó rápidamente .
vi entonces con toda claridad la tierra sobre la que se elevaban algunos árboles dispersos .
la canoa avanzó hacia la isla de manaar que tomaba una forma redondeada por el sur .
no respondí , y sin dejar de mirar aquellas aguas sospechosas , comencé a ponerme mi pesado traje marino , ayudado por los marineros . el capitán nemo y mis dos compañeros se estaban vistiendo también . ninguno de los hombres del nautilus iba a acompañarnos en esta nueva excursión .
no tardamos en hallarnos aprisionados hasta el cuello en los trajes de caucho , con los aparatos de aire fijados a la espalda por los tirantes . en esa ocasión no eran necesarios los aparatos ruhmkorff . antes de introducir mi cabeza en la cápsula de cobre , se lo había preguntado al capitán .
-no nos serían de ninguna utilidad -me había respondido el capitán nemo- . no iremos a grandes profundidades y nos iluminará la luz del sol . además , no es prudente llevar bajo estas aguas una linterna eléctrica , que podría atraer inopinadamente a algún peligroso habitante .
al decir esto el capitán nemo , me volví hacia conseil y ned land , pero éstos , embutidos ya en su casco metálico , no podían ni oír ni responder .
me quedaba por hacer una última pregunta al capitán nemo .
-¿y nuestras armas ? ¿ los fusiles ?
miré a mis compañeros y les vi armados como nosotros . sólo que , además , ned land esgrimía un enorme arpón que había depositado en la canoa antes de abandonar el nautilus .
luego , siguiendo el ejemplo del capitán , me dejé poner la pesada esfera de cobre sobre la cabeza . nuestros depósitos de aire entraron inmediatamente en actividad .
un instante después , los marineros nos desembarcaron uno tras otro , y tocamos pie a metro y medio de profundidad , sobre una arena compacta . el capitán nemo nos hizo señal de seguirle y por una suave pendiente desaparecimos bajo el agua .
una vez allí , me abandonaron inmediatamente las ideas que atormentaban a mi cerebro , y me hallé completamente tranquilo . la facilidad de mis movimientos aumentó mi confianza , mientras la rareza del espectáculo cautivaba mi imaginación .
la luz solar penetraba con suficiente claridad para hace visibles los menores objetos . al cabo de unos diez minutos de marcha , nos hallábamo a una profundidad de cinco metros y el fondo iba haciéndo se llano .
hacia las siete llegábamos por fin al banco de madreperlas en que éstas se reproducen por millones . estos preciosos moluscos se adherían fuertemente a las rocas por ese biso de color oscuro que les impide desplazarse . en esto , las ostras son inferiores a las almejas , a las que la naturaleza no ha rehusado toda facultad de locomoción .
la meleagrina o madreperla , cuyas valvas son casi iguales , se presenta bajo la forma de una concha redondeada , de paredes muy espesas y muy rugosas por fuera . algunas de ellas estaban formadas por varias capas y surcadas de bandas verduzcas irradiadas desde la punta . eran ostras jóvenes . las otras , de superficie ruda y negra , que medían hasta quince centímetros de anchura , tenían diez años y aún más edad .
el capitán nemo me indicó con la mano ese prodigioso amontonamiento de madreperlas , una mina verdaderamente inagotable , pues la fuerza creadora de la naturaleza supera al instinto destructivo del hombre . fiel a ese instinto , ned land se apresuraba a llenar con los más hermosos ejemplares un saquito que había tomado consigo .
pero no podíamos detenernos . había que seguir al capitán , que parecía dirigirse por senderos tan sólo por él conocidos . el suelo ascendía sensiblemente y a veces al elevar el brazo lo sacaba por encima de la superficie del agua . luego , el nivel del banco descendió de nuevo caprichosamente . a menudo debíamos contornear altas rocas de formas piramidales . en sus oscuras anfractuosidades , grandes crustáceos , apostados sobre sus altas patas como máquinas de guerra , nos miraban con sus ojos fijos , y bajo nuestros pies reptaban diversas clases de nereidos alargando desmesuradamente sus antenas y sus cirros tentaculares .
de repente se abrió ante nosotros una vasta gruta excavada en un pintoresco conglomerado de rocas tapizadas de flora submarina . en un primer momento , la gruta me pareció profundamente oscura . los rayos solares parecían apagarse en ella por degradaciones sucesivas . su vaga transparencia no era ya más que luz ahogada .
el capitán nemo entró en ella y nosotros le seguimos . mis ojos se acostumbraron pronto a esas tinieblas relativas . distinguí los arranques de la bóveda , muy caprichosamente torneados , sobre pilares naturales sólidamente sustentados en su base granítica , como las pesadas columnas de la arquitectura toscana . ¿ por qué razón nuestro incomprensible guía nos llevaba al fondo de aquella cripta submarina ? pronto iba a saberlo .
tras descender una pendiente bastante pronunciada llegamos al fondo de una especie de pozo circular . allí se detuvo el capitán nemo y nos hizo una indicación con la mano . lo indicado era una ostra de una dimensión extraordinaria , una tridacna gigantesca , una pila que habría podido contener un lago de agua bendita , un pilón de más de dos metros de anchura y , consecuentemente , más grande que la que adornaba el salón del nautilus .
me acerqué a aquel molusco fenomenal . estaba adherido por su biso a una gran piedra granítica , y se desarrollaba aisladamente allí en las aguas tranquilas de la gruta . estimé el peso de esa tridacna en no menos de trescientos kilos . una ostra semejante debe contener unos quince kilos de carne y haría falta el estómago de un gargantúa para comerse unas cuantas docenas .
las dos valvas del molusco estaban entreabiertas . el capitán se aproximó e introdujo su puñal entre las conchas para impedir que se cerraran ; luego , con la mano , levantó la túnica membranosa con franjas en los bordes que formaban el manto del animal .
comprendí entonces que el designio del capitán nemo al dejar la perla era la de permitirle aumentar su tamaño . cada año , la secreción del molusco añadía nuevas capas concéntricas . sólo el capitán nemo conocía la gruta en la que « maduraba » ese admirable fruto de la naturaleza . el capitán nemo la criaba , por así decirlo , a fin de trasladarla un día a su precioso museo . tal vez , incluso , siguiendo el ejemplo de los chinos y de los indios , había determinado él la producción de esa perla introduciendo bajo los pliegues del molusco algún trozo de vidrio o de metal recubierto poco a poco por la materia nacarada . en todo caso , la comparación de esa perla con las que yo conocía , y con las que brillaban en la colección del capitán , me daba un valor no inferior a diez millones de francos . soberbia curiosidad natural y no joya de lujo , pues no había orejas femeninas que pudieran con ella .
la visita a la opulenta ostra había terminado . el capitán nemo salió de la gruta y tras él ascendimos al banco de madreperlas , en medio de la claridad del agua no turbada aún por el trabajo de los buceadores .
apenas habrían pasado diez minutos , cuando el capitán nemo se detuvo súbitamente . creí que hacía alto para volver , pero no fue así . con un gesto nos ordenó que nos situáramos a su lado , en el fondo de una amplia anfractuosidad . su mano nos indicó algo en la masa líquida .
miré atentamente y vi a unos cinco metros de distancia una sombra que descendía hacia el fondo . la inquietante idea de los tiburones volvió a pasar por mi mente .
no podía vernos el buceador por hurtarnos a sus miradas la sombra de la roca . por otra parte , ¿ cómo hubiera podido sospechar ese pobre indio que unos hombres , sus semejantes , pudiesen estar allí , bajo el agua espiando sus movimientos sin perder un detalle de su pesca ?
yo le observaba con una profunda atención . realizaba sus maniobras con gran regularidad desde hacía ya media hora , sin que ningún peligro pareciera amenazarle . iba yo familiarizándome con el espectáculo de su actividad , cuando , de repente , en un momento en que se hallaba arrodillado en el suelo , le vi hacer un gesto de espanto , levantarse y tomar impulso para subir a la superficie . la sombra gigantesca que apareció por encima del buceador me hizo comprender su espanto . era la de un tiburón de gran envergadura que avanzaba diagonalmente , con la mirada encendida y las mandíbulas abiertas .
me sentí sobrecogido de horror , incapaz de todo movimiento .
el voraz animal se lanzó hacia el indio , quien se echó a un lado y pudo evitar así la mordedura del tiburón pero no su coletazo , que le golpeó en el pecho y le derribó al suelo .
apenas había durado unos segundos la terrible escena . el tiburón se revolvió y se disponía a cortar al indio en dos , cuando sentí al capitán nemo erguirse a mi lado y avanzar directamente hacia el monstruo , puñal en mano , dispuesto a luchar cuerpo a cuerpo con él .
en el momento en que iba a despedazar al desgraciado pescador , el escualo advirtió la presencia de su adversario y se dirigió derecho hacia él .
aún estoy viendo la postura del capitán nemo . replegado en sí mismo , esperaba con extraordinaria sangre fría la acometida del formidable escualo . cuando éste se precipitó contra él , el capitán se echó a un lado con una prodigiosa agilidad , evitó el choque y le hundió su puñal en el vientre . pero con ese golpe no acabó sino que comenzó el combate . un combate terrible .
el tiburón había rugido , si se puede decir así . salía a oleadas la sangre de su herida . el mar se tiñó de rojo y no vi nada más a través de ese líquido opaco .
yo hubiera querido socorrer al capitán , pero el espanto me clavaba al suelo .
el agua se ahogó en una masa de sangre agitada con un indescriptible furor por los movimientos del escualo . ned land no había fallado el golpe . eran los estertores del monstruo . golpeado en el corazón , se debatía en unos espasmos espantosos que convulsionaban el agua con una violencia tal que conseil cayó al suelo .
mientras tanto , ned land ayudaba a incorporarse al capitán , que estaba indemne . el capitán nemo se dirigió inmediatamente hacia el indio , cortó la cuerda que le ataba a la piedra , lo tomó en sus brazos y de un vigoroso golpe de talón ascendió a la superficie del mar , seguido de nosotros tres .
el primer cuidado del capitán nemo fue el de reanimar al infortunado pescador . no sabía yo si lo lograría , aunque así lo esperaba porque su inmersión no había sido demasiado larga . pero el coletazo del tiburón podía haberle herido de muerte .
afortunadamente , vi como poco a poco iba reanimándose bajo las vigorosas fricciones de conseil y del capitán . el hombre abrió los ojos . ¡ cuán grande debió ser su sorpresa , incluso su espanto , al ver las cuatro cabezas de cobre que se inclinaban sobre él !
a una señal del capitán , nos sumergimos nuevamente y , siguiendo el camino ya recorrido , al cabo de media hora de marcha encontramos el ancla que fijaba al suelo la canoa del nautilus .
una vez embarcados , nos desembarazamos de nuestras escafandras con la ayuda de los marineros .
las primeras palabras del capitán nemo fueron para el canadiense .
-gracias , señor land .
-es mi desquite , capitán -respondió ned land- . se lo debía .
un asomo de sonrisa afloró a los labios del capitán . eso fue todo .
-al nautilus -ordenó .
la embarcación se deslizaba rápidamente . algunos minutos después , vimos el cadáver del tiburón flotando sobre el agua .
conseil le miraba con un interés científico , y estoy seguro de que lo clasificaba , no sin razón , en la clase de los cartilaginosos , orden de los condropterigios de branquias fijas , familia de los selacios , género de los escualos .
mientras miraba yo aquella masa inerte , una docena de esos voraces melanópteros apareció de repente en torno a nuestra embarcación . pero sin preocuparse de nosotros , se lanzaron sobre el cadáver y se disputaron sus pedazos y hasta sus jirones .
al hacerle esta observación , él me respondió con estas palabras no exentas de una cierta emoción :
-ese indio , señor profesor , es un habitante del país de los oprimidos , y yo soy aún , y lo seré hasta mi muerte , de ese país .
capítulo 4
el mar rojo
habíamos recorrido en ese momento dieciséis mil doscientas veinte millas o siete mil quinientas leguas desde nuestro punto de partida en los mares del japón .
al día siguiente , 3º de enero , no había ninguna tierra a la vista cuando el nautilus emergió a la superficie , en su ruta norte noroeste hacia el mar de omán , que se extiende entre las penínsulas arábiga e indostánica y sirve de desembocadura al golfo pérsico .
-vamos , ned , a donde nos lleve el capricho del capitán .
-pero ese capricho no puede llevarnos lejos -respondió el canadiense- . el golfo pérsico no tiene salida y si nos adentramos en él no tardaremos en volver sobre nuestros pasos .
-pues bien , volveremos , y si después del golfo pérsico el nautilus quiere visitar el mar rojo , ahí está el estrecho de bab el mandeb para abrirle paso .
-no le enseñaré nada , señor , si le digo que el mar rojo no está menos cerrado que el golfo , puesto que el istmo de suez no está aún horadado , y que aunque lo estuviese ya un barco misterioso como el nuestro no se arriesgaría en sus canales cortados por las esclusas . luego el mar rojo no puede ser todavía el camino que nos lleve a europa .
-yo no he dicho que volvamos a europa .
-entonces ¿ qué es lo que usted supone ?
-yo supongo que tras haber visitado estos curiosos parajes de arabia y egipto , el nautilus volverá a descender por el océano indico , quizá a través del canal de mozambique , quizá a lo largo de las mascareñas , hacia el cabo de buena esperanza .
-¿y una vez en el cabo de buena esperanza ? -preguntó el canadiense con una insistencia muy particular .
-bien , entonces penetraremos por vez primera en el atlántico . pero , dígame , amigo ned , ¿ es que está cansado ya de este viaje submarino ? ¿ acaso le hastía el espectáculo siempre cambiante de estas maravillas submarinas ? en cuanto a mí , debo decirle que me disgustaría ahora dar por terminado un viaje que a tan pocos hombres les ha sido dado poder hacer .
-pero ¿ se da usted cuenta , señor aronnax , que hace ya tres meses que estamos aprisionados a bordo de este nautilus ?
-¿y cuándo va a acabar esta situación ?
-la conclusión vendrá a su tiempo . además , no podemos hacer nada , y estamos discutiendo inútilmente . si viniera usted a decirme : « se nos ofrece una oportunidad de evasión » , la discutiría con usted . pero no es éste el caso , y para hablarle con toda franqueza , no creo que el capitán nemo se aventure nunca por los mares europeos .
tan breve diálogo hará ver que , fanático del nautilus , había llegado yo a encarnarme en la piel de su comandante .
durante cuatro días , hasta el 3 de febrero , el nautilus visitó el mar de omán , a diversas velocidades y a diferentes profundidades . parecía navegar al azar , como si dudara de la ruta a seguir , pero no sobrepasó el trópico de cáncer .
al abandonar el mar de omán avistamos por un instante mascate , la más importante ciudad del país de omán . me admiró su extraño aspecto en medio de las negras rocas que la rodean en contraste con sus blancas casas y sus fuertes . vi las cúpulas redondeadas de sus mezquitas , la punta elegante de sus alminares , sus frescas y verdes terrazas . pero no fue más que una rápida visión , tras la cual el nautilus se sumergió nuevamente en las aguas oscuras de esos parajes .
el 6 de febrero , el nautilus se hallaba a la vista de aden , situada en lo alto de un promontorio que un estrecho istmo une al continente . aden es una especie de gibraltar inaccesible , con sus fortificaciones que han restaurado los ingleses tras su conquista en 1839 . pude entrever los alminares octogonales de esta ciudad que fue antiguamente , según el historiador edrisi , el centro comercial más rico de la costa .
llegados a tal punto , yo creí que el capitán nemo iba a retroceder , pero me equivocaba y , con gran sorpresa por mi parte , no lo hizo .
al día siguiente , 7 de febrero , embocábamos el estrecho de bab el mandeb , nombre que en lengua árabe significa ‘ la puerta de las lágrimas ’ . de veinte millas de anchura , su longitud no excede de cincuenta y dos kilómetros . para el nautilus , lanzado a toda velocidad , su travesía fue apenas asunto de una hora . pero no pude ver nada , ni tan siquiera la isla de perim , fortificada por el gobierno británico para mejor proteger aden . eran demasiados los vapores ingleses o franceses , de las líneas de suez a bombay , a calcuta , a melburne , a bourbon y a mauricio , que surcaban aquel estrecho paso , para que el nautilus tratara de mostrarse . ello hizo que se mantuviera prudentemente entre dos aguas .
a mediodía estábamos ya surcando las aguas del mar rojo .
el mar rojo , lago célebre de tradiciones bíblicas , no refrescado apenas por las lluvias ni regado por ningún río importante , está sometido a una excesiva evaporación que le hace perder anualmente una masa líquida de metro y medio de altura . singular golfo este , que , cerrado , en las condiciones de un lago , quedaría tal vez enteramente desecado . tiene menos recursos a este respecto que sus vecinos , el caspio y el mar muerto , cuyos niveles han descendido solamente hasta el punto en que su evaporación ha igualado el caudal de las aguas que reciben .
el mar rojo tiene una longitud de dos mil seiscientos kilómetros y una anchura media de doscientos cuarenta . en tiempos de los ptolomeos y de los emperadores romanos fue la gran arteria comercial del mundo . la horadación del istmo habrá de restituirle su antigua importancia , ya recuperada en parte por el ferrocarril de suez .
ni tan siquiera traté yo de comprender la razón del capricho que había inducido al capitán nemo a meternos en ese golfo , pero aprobé sin reservas que lo hiciera . el nautilus se desplazaba con una velocidad media , ya manteniéndose en la superficie ya sumergiéndose para evitar a los navíos , y así pude yo observar el interior y el exterior de ese mar tan curioso .
los políperos se adherían a las rocas , a las conchas de los moluscos , e incluso a los tallos de los hidrófitos . guarnecían las más pequeñas anfractuosidades , irguiéndose unos y colgando otros , como excrecencias coralígenas . le informé a conseil de las técnicas de pesca de las esponjas , ya efectuada con dragas ya a mano . este último método , muy similar al usado con las perlas , también con buceadores , es preferible , pues al respetar el tejido del polípero le deja un valor muy superior .
el 9 de febrero , el nautilus se hallaba en la parte más ancha del mar rojo , la comprendida entre suakin , en la costa occidental , y quonfodah , en la oriental , separadas por ciento noventa millas .
-y bien , señor profesor , ¿ le gusta el mar rojo ? ¿ ha podido usted observar las maravillas que recubre , sus peces y sus zoófitos , sus parterres de esponjas y sus bosques de coral ? ¿ ha entrevisto usted las ciudades ribereñas ?
-sí , capitán nemo , y el nautilus se ha prestado maravillosamente a estas observaciones . ¡ ah ! ¡ es un barco inteligente !
-sí , señor , inteligente , audaz e invulnerable . no teme ni a las terribles tempestades del mar rojo , ni a sus corrientes , ni a sus escollos .
-en efecto , este mar ha sido calificado como uno de los peores , y si no recuerdo mal , en tiempos de los antiguos su reputación era detestable .
-detestable , en efecto , señor aronnax . los historiadores griegos y latinos no hablaban muy bien de él , y estrabón dijo que era particularmente duro en las épocas de los vientos etesios y de la estación de lluvias . el árabe edrisi , que lo describió bajo el nombre de colzum , cuenta que los navíos se destrozaban en gran número en sus bancos de arena y que nadie se arriesgaba a navegar de noche . es , decía , un mar sometido a terribles huracanes , sembrado de islas inhóspitas y que no « ofrece nada bueno » ni en sus profundidades ni en su superficie . y tal es la opinión también de arriano , agatárquides y artemidoro .
-bien claro está que estos historiadores no navegaron a bordo del nautilus .
-ciertamente -respondió sonriente el capitán- , y a este respecto , los modernos no están más adelantados que los antiguos . han sido necesarios siglos para descubrir la potencia mecánica del vapor . ¡ quién sabe si de aquí a cien años podrá verse un segundo nautilus ! ¡ los progresos son tan lentos , señor aronnax !
-es cierto . su nave se adelanta en un siglo , en varios , tal vez , a su época . ¡ qué lástima que semejante invento deba perecer con su creador !
el capitán nemo no respondió . tras algunos minutos de silencio , dijo :
-hablaba usted antes de la opinión de los historiadores de la antigüedad sobre los peligros de la navegación por el mar rojo …
-así es , pero ¿ no eran un poco exagerados sus temores ?
-convengo en ello -dije -y en que el vapor parece haber matado el agradecimiento en el corazón de los marinos . pero , capitán , puesto que parece que ha estudiado usted a fondo este mar , ¿ podría decirme cuál es el origen de su nombre ?
-hay numerosas explicaciones a este respecto , señor aronna.x . ¿ quiere conocer la opinión de un cronista del siglo xiv ?
-dígame .
-pretende dicho visionario que este mar recibió su nombre tras el paso de los israelitas , cuando el faraón pereció en las aguas que habían vuelto a cerrarse a la orden de moisés :
-mi opinión personal , señor aronnax , es la de que hay que ver en esta denominación de mar rojo una traducción de la palabra hebrea edrom , y si los antiguos le dieron tal nombre fue a causa de la coloración particular de sus aguas .
-hasta ahora , sin embargo , no he visto más que agua límpida , sin coloración alguna .
-así es , pero al avanzar hacia el fondo del golfo verá usted el fenómeno . yo recuerdo haber visto la bahía de tor completamente roja , como un lago de sangre .
-y ese color ¿ lo atribuye usted a la presencia de un alga microscópica ?
-sí . es una materia inucilaginosa , de color púrpura , producída por esas algas filamentosas llamadas tricodesmias , tan diminutas que cuarenta mil de ellas apenas ocupan el espacio de un milímetro cuadrado . tal vez pueda verlas cuando lleguemos a tor .
-no es ésta , pues , la primera vez que recorre el mar rojo a bordo del nautilus .
-no .
-puesto que antes se refería usted al paso de los israelitas y a la catástrofe de los egipcios , le preguntaré si ha reconocido usted bajo el agua algún vestigio de ese hecho histórico .
-no , señor profesor , y ello por una sólida razón .
-¿cuál ?
-la de que el lugar por el que pasó moisés con todo su pueblo está hoy tan enarenado que los camellos apenas pueden bañarse las patas . comprenderá usted que mi nautilus no tiene agua suficiente .
-¿dónde está ese lugar ?
-un poco más arriba de suez , en ese brazo que formaba antiguamente un profundo estuario , cuando el mar rojo se extendía hasta los lagos amargos . fuese milagroso o no el paso , lo cierto es que los israelitas ganaron por allí la tierra prometida , y allí fue donde pereció el ejército del faraón . yo creo que si se hicieran excavaciones en esos arenales se descubriría una gran cantidad de armas y de instrumentos de origen egipcio .
-pues bien , capitán , lo que no osaron emprender los antiguos , esta unión entre los dos mares , que acortará en nueve mil kilómetros la travesía desde cádiz a la india , lo ha hecho el señor lesseps , quien dentro de muy poco va a convertir a áfrica en una inmensa isla .
-así es , señor aronnax , y puede usted sentirse orgulloso de su compatriota . es un hombre que honra tanto a una nación como sus más grandes capitanes . como tantos otros , ha comenzado hallando dificultades e incomprensión , pero ha triunfado de todo por poseer el genio de la voluntad . es triste pensar que esta obra , que hubiera debido ser internacional , que habría bastado por sí sola para ilustrar a un reino , no hallará culminación más que por la energía de un solo hombre . ¡ gloria , pues , al señor de lesseps !
-sí , ¡ gloria a este gran ciudadano ! -respondí , sorprendido por el tono con que el capitán nemo acababa de hablar .
-desgraciadamente -continuó diciendo -no puedo conducirle a través de ese canal de suez , pero podrá usted ver los largos muelles de port said , pasado mañana , cuando estemos en el mediterráneo .
-¡en el mediterráneo ! -exclamé .
-sí , señor profesor . ¿ le asombra ?
-lo que me asombra es pensar que podamos llegar pasado mañana .
-¿de veras ?
-sí , capitán , aunque ya debería estar acostumbrado a no sorprenderme ante nada desde que estoy con usted .
-pero ¿ qué es lo que le sorprende tanto ?
-¿qué va a ser ? la increíble velocidad que deberá usted exigir al nautilus para que pueda estar pasado mañana en el mediterráneo tras haber dado la vuelta a áfrica y doblado el cabo de buena esperanza .
-pero ¿ quién le ha dicho que vamos a dar la vuelta a áfrica ? ¿ quién ha hablado del cabo de buena esperanza ?
-¡pero- … ! a menos que el nautilus pase por encima del istmo , navegando por tierra firme …
-o por debajo , señor aronnax .
-¿por debajo ?
-sí -respondió tranquilamente el capitán nemo- . desde hace mucho tiempo , la naturaleza ha hecho bajo esta lengua de tierra lo que los hombres están haciendo hoy en su superficie .
-¡cómo ! ¿ hay un paso ?
-pero ¿ no está compuesto el istmo de arenas movedizas ?
-sólo hasta una cierta profundidad . a cincuenta metros hay una sólida base de roca .
cada vez más sorprendido , pregunté : -¿es el azar el que le ha permitido descubrir ese paso ?
-el azar y el razonamiento , y diría que más el razonamiento que el azar .
-capitán , le escucho , pero mis oídos se resisten a oír lo que oyen .
-¿sería indiscreto preguntarle cómo descubrió ese túnel ?
-no puede haber nada secreto entre hombres que no deben separarse nunca .
haciendo caso omiso de su insinuación , esperé el relato del capitán nemo .
capítulo 5 « arabian tunnel »
aquel mismo día referí a conseil y a ned land cuanto de aquella conversación podía interesarles directamente . al informarles de que dentro de dos días estaríamos en aguas del mediterráneo , conseil palmoteó de contento , pero el canadiense se alzó de hombros .
-¡un túnel submarino ! ¡ una comunicación entre los dos mares ! ¿ quién ha oído hablar de tal cosa ?
-amigo ned -respondió conseil- , ¿ había oído usted hablar alguna vez del nautilus ? no , y , sin embargo , existe . luego , no se alce de hombros tan a la ligera , y no rechace nada bajo pretexto de que nunca ha oído hablar de ello .
-ya veremos -replicó ned land , moviendo la cabeza- . después de todo , nadie desea más que yo creer en la existencia de ese paso , y haga el cielo que el capitán nos conduzca al mediterráneo .
pronto yidda se esfumó en las sombras crepusculares , y el nautilus se sumergió en las aguas , ligeramente fosforescentes .
al día siguiente , 10 de febrero , aparecieron varios barcos que llevaban rumbo opuesto al nuestro , y el nautilus volvió a sumergirse , pero a mediodía , hallándose desierto el mar , emergió nuevamente a la superficie .
acompañado de ned land y de conseil fui a sentarme en la plataforma . la costa se dibujaba al este como una masa esfumada en la bruma .
adosados al costado de la canoa , hablábamos de unas cosas y otras , cuando ned land , con la mano tendida hacia un punto del mar , me dijo :
-¿no ve usted nada , allí , señor profesor ?
-no , ned , pero ya sabe usted que yo no tengo su vista .
-en efecto -dije , tras una atenta observación- , parece un largo cuerpo negruzco en la superficie del agua .
-¿tal vez otro nautilus ? -dijo conseil .
-no -respondió el canadiense- , o mucho me equivoco o es un animal marino .
-¿hay ballenas en el mar rojo ? -pregunto conseil .
-sí , muchacho , se ven a veces .
-no es una ballena -dijo ned land , que no perdía de vista el objeto señalado- . las ballenas y yo somos viejos conocidos , y no puedo confundirme .
-esperemos un poco -dijo conseil- . el nautilus se dirige hacia allá y dentro de poco sabremos a qué atenernos .
-¡ah ! ¡ se mueve , se sumerge ! -exclamó ned land- . ¡ mil diantres ! ¿ qué animal puede ser ? no tiene la cola bifurcada como las de las ballenas o los cachalotes , y sus aletas parecen miembros troncados .
-pero entonces … es …
-¡miren ! -dijo el canadiense- , se ha vuelto de espalda y enseña las mamas .
-es una sirena , una verdadera sirena , diga lo que diga el señor -dijo conseil .
el nombre de sirena me puso en la vía , y comprendí que aquel animal pertenecía a ese orden de seres marinos que han dado nacimiento al mito de las sirenas , mitad mujeres y mitad peces .
-no , no es una sirena , sino un curioso ser del que apenas quedan algunos ejemplares en el mar rojo . es un dugongo .
y cuando conseil hablaba así , no había más que decir .
-¡oh ! -exclamó , con una voz trémula de emoción- . ¡ jamas he matado eso !
en esa frase estaba expresado todo el arponero .
en aquel momento , apareció el capitán nemo . vio al dugongo y comprendió la actitud del canadiense . dirigiéndose a él , dijo :
-señor land , si tuviera usted un arpón ¿ no le quemaría la mano ?
-usted lo ha dicho , señor .
-¿le desagradaría recuperar por un momento su oficio de arponero y añadir ese cetáceo a la lista de los que ha golpeado ?
-puede creer que no.
-bien , pues haga la prueba .
-gracias , capitán -respondió ned land , cuyos ojos brillaban de alegría .
-pero le recomiendo muy vivamente -añadió el capitán- , y en su propio interés , que no falle .
-¿es que es peligrosa la caza del dugongo ? -pregunté , a la vez que el canadiense se alzaba de hombros .
-sí , a veces -respondió el capitán- , porque el animal se revuelve contra sus atacantes , y en sus embestidas logra , frecuentemente , hacer zozobrar las barcas . pero con el buen ojo y mejor brazo del señor land no cabe temer ese peligro . si le recomiendo que no falle es porque el dugongo está considerado , y con justicia , como una pieza gastronómica , y yo sé que el señor land es aficionado a la buena mesa .
-¡ah ! -dijo el canadiense- , así que esa bestia se permite también el lujo de ser apetitosa en la mesa …
-tal vez -replicó el canadiense- , pero en interés de la cocina , más vale cazarle .
-adelante , pues , señor land -respondió el capitán nemo .
-¿no viene usted , capitán ? -le pregunté .
-no . les deseo buena caza , señores .
impulsado por sus seis remeros , el bote se dirigió rápidamente hacia el dugongo , que flotaba a unas dos millas del nautilus .
llegado a algunos cables del cetáceo , el bote aminoró su marcha hasta que los remos descansaron en las aguas tranquilas . ned land , arpón en mano , se colocó a proa . el arpón con que se golpea a la ballena está ordinariamente sujeto a una cuerda muy larga que se desenrolla rápidamente cuando el animal herido la arrastra consigo . pero la cuerda que iba a manejar ned land en esa ocasión no medía más de una decena de brazas , y su extremidad estaba fijada a un barrilito que , al flotar , debía indicar la marcha del dugongo bajo el agua .
de repente se oyó un silbido y el dugongo desapareció . el arpón , lanzado con gran fuerza , había debido herir el agua únicamente .
-¡mil diablos ! -exclamó , furioso , el canadiense- . ¡ erré el golpe !
-no -le dije- , el animal está herido , mire la sangre , pero el arpón no le ha quedado en el cuerpo .
-¡mi arpón ! ¡ mi arpón ! -gritó ned land .
llevábamos ya una hora persiguiéndole sin descanso , y comenzaba ya a creer que no podríamos apoderarnos de él , cuando el animal tuvo la inoportuna inspiración de vengarse , inspiración de la que habría de arrepentirse . en efecto , el animal pasó al ataque en dirección a la canoa .
su maniobra no escapó a la atención del arponero .
-¡cuidado ! -gritó .
el timonel pronunció unas palabras en su extraña lengua , alertando sin duda a sus compañeros para que se mantuvieran en guardia .
llegado a unos veinte pies de la canoa , el digongo se detuvo , olfateó bruscamente el aire con sus anchas narices agujereadas no en la extremidad sino en la parte superior de su hocico y luego , tomando impulso , se precipitó contra nosotros .
oí el rechinar de sus dientes contra la embarcación antes de que el dugongo desapareciera en el agua , arrastrando consigo el arpón . pero pronto retornó el barril a la superficie y , unos instantes después , apareció el cuerpo del animal vuelto de espalda . el bote se acercó y se lo llevó a remolque hacia el nautilus .
hubo de emplearse palancas de gran potencia para izar al dugongo a la plataforma . pesaba casi cinco mil kilogramos . se le despedazó bajo los ojos del canadiense , que no quiso perderse ningún detalle de la operación . el mismo día , el steward me sirvió en la cena algunas rodajas de esta carne , magníficamente preparada por el cocinero . tenía un gusto excelente , superior incluso a la de ternera , si no a la del buey .
el nautilus se desplazaba a una velocidad muy moderada , de paseo , por decirlo así . observé que el agua del mar rojo iba haciéndose menos salada a medida que nos aproximábamos a suez .
hacia las cinco de la tarde avistamos , al norte , el cabo de ras mohammed , que forma la extremidad de la arabia pétrea , comprendida entre el golfo de suez y el golfo de aqaba .
a las seis , el nautilus , alternativamente sumergido y en superficie , pasó ante tor , alojada en el fondo de una bahía cuyas aguas parecían teñidas de rojo , observación ya efectuada por el capitán nemo . se hizo de noche , en medio de un pesado silencio , roto a veces por los gritos de los pelícanos y de algunos pájaros nocturnos , por el rumor de la resaca batiendo en las rocas o por el lejano zumbido de un vapor golpeando con sus hélices las aguas del golfo .
desde las ocho a las nueve , el nautilus navegó sumergido a muy pocos metros de la superficie . debíamos estar ya muy cerca de suez , según mis cálculos . a través de los cristales del salón , veía los fondos de roca vivamente iluminados por nuestra luz eléctrica . me parecía que el estrecho iba cerrándose cada vez más .
en la oscuridad vi una pálida luz que brillaba , atenuada por la bruma , a una milla de distancia .
-un faro flotante -dijo alguien cerca de mí .
me volví y reconocí al capitán .
-supongo que la entrada no debe ser fácil .
-no . por eso , soy yo quien asegura la dirección del barco tomando el timón . y ahora le ruego que baje , señor aronnax , pues el nautilus va a sumergirse para no reaparecer a la superficie hasta después de haber atravesado el arabian tunnel .
seguí al capitán nemo . se cerró la escotilla , se llenaron de agua los depósitos y el navío se sumergió una decena de metros .
en el momento en que me disponía a volver a mi camarote , el capitán me detuvo .
-¿le gustaría acompañarme en la cabina del piloto , señor profesor ?
-no me atrevía a pedírselo -respondí .
-venga , pues . así verá todo lo que puede verse en esta navegación a la vez submarina y subterránea .
el capitán nemo me condujo hacia la escalera central . a media rampa , abrió una puerta , se introdujo por los corredores superiores y llegó a la cabina del piloto que se elevaba en la extremidad de la plataforma .
las dimensiones de la cabina eran de unos seis pies por cada lado , y era muy semejante a la de los steamboats del mississippi o del hudson . en el centro estaba la rueda , dispuesta verticalmente , engranada en los guardines del timón que corrían hasta la popa del nautilus . cuatro portillas de cristales lenticulares encajadas en las paredes de la cabina daban visibilidad al timonel en todas direcciones .
pronto mis ojos se acostumbraron a la oscuridad de la cabina y vi al piloto , un hombre vigoroso que manejaba la rueda . el mar estaba vivamente iluminado por el foco del fanal situado más atrás de la cabina , en el otro extremo de la plataforma .
-ahora -dijo el capitán -busquemos nuestro paso .
yo me había colocado ante la portilla de babor , y por ello veía magníficas aglomeraciones de corales y zoófitos , algas y crustáceos que agitaban sus patas enormes entre las anfractuosidades de la roca .
a las diez y cuarto , el capitán nemo se puso él mismo al timón . ante nosotros se abría una larga galería , negra y profunda . el nautilus se adentró audazmente por ella . oí un ruido insólito en sus flancos . eran las aguas del mar rojo que la pendiente del túnel precipitaba hacia el mediterráneo . el nautilus se confió al torrente , rápido como una flecha , a pesar de los esfuerzos de su maquinaria que , para resistir , batía el agua a contrahélice .
a lo largo de las estrechas murallas del paso , no veía más que rayas brillantes , líneas rectas , surcos luminosos trazados por la velocidad bajo el resplandor de la electricidad . mi corazón latía con fuerza y yo sujetaba sus latidos con la mano .
a las diez treinta y cinco , el capitán nemo abandonó la rueda del gobernalle y volviéndose hacia mí , dijo :
-el mediterráneo .
en menos de veinte minutos , arrastrado por el torrente , el nautilus había franqueado el istmo de suez .
capítulo 6
el archipiélago griego
al día siguiente , 12 de febrero , al despuntar el día , el nautilus emergió a la superficie . yo me precipité a la plataforma . a tres millas , al sur , se dibujaba vagamente la silueta de pelusa . un torrente nos había llevado de un mar a otro . pero ese túnel , de fácil descenso , debía ser impracticable en sentido opuesto .
el canadiense se dirigió a mí y me preguntó con un tono burlón : -¿qué , señor naturalista , y ese mediterráneo ?
-estamos flotando en su superficie , amigo ned .
-¡cómo ! ¡ así que esta misma noche ! -exclamó conseil .
-sí , esta misma noche , en algunos minutos , hemos franqueado ese istmo infranqueable .
-no me lo creo -respondió el canadiense .
-pues se equivoca , señor land . esa costa baja que se redondea hacia el sur es la costa egipcia .
-a otro con ésas , señor -replicó el testarudo canadiense .
-puesto que el señor lo afirma , ned , hay que creer al señor .
-además , ned , el capitán nemo me hizo el honor de invitarme a ver su túnel . estuve a su lado , en la cabina del timonel , mientras él mismo dirigía al nautilus a través del estrecho paso .
-¿oye usted , ned ? -dijo conseil .
-usted , que tiene tan buena vista -añadí ; puede ver desde aquí las escolleras de port said que se internan mar adentro .
el canadiense miró atentamente .
-en efecto , tiene usted razón , señor profesor , y su capitán es un hombre extraordinario . estamos en el mediterráneo . bien . charlemos , pues , si le parece , de nuestros asuntos , pero sin que nadie pueda oírnos .
-le escuchamos , ned -le dije- , ¿ qué es lo que tiene usted que comunicarnos ?
-lo que tengo que comunicarles es muy sencillo . estamos en europa , y antes de que los caprichos del capitán nos lleven al fondo de los mares polares o de nuevo a oceanía , debemos abandonar el nautilus .
debo confesar que continuaba resultándome embarazosa esa discusión con el canadiense . yo no quería de ninguna forma coartar la libertad de mis compañeros , y sin embargo no tenía el menor deseo de dejar al capitán nemo . gracias a él , gracias a su aparato , iba yo completando cada día mis estudios oceanográficos y reescribiendo mi libro sobre los fondos submarinos en el seno mismo de su elemento . ciertamente , jamás volvería a tener una ocasión semejante de observar las maravillas del océano . yo no podía , pues , hacerme a la idea de abandonar el nautilus antes de haber completado el ciclo de mis investigaciones .
-amigo ned , respóndame francamente . ¿ se aburre usted a bordo ? ¿ lamenta que el destino le haya lanzado en manos del capitán nemo ?
durante algunos instantes , el canadiense guardó silencio . luego , cruzándose de brazos , dijo :
-francamente , no me pesa este viaje bajo el mar . y me sentiré contento de haberlo hecho . pero para haberlo hecho , menester es que haya terminado . ésa es mi opinión .
-terminará , ned .
-¿dónde y cuándo ?
-¿dónde ? no lo sé . ¿ cuándo ? no puedo decirlo . supongo que acabará cuando estos mares no tengan ya nada que enseñarnos . todo lo que tiene comienzo tiene forzosamente fin en este mundo .
-yo pienso como el señor -dijo conseil- , y es muy posible que tras haber recorrido todos los mares del globo , el capitán nemo nos dé el vuelo a los tres .
-¡el vuelo ! -exclamó el canadiense -¿un voleo , quiere decir ?
-pero , entonces , ¿ a qué espera usted ? -preguntó el canadiense .
-a que se presenten circunstancias favorables , que podremos y deberemos aprovechar , ya sea ahora ya dentro de seis meses .
-¡ya , ya ! -dijo ned land- . ¿ y dónde cree que estaremos dentro de seis meses , señor naturalista ?
-tal vez aquí , tal vez en china . usted sabe cómo corre el nautilus . atraviesa los océanos como una golondrina el aire o un exprés los continentes . no rehúye los mares frecuentados . ¿ quién nos dice que no va a aproximarse a las costas de francia , de inglaterra o de américa , en las que podríamos intentarla evasión tan ventajosamente como aquí ?
puesto contra el muro por la lógica de ned land y sintiéndome batido en ese terreno , no sabía ya a qué argumentos apelar .
-oiga , supongamos , por imposible que sea , que el capitán nemo le ofreciera hoy mismo la libertad . ¿ qué haría usted ?
-no lo sé -le respondí .
-y si añadiera que esa oferta no volvería a hacérsela nunca más , ¿ aceptaría usted ?
no respondí .
-¿y qué es lo que piensa el amigo conseil ? -preguntó ned land .
-el amigo conseil -respondió plácidamente el interrogado -no tiene nada que decir . está absolutamente desinteresado . al igual que el señor y que su camarada ned , es soltero . ni mujer , ni hijos , ni parientes le esperan . está al servicio del señor , piensa como el señor , habla como él , y por eso , y sintiéndolo mucho , no debe contarse con él para formar mayoría . dos personas tan sólo están en presencia : el señor , de un lado , y ned land , de otro . dicho esto , el amigo conseil escucha y está dispuesto a marcar los tantos .
no pude impedirme sonreír al ver cómo conseil aniquilaba por completo su personalidad . en el fondo , el canadiense debía estar encantado de no tenerlo contra él .
-entonces , señor aronnax , puesto que conseil no existe , discutámoslo entre los dos . yo he hablado ya y usted me ha oído . ¿ qué tiene que responder ?
era evidente que había que concluir y me repugnaba recurrir a más evasivas .
-bien , señor aronnax , eso es hablar razonablemente .
-sin embargo , quiero hacer una observación , una sola . es menester que la ocasión sea seria . es preciso que nuestra primera tentativa de evasión tenga éxito , pues si se aborta , no tendremos la oportunidad de hallar una segunda ocasión , y el capitán nemo no nos perdonará .
-eso es muy sensato -respondió el canadiense- . pero su observación es aplicable a toda tentativa de huida , ya sea dentro de dos años o de dos días . luego la cuestión continúa siendo ésta ; si se presenta una ocasión favorable , hay que aprovecharla .
-de acuerdo . y ahora , dígame , ned , ¿ qué es lo que entiende usted por una ocasión favorable ?
-la que nos depararía la proximidad del nautilus a una costa europea en una noche oscura .
-¿y trataría usted de escapar a nado ?
-sí , si estuviéramos a escasa distancia de la orilla y si el navío flotara en la superficie . no , si estuviéramos demasiado alejados y con el barco entre dos aguas .
-¿y en ese caso ?
-bien , ned . pues aceche esa ocasión , pero no olvide que un fracaso sería nuestra perdición .
-no lo olvidaré , créame .
-y ahora , ned , ¿ quiere conocer mi opinión sobre su proyecto ?
-naturalmente , señor aronnax .
-pues bien , pienso ( no digo espero ) que esa ocasión favorable no va a presentarse .
-¿por qué ?
-porque el capitán nemo no puede ignorar que no hemos renunciado a la esperanza de recuperar nuestra libertad , y por tanto se mantendrá en guardia , sobre todo en las proximidades de las costas europeas .
-estoy de acuerdo con el señor -dijo conseil .
-ya veremos -respondió ned land , que movía la cabeza en un gesto de determinación .
-y ahora , ned , dejemos esto . ni una palabra más sobre ello . el día que esté usted dispuesto , nos lo dirá y nosotros le seguiremos . lo dejo en sus manos .
así terminó esta conversación , que habría de tener más tarde tan graves consecuencias . debo decir que los hechos parecieron confirmar mis previsiones , para desesperación del canadiense . ¿ desconfiaba de nosotros el capitán nemo en esos mares tan frecuentados , o queria simplemente no ofrecerse a la vista de los numerosos barcos de todas las nacionalidades que surcan el mediterráneo ? lo ignoro , pero lo cierto es que se mantuvo la mayor parte del tiempo en inmersión y a gran distancia de la costa . cuando emergía , lo hacía tan sólo mínimamente , asomando la cabina del timonel , pero con más frecuencia se sumergía a grandes profundidades , pues entre el archipiélago griego y el asia menor no hallábamos fondo a dos mil metros .
así , sólo supe de la proximidad de la isla de cárpatos , una de las espórades , por el verso de virgilio que me recitó el capitán nemo al tiempo que posaba su dedo en un punto del planisferio :
est in carpathio neptuni gurgite vates caeruleus proteus … era , en efecto , la antigua residencia de proteo , el viejo pastor de los rebaños de neptuno , y la actual isla de escarpanto , situada entre rodas y creta . tan sólo pude ver su basamento granítico a través de los cristales del salón .
no hice , pues , ninguna alusión a tal acontecimiento cuando , por la tarde , me hallé a solas con él en el salón . por otra parte , me pareció taciturno y preocupado . luego , contrariamente a sus costumbres , ordenó abrir las dos portillas del salón y yendo de una a otra observó atentamente el mar . ¿ con qué fin ? era algo que no podía yo adivinar , y por mi parte me puse a observar los peces que pasaban ante mis ojos .
entre otros muchos vi esos gobios citados por aristóteles y vulgarmente conocidos con el nombre de lochas de mar , que se encuentran particularmente en las aguas saladas próximas al delta del nilo . cerca de ellos evolucionaban pagros semifosforescentes , especie de esparos a los que los egipcios colocaban entre los animales sagrados , y cuya llegada a las aguas del río , anunciadora de su fecundo desbordamiento , era celebrada con ceremonias religiosas . vi también unos déntalos de tres decímetros de longitud , peces óseos de escamas transparentes , de un color lívido mezclado con manchas rojas ; son grandes devoradores de vegetales marinos , lo que les da ese gusto exquisito tan apreciado por los gastrónomos de la antigua roma , que los pagaban a alto precio . sus entrañas , mezcladas con el licor seminal de las murenas , los sesos de pavo real y las lenguas de los fenicópteros , componían ese plato divino que tanto gustaba al emperador vitelio .
me volví hacia el capitán nemo , emocionado :
-¡un hombre ! ¡ un náufrago ! ¡ hay que salvarle a toda costa !
el capitán no me respondió y se acercó al cristal .
el hombre se había aproximado también y , con la cara pegada al cristal , nos miraba .
profundamente estupefacto , vi cómo el capitán nemo le hacía una señal . el buceador le respondió con un gesto de la mano , ascendió inmediatamente a la superficie y ya no volvió más .
-no se inquiete -me dijo el capitán- . es nicolás , del cabo matapán , apodado « el pez » . es muy conocido en todas las cícladas . un audaz buceador . el agua es su elemento . vive más en el agua que en tierra , yendo sin cesar de una isla a otra y hasta a creta .
-¿le conoce usted , capitán ?
-¿por qué no , señor aronnax ?
dicho eso , el capitán nemo se dirigió hacia un mueble situado a la izquierda del salón . al lado del mueble había un cofre de hierro cuya tapa tenía una placa de cobre con la inicial del nautilus grabada , así como su divisa mobilis in mobile .
sin preocuparse de mi presencia , el capitán abrió el mueble , une especie de caja fuerte , que contenía un gran número de lingotes .
sin pronunciar una palabra , le miraba . el capitán nemo cogió uno a uno los lingotes y los colocó metódicamente en el cofre de hierro hasta llenarlo por completo . yo evalué su peso en más de mil kilogramos de oro , es decir , en unos cinco millones de francos .
una vez hubo cerrado el cofre , el capitán nemo escribió sobre su tapa unas palabras que por sus caracteres debían pertenecer al griego moderno .
el capitán nemo se volvió hacia mí :
-¿decía usted , señor profesor ?
-no decía nada , capitán .
oí un ruido de pasos sobre la plataforma y supuse que estaban botando la canoa al mar . se oyó el ruido del bote al chocar con el flanco del nautilus , y luego fue el silencio .
dos horas después , se reprodujeron los mismos ruidos , las mismas idas y venidas . la embarcación , izada a bordo , había sido encajada en su alvéolo , y el nautilus volvió a sumergirse .
así , pues , esos millones habían sido transportados a su destino . ¿ a qué lugar del continente ? ¿ quién era el corresponsal del capitán nemo ?
al día siguiente , conté a conseil y al canadiense los acontecimientos de aquella noche que tanto sobreexcitaban mi curiosidad . mis compañeros se manifestaron no menos sorprendidos que yo .
-pero ¿ de dónde saca esos millones ? -preguntó ned land .
continué trabajando , pero la temperatura se elevó hasta hacerse intolerable .
« ¿ habrá fuego a bordo ? » , me pregunté .
iba a salir del salón , cuando entró el capitán nemo . se acercó al termómetro , lo consultó y se volvió hacia mí .
-cuarenta y dos grados -dijo .
-¡oh ! , señor profesor , que el calor aumente depende de nosotros .
-¿puede usted moderarlo a voluntad ?
-no , pero puedo alejarme del foco que lo produce .
-¿es , pues , exterior ?
-sí . estamos en una corriente de agua hirviente .
-¿es posible ?
-mire .
se abrieron las portillas y vi el mar completamente blanco en torno al nautilus . un torbellino de vapores sulfurosos se desarrollaba en medio de las aguas que hervían como si estuvieran en una caldera . apoyé la mano en uno de los cristales , pero el calor era tan intenso que hube de retirarla .
-¿dónde estamos ?
-cerca de la isla santorin , señor profesor -me respondió el capitán- , y precisamente en el canal que separa la nea kamenni de la palea kamenni . he querido ofrecerle el curioso espectáculo de una erupción submarina .
-yo creía que la formación de estas nuevas islas había terminado .
-¿y este canal en el que estamos ahora ?
-véalo aquí -me respondió el capitán nemo , mostrándome un mapa del archipiélago- . como ve , he inscrito en él los nuevos islotes .
-pero este canal acabará colmándose un día , ¿ no ?
-es probable , señor aronnax , pues desde 1866 han surgido ya ocho pequeños islotes de lava frente al puerto san nicolás de palca kamenni . es , pues , evidente , que nea y palea se reunirán un día no lejano . si en medio del pacífico son los infusorios los que forman los continentes , aquí son los fenómenos eruptivos . mire usted el trabajo que está realizándose bajo el mar .
-no podemos permanecer en esta agua hirviente -dije al capitán .
-no , no sería prudente -respondió el impasible capitán .
a una orden del capitán nemo , el nautilus viró de bordo y se alejó de aquel horno al que no podía desafiar impunemente por más tiempo . un cuarto de hora después , respirábamos el aire libre , en la superficie del mar .
se me ocurrió pensar entonces que si ned hubiera escogido esos parajes como escenario de nuestra fuga no habríamos podido salir vivos de ese mar de fuego .
al día siguiente , 16 de febrero , abandonamos aquella región que , entre rodas y alejandría , tiene fondos marinos de tres mil metros . tras pasar a lo largo de cerigo y doblar el cabo matapán , el nautilus dejaba atrás el archipiélago griego .
capítulo 7
el mediterráneo en cuarenta y ocho horas
fue evidente para mí que ese mar , cercado por todas partes por la tierra firme de la que huía , no agradaba al capitán nemo . sus aguas y sus brisas debían traerle muchos recuerdos y tal vez pesadumbres . en el mediterráneo no tenía esa libertad de marcha y esa independencia de maniobras que le dejaban los océanos , y su nautilus debía sentirse incómodo entre las costas demasiado cercanas de áfrica y de europa .
de los diversos peces que lo habitan , sin hablar de todos aquellos que la velocidad del nautílus hartó a mis ojos , puedo decir que vi algunos y apenas entreví otros . permítaseme , pues , presentarlos en una clasificación que será caprichosa , sin duda , pero que , al menos , reflejará con fidelidad mis rápidas observaciones .
en cuanto a los mamíferos marinos , creo haber reconocido al pasar ante la bocana del adriático dos o tres cachalotes que por su aleta dorsal parecían pertenecer al género de los fisetéridos , algunos delfines del género de los globicéfalos , propios del mediterráneo , cuya cabeza , en su parte anterior , está surcada de unas rayas claras , así como una docena de focas de vientre blanco y pelaje negro , de las llamadas frailes por su parecido con los dominicos , de unos tres metros de longitud .
por su parte , conseil creyó haber visto una tortuga de unos seis pies de anchura , con tres aristas salientes orientadas longitudinalmente . sentí no haberla visto , pues por la descripción que de ella me hizo conseil , debía de pertenecer a esa rara especie conocida con el nombre de laúd . yo tan sólo pude ver algunas cacuanas de caparazón alargado .
nos hallábamos a la sazón entre sicilia y la costa de túnez . en ese espacio delimitado por el cabo bon y el estrecho de mesina , el fondo del mar sube bruscamente formando una verdadera cresta a diecisiete metros de la superficie , mientras que a ambos lados de la misma la profundidad es de ciento setenta metros . el nautilus hubo de maniobrar con prudencia para no chocar con la barrera submarina .
mostré a conseil en el mapa del mediterráneo el emplazamiento del largo arrecife .
-pero -dijo conseil- , ¡ si es un verdadero istmo que une a europa y áfrica !
-sí , muchacho , cierra por completo el estrecho de libia . los sondeos hechos por smith han probado que los dos continentes estuvieron unidos en otro tiempo , entre los cabos boco y furina .
-lo creo -respondió conseil .
-una barrera semejante -añadí -existe entre gibraltar y ceuta , que en los tiempos geológicos cerraba completamente el mediterráneo .
-¡mire que si un empuje volcánico levantara un día estas dos barreras por encima de la superficie del mar ! entonces …
-es muy poco probable que eso suceda , conseil .
-permftame el señor acabar lo que iba a decir , y es que si se produjera ese fenómeno , lo sentiría por el señor de lesseps que tanto se está esforzando por abrir su istmo .
-de acuerdo , pero te repito , conseil , que ese fenómeno no se producirá . la violencia de las fuerzas subterráneas va decreciendo cada vez más . los volcanes , tan numerosos en los primeros días del mundo , se apagan poco a poco . el calor interno se debilita , y la temperatura de las capas inferiores subterráneas va reduciéndose siglo a siglo en una apreciable proporción , y ello en detrimento de nuestro planeta , pues ese calor es su vida .
-sin embargo , el sol …
-el sol es insuficiente , conseil . ¿ puede el sol dar calor a un cadáver ?
-no , que yo sepa .
-pues bien , la tierra será algún día ese cadáver frío . será inhabitable y estará deshabitada como la luna , que desde hace mucho tiempo ha perdido su calor vital .
-¿dentro de cuántos siglos ? -preguntó conseil .
-dentro de algunos centenares de millares de años .
-entonces , tenemos tiempo de acabar nuestro viaje , con el permiso de ned land .
y conseil , tranquilizado , se concentró en la observación del alto fondo que el nautilus iba casi rozando a una moderada velocidad .
conseil se había ocupado más particularmente de observar los moluscos y los articulados , y aunque su nomenclatura sea un poco árida , no quiero ofender al buen muchacho omitiendo sus observaciones personales .
en sus notas , conseil había dividido , muy acertadamente , en seis clases a los articulados , de las cuales tres pertenecen al mundo marino . son los crustáceos , los cirrópodos y los anélidos .
ahí se detenía el trabajo de conseil . le había faltado tiempo para completar la clase de los crustáceos con el examen de los estomatópodos , anfípodos , homópodos , isópodos , trilobites , branquiápodos , ostrácodos y entomostráceos . y para terminar el estudio de los articulados marinos habría debido citar la clase de los cirrópodos , en la que se incluyen los cídopes y los árgulos , y la de los anélidos que no hubiera dejado de dividir en tubícolas y en dorsibranquios . pero es que el nautilus , al dejar atrás el alto fondo del estrecho de libia , había recuperado su velocidad habitual . por eso , no fue posible ya ver ni moluscos , ni articulados ni zoófitos , apenas algunos grandes peces que pasaban como sombras .
a falta de las maravillas naturales , el mar ofreció allí a mis miradas escenas emocionantes y terribles . nos hallábamos surcando , en efecto , esa parte del mediterráneo tan fecunda en naufragios . ¡ cuántos son los barcos que han naufragado y desaparecido entre las costas argelinas y las provenzales ! el mediterráneo no es más que un lago , si se le compara con la vasta extensión abierta del pacífico , pero un lago caprichoso y voluble , hoy propicio y acariciante para la frágil tartana que parece flotar entreel doble azul del mar y del cielo , mañana furioso y atormentado , descompuesto por los vientos , destrozando los más sólidos navíos con los golpes violentos de sus olas .
todos estos navíos habían naufragado o por colisiones entre ellos o por choques con escollos de granito . había allí algunos que se habían ido a pique , y que , con su arboladura enhiesta y sus aparejos intactos , parecían estar fondeados en una inmensa rada , esperando el momento de zarpar . cuando pasaba entre ellos el nautilus , iluminándolos con su luz eléctrica , parecía que esos navíos fueran a saludarle con su pabellón y darle su número de orden . pero sólo el silencio y la muerte reinaban en ese campo de catástrofes .
rápido e indiferente , el nautilus pasaba a toda máquina en medio de esas ruinas . hacia las tres de la mañana del 18 de febrero , se presentaba en la entrada del estrecho de gibraltar .
existen allí dos corrientes , una superior , reconocida desde hace tiempo , que lleva las aguas del océano a la cuenca mediterránea , y otra más profunda , una contracorriente cuya existencia ha sido demostrada por el razonamiento . en efecto , la suma de las aguas del mediterráneo , incesantemente acrecentada por las del atlántico y por los ríos que en él se sumen , tendría que elevar cada año el nivel de este mar , pues su evaporación es insuficiente para restablecer el equilibrio . del hecho de que así no ocurra se ha inferido naturalmente la existencia de esa corriente inferior que por el estrecho de gibraltar vierte en el atlántico ese excedente de agua .
capítulo 8
la bahía de vigo
el nautilus rompía sus aguas con el espolón , tras haber recorrido cerca de diez mil leguas en tres meses y medio , distancia superior a la de los grandes círculos de la tierra . ¿ adónde ibamos ahora y qué es lo que nos reservaba el futuro ?
al salir del estrecho de gibraltar , el nautilus se había adentrado en alta mar . su retorno a la superficie del mar nos devolvió nuestros diarios paseos por la plataforma .
me dirigí a mi camarote y conseil al suyo , pero el canadiense , que parecía estar muy preocupado , me siguió . nuestra rápida travesía del mediterráneo no le había permitido dar ejecución a sus proyectos de evasión y no se molestaba en disimular su enojo .
tras cerrar la puerta de mi camarote , se sentó y me miró en silencio .
no me respondió ned land . sus labios apretados y su ceño fruncido indicaban en él la coercitiva obsesión de la idea fija .
ned land me miró con mayor fijeza aún y por fin despegó los labios .
-será esta noche -dijo .
di un respingo , al oírle eso . no estaba yo preparado , lo confieso , para semejante comunicación . hubiera querido responderle , pero me faltaron las palabras .
yo continuaba callado . el canadiense se levantó y se acerco a mí .
-esta noche a las nueve -dijo- . he avisado ya a conseil . a esa hora el capitán nemo estará encerrado en su camarote y probablemente acostado . ni los mecánicos ni los hombres de la tripulación podrán vernos . conseil y yo iremos a la escalera central . usted , señor aronnax , permanecerá en la biblioteca , a dos pasos de nosotros , a la espera de mi señal . los remos , el mástil y la vela están ya en la canoa , donde tengo ya incluso algunos víveres . me he procurado una llave inglesa para quitar las tuercas que fijan el bote al casco del nautílus . todo está , pues , dispuesto . hasta la noche .
-la mar está muy dura -dije .
-sí- , es cierto , pero habrá que arriesgarse . ése será el precio de la libertad y hay que pagarlo . vale la pena . además , la embarcación es sólida y unas pocas millas , con el viento a nuestro favor , no serán un obstáculo de monta . ¿ quién sabe si mañana el nautilus estará a cien millas , en alta mar ? si las circunstancias nos favorecen , entre las diez y las once estaremos en tierra firme , o habremos muerto . así , pues , a la gracia de dios y hasta esta noche .
un fuerte silbido me anunció en aquel momento que se estaban llenando los depósitos y que el nautilus se sumergía .
había que decidirse y disponerse a partir . bien ligero era mi equipaje . mis notas , únicamente .
me preguntaba yo qué pensaría el capitán nemo de nuestra evasión , qué inquietudes y qué perjuicios le causaría tal vez , así como lo que haría en el doble caso de que resultara descubierta o fallida . no podía yo quejarme de él , muy al contrario . ¿ dónde hubiera podido hallar una hospitalidad más franca que la suya ? cierto es que al abandonarle no podía acusárseme de ingratitud . ningún juramento nos ligaba a él . no era con nuestra palabra con lo que él contaba para tenernos siempre junto a sí , sino con la fuerza de las cosas . pero esa declarada pretensión de retenernos a bordo eternamente , como prisioneros , justificaba todas nuestras tentativas .
se me ocurrió pensar entonces si se hallaría a bordo el extraño personaje . desde aquella noche en que la canoa había abandonado al nautilus en una misteriosa expedición , mis ideas sobre él se habían modificado ligeramente . después de aquello , pensaba que el capitán nemo , dijera lo que dijese , debía haber conservado con la tierra algunas relaciones . ¿ sería cierto que no abandonaba nunca el nautilus ? habían pasado semanas enteras sin que yo le viera . ¿ qué hacía durante ese tiempo ? mientras yo le había creído presa de un acceso de misantropía , ¿ no habría estado realizando , lejos de allí , alguna acción secreta cuya naturaleza me era totalmente desconocida ?
estas y otras muchas ideas me asaltaron a la vez . en la extraña situación en que me hallaba , el campo de conjeturas era infinito . sentía yo un malestar insoportable . la espera me parecía eterna . las horas pasaban demasiado lentamente para mi impaciencia .
recorrí el salón y llegué cerca de la puerta que lo comunicaba con el camarote del capitán . vi con sorpresa que la puerta estaba entreabierta . retrocedí instintivamente . si el capitán nemo se hallaba en su camarote podía verme . pero al no oír ningún ruido me acerqué . el camarote estaba vacío . empujé la puerta y pasé al interior , que presentaba como siempre el mismo aspecto severo , cenobial .
llamaron mi atención unos aguafuertes colgados en la pared que no había observado durante mi primera visita . eran retratos , retratos de esos grandes hombres históricos cuya existencia no ha sido más que una permanente y abnegada entrega a un gran ideal : kosciusko , el héroe caído al grito de finis poloniae ; botzaris , el leónidas de la grecia moderna ; o'connell , el defensor de irlanda ; washington , el fundador de la unión americana ; manin , el patriota italiano ; lincoln , asesinado a tiros por un esclavista , y , por último , el mártir de la liberación de la raza negra , john brown , colgado en la horca , tal como lo dibujó tan terriblemente el lápiz de victor hugo .
¿ qué lazo existía entre aquellas almas heroicas y la del capitán nemo ? ¿ desvelaba tal vez aquella colección de retratos el misterio de su existencia ? ¿ era tal vez el capitán nemo un campeón de los pueblos oprimidos , un liberador de las razas esclavas ? ¿ había participado en las últimas conmociones políticas y sociales del siglo ? ¿ había sido tal vez uno de los héroes de la terrible guerra americana , guerra lamentable y para siempre gloriosa ?
sonaron las ocho en el reloj , y el primer golpe sobre el timbre me arrancó a mis pensamientos . me sobresalté como si un ojo invisible hubiese penetrado en lo más profundo de mi ser , y me precipité fuera del camarote .
mi mirada se detuvo en la brújula . nuestra dirección continuaba siendo el norte . la corredera indicaba una velocidad moderada , y el manómetro una profundidad de unos sesenta pies . las circunstancias favorecían , pues , los proyectos del canadiense .
a las nueve menos unos minutos me puse a la escucha del camarote del capitán . no oí el más mínimo ruido . salí de mi camarote y fui al salón , que estaba vacío y en semipenumbra .
abrí la puerta que comunicaba con la biblioteca . ésta se hallaba también vacía y en la misma penumbra . me aposté cerca de la puerta que daba a la caja de la escalera central , y allí esperé la señal de ned land .
tan sólo los latidos de mi corazón turbaban ya el silencio .
súbitamente , se sintió un ligero choque , que me hizo comprender que el nautilus acababa de tocar fondo . mi inquietud se redobló en intensidad . no me regaba la señal del canadiense . sentí el deseo de hablar con ned land para instarle a aplazar su tentativa . me daba cuenta de que nuestra navegación no se hacía ya en condiciones normales .
en aquel momento se abrió la puerta del gran salón para dar paso al capitán nemo . al verme , y sin más preámbulos , me dijo :
-¡ah ! , señor profesor , le estaba buscando . ¿ conoce usted la historia de españa ?
-¿me ha oído ? -dijo el capitán nemo- . le he preguntado si conoce la historia de españa .
-poco y mal -respondí .
el capitán se sentó en un diván y , maquinalmente , me instalé a su lado , en la penumbra .
-señor profesor , escúcheme bien , pues esta historia le interesará en algún aspecto , por responder a una cuestión que sin duda no ha podido usted resolver .
-le escucho , capitán -le dije , no sabiendo bien adónde quería ir a parar y preguntándome si tendría aquello relación con nuestro proyecto de evasión .
-señor profesor , si no le parece mal nos remontaremos a 1702 . no ignora usted que en esa época , vuestro rey luis xiv , creyendo que bastaba con un gesto de potentado para enterrar los pirineos , había impuesto a los españoles a su nieto el duque de anjou . este príncipe , que reinó más o menos mal bajo el nombre de felipe v , tuvo que hacer frente a graves dificultades exteriores .
en efecto , el año anterior , las casas reales de holanda , de austria y de inglaterra habían concertado en la haya un tratado de alianza , con el fin de arrancar la corona de españa a felipe v para depositarla en la cabeza de un archiduque al que prematuramente habían dado el nombre de carlos iii .
españa hubo de resistir a esa coalición , casi desprovista de soldados y de marinos . pero no le faltaba el dinero , a condición , sin embargo , de que sus galeones , cargados del oro y la plata de américa , pudiesen entrar en sus puertos . » hacia el fin de 1702 , españa esperaba un rico convoy que francia hizo escoltar por una flota de veintitrés navíos bajo el mando del almirante cháteau renault , para protegerlo de las correrías por el atlántico de las armadas de la coalición .
el convoy debía ir a cádiz , pero el almirante , conocedor de que la flota inglesa surcaba esos parajes , decidió dirigirlo a un puerto de francia .
tal decisión suscitó la oposición de los marinos españoles , que deseaban dirigirse a un puerto de su país , y que propusieron , a falta de cádiz , ir a la bahía de vigo , al noroeste de españa , que no se hallaba bloqueada .
el almirante de cháteau renault tuvo la debilidad de plegarse a esta imposición , y los galeones entraron en la bahía de vigo .
desgraciadamente , esta bahía forma una rada abierta y sin defensa . necesario era , pues , apresurarse a descargar los galeones antes de que pudieran llegar las flotas coaligadas , y no hubiera faltado el tiempo para el desembarque si no hubiera estallado una miserable cuestión de rivalidades .
¿ va siguiendo usted el encadenamiento de los hechos ?
-perfectamente -respondí , no sabiendo aún con qué motivos me estaba dando esa lección de historia .
pero , mientras se tomaba esa decisión , la flota inglesa hacía su aparición en la bahía de vigo el 22 de octubre de 1702 . pese a su inferioridad material , el almirante de cháteau renault se batió valientemente . pero cuando vio que las riquezas del convoy iban a caer entre las manos del enemigo , incendió y hundió los galeones , que se sumergieron con sus inmensos tesoros .
el capitán nemo pareció haber concluido su relato que , lo confieso , no veía yo en qué podía interesarme .
-¿y bien ? -le pregunté .
el capitán se levantó y me rogó que le siguiera . le obedecí , ya recuperada mi sangre fría . el salón estaba oscuro , pero a través de los cristales transparentes refulgía el mar . miré .
en un radio de media milla en torno al nautilus las aguas estaban impregnadas de luz eléctrica . se veía neta , claramente el fondo arenoso . hombres de la tripulación equipados con escafandras se ocupaban de inspeccionar toneles medio podridos , cofres desventrados en medio de restos ennegrecidos . de las cajas y de los barriles se escapaban lingotes de oro y plata , cascadas de piastras y de joyas . el fondo estaba sembrado de esos tesoros . cargados del precioso botín , los hombres regresaban al nautilus , depositaban en él su carga y volvían a emprender aquella inagotable pesca de oro y de plata .
comprendí entonces que nos hallábamos en el escenario de la batalla del 22 de octubre de 1702 y que aquél era el lugar en que se habían hundido los galeones fletados por el gobierno español . allí era donde el capitán nemo subvenía a sus necesidades y lastraba con aquellos millones al nautilus . para él , para él sólo había entregado américa sus metales preciosos . él era el heredero directo y único de aquellos tesoros arrancados a los incas y a los vencidos por hernán cortés .
-¿podía usted imaginar , señor profesor , que el mar contuviera tantas riquezas ? -preguntó , sonriente , el capitán nemo .
-sabía que se evalúa en dos millones de toneladas la plata que contienen las aguas en suspensión .
-cierto , pero su extracción arrojaría un coste superior a de su precio . aquí , al contrario , no tengo más que recoger lo que han perdido los hombres , y no sólo en esta bahía de vigo sino también en los múltiples escenarios de naufragios registrados en mis mapas de los fondos submarinos . ¿ comprende ahora por qué puedo disponer de miles de millones ?
-sí , ahora lo comprendo , capitán . permítame , sin embargo , decirle que al explotar precisamente esta bahía de vigo no ha hecho usted más que anticiparse a los trabajos de una sociedad rival .
-¿cuál ?
-una sociedad que ha obtenido del gobierno español el privilegio de buscar los galeones sumergidos . los accionistas están excitados por el cebo de un enorme beneficio , pues se evalúa en quinientos millones el valor de esas riquezas naufragadas .
no había terminado yo de expresar esto cuando sentí que había herido al capitán nemo .
-¡estériles ! -respondió , con gran viveza- . ¿ cree usted , pues , que estas riquezas están perdidas por ser yo quien las recoja ? ¿ acaso cree que es para mí por lo que me tomo el trabajo de recoger estos tesoros ? ¿ quién le ha dicho que no haga yo buen uso de ellos ? ¿ cree usted que yo ignoro que existen seres que sufren , razas oprimidas , miserables por aliviar , víctimas por vengar ? ¿ no comprende que- … ?
el capitán nemo se contuvo , lamentando tal vez haber hablado demasiado . pero yo había comprendido . cualesquiera que fuesen los motivos que le habían forzado a buscar la independencia bajo los mares , seguía siendo ante todo un hombre . su corazón palpitaba aún con los sufrimientos de la humanidad y su inmensa caridad se volcaba tanto sobre las razas esclavizadas como sobre los individuos .
fue entonces cuando comprendí a quién estaban destinados los millones entregados por el capitán nemo , cuando el nautilus navegaba por las aguas de la creta insurrecta .
capítulo 9
un continente desaparecido
al día siguiente , 19 de febrero , por la mañana , vi entrar al canadiense en mi camarote . esperaba yo su visita . estaba visiblemente disgustado .
-¿y bien , señor ? -me dijo .
-y bien , ned , el azar se puso ayer contra nosotros . -sí . este condenado capitán tuvo que detenerse precisamente a la hora en que íbamos a fugarnos .
-sí , ned . estuvo tratando un negocio con su banquero .
-¿su banquero ?
-¡en fin ! -suspiró- . no todo está perdido . no es más que un golpe de arpón en el vacío . lo lograremos en otra ocasión , tal vez esta misma noche si es posible .
-¿cuál es la dirección del nautilus ? -le pregunté .
-lo ignoro -respondió ned .
-bien , a mediodía lo sabremos .
el canadiense volvió junto a conseil . por mi parte , una vez vestido , fui al salón . el compás no era muy tranquilizador . el nautilus navegaba con rumbo sur sudoeste . nos alejábamos de europa .
esperé con impaciencia que se registrara la posición en la carta de marear . hacia las once y media se vaciaron los depósitos y nuestro aparato emergió a la superficie . me lancé hacia la plataforma , en la que me había precedido ned land .
ninguna tierra a la vista . nada más que el mar inmenso . algunas velas en el horizonte , de los barcos que van a buscar hasta el cabo san roque los vientos favorables para doblar el cabo de buena esperanza . el cielo estaba cubierto , y se anunciaba un ventarrón .
rabioso , ned land trataba de horadar con su mirada el horizonte brumoso , en la esperanza de que tras la niebla se extendiera la tierra deseada .
a mediodía , el sol se asomó un instante . el segundo de a bordo aprovechó el claro para tomar la altitud . el oleaje nos obligó a descender , y se cerró la escotilla .
en cuanto a mí , no me sentí muy desconsolado , sino , antes bien , aliviado del peso que me oprimía . así pude reanudar , con una calma relativa , mi trabajo habitual .
por la noche , hacia las once , recibí la inesperada visita del capitán nemo , quien me preguntó muy atentamente si me sentía fatigado por la velada de la noche anterior , a lo que le respondí negativamente .
-si es así , señor aronnax , voy a proponerle una curiosa excursión .
-le escucho , capitán .
-hasta ahora no ha visitado usted los fondos submarinos más que de día y bajo la claridad del sol . ¿ le gustaría verlos en una noche oscura ?
-naturalmente , capitán .
-el paseo será duro , se lo advierto . habrá que caminar durante largo tiempo y escalar una montaña . los caminos no están en muy buen estado .
-lo que me dice , capitán , redobla mi curiosidad . estoy dispuesto a seguirle .
-venga entonces conmigo a ponerse la escafandra .
llegado al vestuario , vi que ni mis compañeros ni ningún hombre de la tripulación debía seguirnos en esa excursión . el capitán nemo no me había propuesto llevar con nosotros a ned y a conseil .
en algunos instantes nos hallamos equipados , con los depósitos de aire a nuestras espaldas , pero sin lámparas eléctricas . se lo hice observar al capitán , pero éste respondió :
-nos serían inútiles .
creí haber oído mal , pero no pude insistir pues la cabeza del capitán había desaparecido ya en su envoltura metálica . acabé de vestirme , y noté que me ponían en la mano un bastón con la punta de hierro . algunos minutos después , tras la maniobra habitual , tocábamos pie en el fondo del atlántico , a una profundidad de trescientos metros .
el capitán nemo y yo marchábamos uno junto al otro , directamente hacia el fuego señalado . el fondo llano ascendía insensiblemente . íbamos a largas zancadas , ayudándonos con los bastones , pero nuestra marcha era lenta , pues se nos hundían con frecuencia los pies en el fango entre algas y piedras lisas .
oía , mientras avanzaba , una especie de crepitación por encima de mi cabeza , que redoblaba a veces de intensidad y producía como un continuo chapoteo . no tardé en comprender que era el efecto de la lluvia que caía violentamente sobre la superficie . instintivamente me vino la idea de que iba a mojarme . ¡ por el agua , en medio del agua ! no pude impedirme reír ante una idea tan barroca . pero es que hay que decir que bajo el pesado ropaje y la escafandra no se siente el líquido elemento y uno se cree en medio de una atmósfera un poco más densa que la terrestre .
tras media hora de marcha , el suelo se hizo rocoso . las medusas , los crustáceos microscópicos , las pennátulas lo iluminaban ligeramente con sus fosforescencias . entreví montones de piedras que cubrían mifiones de zoófitos y matorrales de algas . los pies resbalaban a menudo sobre el viscoso tapiz de algas y , sin mi bastón con punta de hierro , más de una vez me hubiera caído . cuando me volvía , veía el blanquecino fanal del nautilus que comenzaba a palidecer en la lejanía .
las aglomeraciones de piedras de que acabo de hablar estaban dispuestas en el fondo oceánico según una cierta regularidad que no podía explicarme . veía surcos gigantescos que se perdían en la lejana oscuridad y cuya longitud escapaba a toda evaluación . habría otras particularidades de dificil interpretación . me parecía que mis pesadas suelas de plomo iban aplastando un lecho de osamentas que producían secos chasquidos . ¿ qué era esa vasta llanura que íbamos recorriendo ? hubiera querido interrogar al capitán , pero su lenguaje de gestos que le permitía comunicarse con sus compañeros durante sus excursiones submarinas , me era todavía incomprensible .
nuestro camino estaba cada vez más iluminado . el blanquecino resplandor irradiaba de la cima de una montaña de unos ochocientos pies de altura . pero lo que yo veía no era una simple reverberación desarrollada por las aguas cristalinas . el foco de esa inexplicable claridad se hallaba en la vertiente opuesta de la montaña .
en medio de los dédalos de piedras que surcaban el fondo del atlántico , el capitán nemo avanzaba sin vacilación . conocía la oscura ruta . no cabía duda de que la había recorrido a menudo y que no temía perderse . yo le seguía con una confianza inquebrantable . me parecía ser uno de los genios del mar , y al verlo andar ante mí , admiraba su alta estatura que se recortaba en negro sobre el fondo luminoso del horizonte .
era ya la una de la madrugada . habíamos llegado a las primeras rampas de la montaña . pero para abordarlas había que aventurarse por los difíciles senderos de una vasta espesura .
¡ qué espectáculo tan indescriptible ! ¡ cómo decir el aspecto de esos árboles y de esas rocas en ese medio líquido , el de sus fondos tenebrosos y el de sus cimas coloreadas de tonos rojizos bajo la claridad que difundía la potencia reverberante de las aguas ! escalábamos rocas que se venían en seguida abajo con el sordo fragor de un alud . a derecha e izquierda se abrían tenebrosas galerías por las que se perdía la mirada . de vez en cuando se abrían vastos calveros que parecían practicados por la mano del hombre , y yo me preguntaba a veces si no iba a aparecerse de repente algún habitante de esas regiones submarinas .
yo mismo no sentía esa diferencia debida a la poderosa densidad del agua , cuando , pese a mis pesados ropajes , mi esfera de cobre y mis suelas metálicas , me elevaba sobre pendientes de una elevación impracticable , que iba franqueando , por así decirlo , con la ligereza de una gamuza .
bien sé que no podré ser verosímil con este relato de excursión bajo el agua . yo soy el historiador de las cosas de apariencia imposible , que sin embargo son reales , incontestables . no he soñado . he visto y sentido .
¿ qué mundo exorbitante era ese que yo no conocía aún ? ¿ a qué orden pertenecían esos articulados a los que las rocas daban un segundo caparazón ? ¿ dónde había hallado la naturaleza el secreto de su existencia vegetativa , y desde cuántos siglos venían viviendo así en las últimas capas del océano ?
pero no podía yo detenerme . familiarizado con esos terribles animales , el capitán nemo no paraba su atención en ellos . habíamos llegado a una primera meseta , en la que me esperaban otras sorpresas . la de unas ruinas pintorescas que traicionaban la mano del hombre y no la del creador . eran vastas aglomeraciones de piedras entre las que se distinguían vagas formas de castillos , de templos revestidos de un mundo de zoófitos en flor y a los que en vez de hiedra las algas y los fucos revestían de un espeso manto vegetal .
pero ¿ qué era esta porción del mundo sumergida por los cataclismos ? ¿ quién había dispuesto esas rocas y esas piedras como dólmenes de los tiempos antehistóricos ? ¿ dónde estaba , adónde me había llevado la fantasía del capitán nemo ?
hubiera querido interrogarle . no pudiendo hacerlo , le detuve , agarrándole del brazo . pero él , moviendo la cabeza , y mostrándome la última cima de la montaña , pareció decirme :
« ven , sigue , continúa » .
le seguí , tomando nuevo impulso , y en algunos minutos acabé de escalar el pico que dominaba en una decena de metros toda esa masa rocosa .
miré la pendiente que acabábamos de escalar . por esa parte , la montaña no se elevaba más que de setecientos a ochocientos pies por encima de la llanura , pero por la vertiente opuesta dominaba desde una altura doble el fondo de esa porción del atlántico . mi mirada se extendía a lo lejos y abarcaba un vasto espacio iluminado por una violenta fulguración . en efecto , era un volcán aquella montaña . a cincuenta pies por debajo del pico , en medio de una lluvia de piedras y de escorias , un ancho cráter vomitaba torrentes de lava que se dispersaban en cascada de fuego en el seno de la masa líquida . así situado , el volcán , como una inmensa antorcha , iluminaba la llanura inferior hasta los últimos límites del horizonte .
allí , bajo mis ojos , abismada y en ruinas , aparecía una ciudad destruida , con sus tejados derruidos , sus templos abatidos , sus arcos dislocados , sus columnas yacentes en tierra . en esas ruinas se adivinaban aún las sólidas proporciones de una especie de arquitectura toscana . más lejos , se veían los restos de un gigantesco acueducto ; en otro lugar , la achatada elevación de una acrópolis , con las formas flotantes de un partenón ; allá , los vestigios de un malecón que en otro tiempo debió abrigar en el puerto situado a orillas de un océano desaparecido los barcos mercantes y los trirremes de guerra ; más allá , largos alineamientos de murallas derruidas , anchas calles desiertas , toda una pompeya hundida bajo las aguas , que el capitán nemo resucitaba a mi mirada .
pero el capitán nemo vino hacia mí y me contuvo con un gesto . luego , recogiendo un trozo de piedra pizarrosa , se dirigió a una roca de basalto negro y en ella trazó esta única palabra :
fue el mismo platón el historiador que consignó en sus escritos las hazañas de aquellos tiempos heroicos . su diálogo de timeo y critias fue , por así decirlo , trazado bajo la inspiración de solón , poeta y legislador .
un día , solón tuvo una conversación con algunos sabios ancianos de sais , ciudad cuya antigüedad se remontaba a más de ochocientos años , como lo testimoniaban sus anales grabados sobre los muros sagrados de sus templos . uno de aquellos ancianos contó la historia de otra ciudad con miles de años de antigüedad . esa primera ciudad ateniense , de novecientos siglos de edad , había sido invadida y destruida en parte por los atlantes , pueblo que , decía él , ocupaba un continente más grande que áfrica y asia juntas , con una superficie comprendida entre los doce y cuarenta grados de latitud norte . su dominio se extendía hasta egipto , y quisieron imponérselo también a grecia , pero debieron retirarse ante la indomable resistencia de los helenos . pasaron los siglos , hasta que se produjo un cataclismo acompañado de inundaciones y de temblores de tierra . un día y una noche bastaron para la aniquilación de esa atlántida , cuyas más altas cimas , madeira , las azores , las canarias y las islas del cabo verde emergen aún .
tales eran los recuerdos históricos que la inscripción del capitán nemo había despertado en mí . así , pues , conducido por el más extraño destino , estaba yo pisando una de las montañas de aquel continente . mi mano tocaba ruinas mil veces seculares y contemporáneas de las épocas geológicas . mis pasos se inscribían sobre los que habían dado los contemporáneos del primer hombre . mis pesadas suelas aplastaban los esqueletos de los animales de los tiempos fabulosos , a los que esos árboles , ahora mineralizados , cubrían con su sombra .
¡ ah ! ¡ cómo sentí que me faltara el tiempo para descender , como hubiera querido , las pendientes abruptas de la montaña y recorrer completamente ese continente inmenso que , sin duda , debió unir áfrica y américa , y visitar sus ciudades antediluvianas ! allí se extendían tal vez majimos , la guerrera , y eusebes , la piadosa , cuyos gigantescos habitantes vivían siglos enteros y a los que no faltaban las fuerzas para amontonar esos bloques que resistían aún a la acción de las aguas . tal vez , un día , un fenómeno eruptivo devuelva a la superficie de las olas esas ruinas sumergidas . numerosos volcanes han sido señalados en esa zona del océano , y son muchos los navíos que han sentido extraordinarias sacudidas al pasar sobre esos fondos atormentados . unos han oído sordos ruidos que anunciaban la lucha profunda de los elementos y otros han recogido cenizas volcánicas proyectadas fuera del mar . todo ese suelo , hasta el ecuador , está aún trabajado por las fuerzas plutónicas . y quién sabe si , en una época lejana , no aparecerán en la superficie del atlántico cimas de montañas ignívomas formadas por las deyecciones volcánicas y por capas sucesivas de lava .
mientras así soñaba yo , a la vez que trataba de fijar en mi memoria todos los detalles del grandioso paisaje , el capitán nemo , acodado en una estela musgosa , permanecía inmóvil y como petrificado en un éxtasis mudo . ¿ pensaba acaso en aquellas generaciones desaparecidas y las interrogaba sobre el misterio del destino humano ? ¿ era ése el lugar al que ese hombre extraño acudía a sumergirse en los recuerdos de la historia y a revivir la vida antigua , él que rechazaba la vida moderna ? ¡ qué no hubiera dado yo por conocer sus pensamientos , por compartirlos , por comprenderlos !
permanecimos allí durante una hora entera , contemplando la vasta llanura bajo el resplandor de la lava que cobraba a veces una sorprendente intensidad . las ebulliciones interiores comunicaban rápidos estremecimientos a la corteza de la montaña . profundos ruidos , netamente transmitidos por el medio líquido , se repercutían con una majestuosa amplitud .
por un instante , apareció la luna a través de la masa de las aguas y lanzó algunos pálidos rayos sobre el continente sumergido . no fue más que un breve resplandor , pero de un efecto maravilloso , indescriptible . el capitán se incorporó , dirigió una última mirada a la inmensa llanura , y luego me hizo un gesto con la mano invitándome a seguirle .
descendimos rápidamente la montaña . una vez pasado el bosque mineral , vi el fanal del nautilus que brillaba como una estrella . el capitán se dirigió en línea recta hacia él , y cuando las primeras luces del alba blanqueaban la superficie del océano nos hallábamos ya de regreso a bordo .
capítulo 10 las hulleras submarinas
me desperté muy tarde al día siguiente , 20 de febrero . las fatigas de la noche habían prolongado mi sueño hasta las once . me vestí con rapidez porque me apremiaba la curiosidad de conocer la dirección del nautilus . los instrumentos me indicaron que seguía con rumbo sur a una velocidad de unas veinte millas por hora y a una profundidad de cien metros .
llegó conseil y le conté nuestra expedición nocturna . como los cristales no estaban tapados , le fue dado ver todavía una parte del continente sumergido .
en efecto , numerosos peces atraían sus miradas , y cuando pasaban peces , conseil , arrastrado a los abismos de la clasificación , salía del mundo real . obligado me vi a seguirle y a reanudar así con él nuestros estudios ictiológicos .
subí a la plataforma -la escotilla estaba abierta- , y en vez de la luz diurna que esperaba encontrar me vi rodeado de una profunda oscuridad . ¿ dónde estábamos ? ¿ me había equivocado y era aún de noche ? no. ni una sola estrella brillaba en el firmamento , y nunca la noche está envuelta en tinieblas tan absolutas .
no sabía qué pensar , cuando oí decir :
-¿es usted , señor profesor ?
-¡ah ! capitán nemo , ¿ dónde estamos ?
-bajo tierra , señor profesor .
-¿bajo tierra ? ¿ y el nautilus está a flote ?
-sí , continúa flotando .
-no comprendo .
-espere unos instantes . se va a encender el fanal , y si le gustan las situaciones claras va a verse satisfecho .
tras haber cerrado un instante los ojos , deslumbrados por la luz eléctrica , miré en torno mío . el nautilus estaba inmovilizado cerca de una orilla dispuesta como el malecón de un muelle . el mar en que flotaba era un lago aprisionado en un circo de murallas que medía dos millas de diámetro , o sea , unas seis millas de contorno . su nivel -así lo indicaba el manómetro -no podía ser otro que el exterior , pues necesariamente había una comunicación entre ese lago y el mar . las altas murallas , inclinadas sobre su base , se redondeaban en forma de bóveda figurando un inmenso embudo invertido cuya altura era de unos quinientos o seiscientos metros . en lo alto se abría un orificio circular , por el que había atisbado yo esa vaga claridad , evidentemente debida a la luz diurna .
antes de examinar más atentamente la disposición interior de esa enorme caverna , antes de preguntarme si aquello era una obra de la naturaleza o del hombre , me dirigí hacia el capitán nemo .
-¿dónde estamos ? -le pregunté .
-en el centro de un volcán apagado , un volcán cuyo interior ha sido invadido por el mar tras alguna convulsión del suelo . mientras dormía usted , señor profesor , el nautilus ha penetrado en esta laguna por un canal natural abierto a diez metros por debajo de la superficie del océano . éste es un puerto de base , un puerto seguro , cómodo , secreto , abrigado de todos los vientos . dígame dónde , en sus continentes o en sus islas , puede hallarse una rada como este refugio protegido del furor de los huracanes .
-en efecto -respondí- , aquí se halla usted en total seguridad , capitán nemo . ¿ quién podría alcanzarle en el centro de un volcán ? pero creo haber visto una abertura en su cima , ¿ no ?
-sí , su cráter , un cráter lleno en otro tiempo de lavas , de vapores y de llamas y que hoy da paso a este aire vivificante que respiramos .
-¿qué montaña volcánica es ésta ?
-pertenece a uno de los numerosos islotes de que está sembrada esta parte del mar . simple escollo para los barcos , caverna inmensa para nosotros . me lo descubrió el azar , y muy útilmente por cierto .
-pero ¿ no sería posible descender por el orificio del cráter ?
-es tan imposible descender por él como para mí ascender . la base interior de la montaña es escalable hasta un centenar de metros , pero por encima de esa zona las paredes caen a pico y sus rampas son impracticables .
-veo , capitán , que la naturaleza le sirve siempre y en todas partes . se halla usted aquí en total seguridad , pues nadie más que usted puede visitar estas aguas . pero ¿ para qué este refugio ? el nautilus no tiene necesidad de puertos .
-así es , señor profesor , pero sí necesita de la electricidad para moverse , y por lo tanto , de elementos para producirla , como el sodio , y de carbón para fabricar el sodio , y de hureras para extraer el carbón . y precisamente , aquí , el mar recubre bosques enteros sumergidos en los tiempos geológicos , ahora mineralizados y transformados en hulla , que son para mí una mina inagotable .
-entonces , sus hombres ¿ se transforman aquí en mineros ?
-¿podremos ver a sus hombres en actividad ?
-no , no esta vez , al menos , pues quiero continuar sin demora nuestra vuelta al mundo . esta vez voy a limitarme a embarcar las reservas de sodio que aquí tenemos . las operaciones de carga no nos llevarán más que un día , y luego reemprenderemos el viaje . si quiere usted recorrer la caverna y dar la vuelta al lago puede aprovechar esta jornada , señor aronnax .
di las gracias al capitán y fui a buscar a mis companeros , que no habían abandonado aún su camarote . les invité a seguirme sin decirles dónde nos hallábamos , y subieron conmigo a la plataforma . conseil , a quien nada asombraba nunca , vio como la cosa más natural despertarse bajo una montaña tras haber dormido bajo el mar . en cuanto a ned land , no tuvo otra idea que la de buscar si la caverna presentaba alguna salida .
tras haber desayunado , descendimos a la orilla hacia las diez horas .
-henos aquí de nuevo en tierra -dijo conseil .
-yo no le llamo « tierra » a esto -replicó el canadiense- . y además no estamos encima , sino debajo .
el suelo se elevaba sensiblemente a medida que se alejaba del manso reflujo de las olas , y pronto llegamos a rampas largas y sinuosas , empinadas cuestas que permitían elevarse poco a poco . pero había que andar con precaución entre aquellas conglomeraciones no cimentadas entre sí , pues los pies resbalaban sobre las traquitas vítreas compuestas de cristales de feldespato y de cuarzo .
la naturaleza volcánica de la enorme excavación se afirmaba por todas partes , y se lo hice observar a mis compañeros .
-¿os figuráis lo que debió ser este embudo cuando se llenaba de lavas hirvientes y el nivel del líquido incandescente se elevaba hasta el orificio de la montaña , como la fundición por las paredes de un horno ?
-me lo imagino perfectamente -respondió conseil- . pero , díganos el señor , por qué el gran fundidor suspendió sus operaciones y por qué la fundición fue reemplazada por las aguas tranquilas de un lago .
-muy probablemente , conseil , porque alguna convulsión produjo bajo la superficie del océano esta abertura que ha dado paso al nautilus . las aguas del atlántico se precipitaron entonces al interior de la montaña , produciéndose una lucha terrible entre los dos elementos , lucha que acabó con la victoria de neptuno . pero han pasado muchos siglos desde entonces , y el volcán sumergido se ha transformado en una gruta tranquila .
-pero , ned , si ese pasaje no hubiera sido submarino , el nautilus no habría podido entrar -dijo conseil .
-y yo añadiré , señor land , que las aguas no se habrían precipitado bajo la montaña y que el volcán hubiera seguido siendo un volcán . así que su lamentación es superflua .
a unos treinta metros de altura , se modificó la naturaleza del terreno sin que por ello se hiciera más transitable . a las conglomeraciones y a las traquitas sucedieron los basaltos negros , unos extendidos en capas llenas de protuberancias grumosas , otros formando prismas irregulares , dispuestos como una columnata de soporte a la inmensa bóveda , admirable muestra de la arquitectura natural . entre los basaltos serpenteaban largos ríos de lava petrificada , incrustados de rayas bituminosas , y en algunos lugares se extendían anchos mantos de azufre . una luz ya más poderosa , procedente del cráter superior , inundaba de una vaga claridad todas aquellas deyecciones volcánicas para siempre enterradas en el seno de la montaña apagada .
habíamos llegado al pie de unos dragos robustos que separaban las rocas con la fuerza de sus musculosas raíces , cuando ned land lanzó un grito jubiloso :
-¡mire , señor , una colinena !
-¿una colmena ? -dije , haciendo un gesto de pasmosa incredulidad .
-sí , una colmena -repitió el canadiense- , y con abejas zumbando alrededor suyo .
me acerqué y hube de rendirme a la evidencia . en el orificio de un agujero excavado en el tronco de un drago había millares de esos ingeniosos insectos , tan comunes en todas las canarias , y cuyos productos son tan estimados .
-con la mezcla de esta miel y de la pasta del artocarpo podré hacerles un pastel suculento -dijo ned .
-¡estupendo ! -dijo conseil- . será una especie de alajú .
-bienvenido sea el alajú -dije- , pero continuemos esta interesante excursión .
el lago se nos aparecía en toda su extensión , en algunos de los recodos del sendero por el que caminábamos . el fanal iluminaba completamente la superficie de las lisas , apacibles aguas del lago . el nautilus estaba en una inmovilidad total . sobre su plataforma y a sus orillas se agitaban los hombres de su tripulación como oscuras sfluetas recortadas en la luminosa atmósfera .
la impracticabilidad de la muralla nos obligó a descender hacia la orilla . por encima de nosotros , el agujero del cráter parecía la ancha abertura de un pozo . a través de ella veíamos el cielo y las nubes desmelenadas que por él corrían , al impulso del viento del oeste , dejando en la cima de la montaña una estela de brumosos jirones . ello probaba la escasa altura a que navegaban esas nubes , pues el volcán no se elevaba a más de ochocientos pies sobre el nivel del mar .
no había transcurrido apenas media hora desde la última proeza cinegética del canadiense cuando ya nos hallábamos en la orilla interior . allí , la flora estaba representada por extensas alfombras de esa pequeña planta marina umbelífera , el hinojo marino , también conocida con los nombres de perforapiedras y pasapiedras , con la que se puede hacer un buen confite . conseil se hizo con unos cuantos manojos . en cuanto a la fauna , había millares de crustáceos de todas clases , bogavantes , bueyes de mar , palemones , misis , segadores , galateas , y un número prodigioso de conchas , porcelanas , rocas y lapas .
hacía ya una hora que permanecíamos tendidos en el suelo de la hermosa gruta . la conversación , animada al principio , iba languideciendo , a medida que nos invadía una cierta somnolencia . como no veía razón alguna para resistirme al sueño , me dejé ganar por él . soñé entonces -no se eligen los sueños -que mi existencia se reducía a la vida vegetativa de un simple molusco . me parecía que aquella gruta formaba la doble valva de mi concha .
la voz de conseil me despertó bruscamente .
-¡peligro ! ¡ peligro ! -gritaba el muchacho .
-¿qué pasa ? -pregunté , incorporándome a medias .
-nos invade el agua .
me incorporé del todo . el mar se precipitaba como un torrente en nuestro refugio . decididamente , como no éramos moluscos , había que ponerse a salvo .
en unos instantes nos hallamos en seguridad sobre la cima misma de la gruta .
-¿qué es lo que pasa ? -preguntó conseil- . ¿ qué nuevo fenómeno es éste ?
-es la marea , amigos míos -respondí- , no es más que la marea que ha estado a punto de sorprendernos como al héroe de walter scott . el océano se hincha fuera , y , por una ley natural de equilibrio , el nivel del lago sube . y lo hemos pagado con un buen remojón . vayamos a cambiarnos de ropa al nautilus .
tardamos tres cuartos de hora en recorrer nuestro camino circular y en regresar a bordo , justo al tiempo en que los hombres de la tripulación acababan de embarcar las provisiones de sodio . el nautilus estaba ya en disposición de reemprender la marcha . sin embargo , el capitán nemo no dio ninguna orden . ¿ acaso quería esperar la noche y salir secretamente por su pasaje submarino ? tal vez . fuera como fuese , al día siguiente , el nautilus , habiendo dejado su puerto , navegaba por alta mar a algunos metros por debajo de las olas del atlántico .
capítulo 11
el mar de los sargazos
el nautilus no había modificado su rumbo . así , pues , toda esperanza de regresar hacia los mares europeos debía ser momentáneamente abandonada . el capitán nemo mantenía el rumbo sur . ¿ adónde nos llevaba ? no me atrevía yo a imaginarlo .
este segundo brazo -es más bien un collar que un brazo -rodea con sus anillos de agua cálida esa zona fría del océano , tranquila , inmóvil , que se llama el mar de los sargazos . verdadero lago en pleno atlántico , las aguas de la gran corriente no tardan menos de tres años en circunvalarlo .
el mar de los sargazos , hablando propiamente , cubre toda la parte sumergida de la atlántida . algunos autores han llegado incluso a mantener que las espesas hierbas de las que está sembrado las ha arrancado de las praderas de ese antiguo continente . es más probable , sin embargo , que esas masas herbáceas , algas y fucos , arrancadas de las orillas de europa y américa , hayan sido arrastradas hasta esa zona por el gulf stream . ésa fue una de las razones que llevaron a colón a suponer la existencia de un nuevo mundo . cuando los navíos del audaz explorador llegaron al mar de los sargazos , navegaron no sin dificultad en medio de estas hierbas que detenían su marcha , con gran espanto de las tripulaciones , y perdieron tres semanas en atravesarlas .
tal era la región que visitaba el nautilus en aquel momento . una verdadera pradera , una tupida alfombra de algas , de fucos , de uvas del trópico , tan espesa , tan compacta que la roda de un navío no podía desgarrarla sin gran esfuerzo . el capitán nemo no quiso arriesgar su hélice en esa masa herbácea y se mantuvo a algunos metros de profundidad .
en medio de tan inextricable tejido de hierbas y de fucos observé unos hermosos alciones estrellados de color rosa ; actinias que arrastraban sus largas cabelleras de tentáculos ; medusas verdes , rojas , azules , y esos grandes rizóstomas de cuvier , cuya ombrela azulada está bordeada por un festón violeta .
pasamos toda la jornada del 22 de febrero en el mar de los sargazos , en el que los peces hallan un abundante alimento en crustáceos y en plantas marinas .
al día siguiente , el océano había recuperado su aspecto habitual . desde entonces y durante diecinueve días , del 23 de febrero al 12 de marzo , el nautilus prosiguió su marcha en medio del atlántico a la velocidad constante de cien leguas diarias . el capitán nemo quería evidentemente realizar su programa submarino , y yo no dudaba de que tuviera la intención , tras haber doblado el cabo de hornos , de volver hacia los mares australes del pacífico .
durante los diecinueve días antes citados ningún incidente particular marcó nuestro viaje . veía poco al capitán . nemo trabajaba . en la biblioteca hallaba a menudo los libros dejados por él abiertos ; eran sobre todo libros de historia natural . mi obra sobre los fondos marinos , hojeada por él , estaba cubierta de notas en los márgenes , que contradecían , a veces , mis teorías y sistemas . pero el capitán se limitaba a anotar así mi trabajo , y era raro que discutiera de ello conmigo . a veces oía los sonidos melancólicos de su órgano que él tocaba con mucho sentimiento , pero solamente de noche , en medio de la más secreta oscuridad , cuando el nautilus dormía en los desiertos del océano .
conseil pudo clasificar una gran cantidad de peces voladores . nada más curioso que ver a los delfines lanzarse a su caza con una precisión maravillosa . cualquiera que fiiese el alcance de su vuelo o la trayectoria que describiese , aunque fuera sobre el mismo nautilus , el infortunado pez acababa hallando la boca abierta del delfín para recibirle . eran pirápedos o triglas milanos de boca luminosa , que durante la noche , tras haber trazado rayas de fuego en el aire se hundían en las aguas oscuras como estrellas errantes .
nuestra navegación continuó en esas condiciones hasta el 13 de marzo . aquel día , se sometió al nautilus a diversos experimentos de sondeo que me interesaron vivamente .
habíamos recorrido cerca de trece mil leguas desde nuestra partida de los altos mares del pacífico . nos hallábamos entonces a 45º 37 ' de latitud sur y a 37º 53 ' de longitud oeste . eran los mismos parajes en los que el capitán denham , del herald , había largado catorce mil metros de sonda sin hallar fondo . los mismos también en los que el teniente parcker , de la fragata americana congress , no había podido hallar los fondos submarinos a quince mil ciento cuarenta metros .
el capitán nemo decidió enviar su nautílus a la más extrema profundidad , a fin de controlar esos sondeos . yo me dispuse a anotar todos los resultados de su investigación . se abrieron los paneles del salón y comenzaron las maniobras necesarias para alcanzar esas capas tan prodigiosamente profundas .
se comprende que no se tratara de sumergirse llenando los depósitos , pues aparte de que no habrían bastado para aumentar suficientemente el peso específico del nautilus , al remontarse a la superficie habría que expulsar la sobrecarga de agua y las bombas no tendrían la potencia necesaria para vencer la presión exterior .
el capitán nemo resolvió buscar el fondo oceánico por una diagonal suficientemente alargada , por medio de sus planos laterales , a los que se dispuso en un ángulo de 45 ' . se llevó a la hélice a su máximo de revoluciones y su cuádruple paleta azotó el agua con una extraordinaria violencia .
pregunté al capitán nemo si había visto peces a profundidades aún mayores .
-no , señor profesor -respondió el capitán- , no incurriré en tal descortesía . pero sí le preguntaré cómo se explica usted que haya seres que puedan vivir a tales profundidades .
-lo explico por dos razones -respondí- . ante todo , porque las corrientes verticales , determinadas por las diferencias de salinidad y de densidad de las aguas , producen un movimiento que basta para mantener la vida rudimentaria de las encrinas y las asterias .
-muy justo -dijo el capitán .
-y además , porque si el oxígeno es la base de la vida , se sabe que la cantidad de oxígeno disuelto en el agua marina aumenta con la profundidad en lugar de disminuir , y que la presión de las capas bajas contribuye a comprimirlo .
a los catorce mil metros vi unos picos negruzcos que surgían en medio del agua . pero esas cimas podían pertenecer a montañas tan altas como el himalaya o el mont blanc , o más incluso , y la profundidad de los abismos continuaba siendo difícil de evaluar .
el nautilus descendió aún más , pese a la poderosa presión que sufría . yo sentía sus planchas temblar bajo las junturas de sus tuercas ; sus barrotes se arqueaban ; sus tabiques gemían ; los cristales del salón parecían combarse bajo la presión del agua . el sólido aparato habría cedido , sin duda , si tal como había dicho su capitán no hubiese sido capaz de resistir como un bloque macizo .
al rasar las paredes de las rocas perdidas bajo las aguas pude ver aún algunas conchas , serpulas , espios vivos y algunos especímenes de asterias .
-¡qué situación ! -exclamé- . ¡ recorrer estas profundas regiones a las que el hombre jamás había llegado ! mire , capitán , mire esas magníficas rocas , esas grutas deshabitadas , esos últimos receptáculos del globo donde la vida no es ya posible . ¡ qué lástima que nos veamos reducidos a no conservar más que el recuerdo de estos lugares desconocidos !
-¿le gustaría llevarse algo mejor que el recuerdo ? -me preguntó el capitán nemo .
-¿qué quiere usted decir ?
-quiero decir que no hay nada más fácil que tomar una vista fotográfica de esta región submarina .
se ven en él esas rocas primordiales que no han conocido jamás la luz del cielo , esos granitos inferiores que forman la fuerte base del globo , esas grutas profundas vaciadas en la masa pétrea , esos perfiles de una incomparable línea cuyos remates se destacan en negro como si se debieran a los pinceles de algunos artistas flamencos . luego , más allá , un horizonte de montañas , una admirable línea ondulada que compone los planos de fondo del paisaje . soy incapaz de describir ese conjunto de rocas lisas , negras , bruñidas , sin ninguna adherencia vegetal , sin una mancha , de formas extrañamente recortadas y sólidamente establecidas sobre una capa de arena que brillaba bajo los resplandores de la luz eléctrica .
tras terminar su operación , el capitán nemo me dijo .
-ascendamos , señor profesor . no conviene abusar de la situación ni exponer por más tiempo al nautilus a tales presiones .
-subamos -respondí .
-agárrese bien .
no había tenido apenas tiempo de comprender la razón de la recomendación del capitán cuando me vi derribado al suelo .
embragada la hélice a una señal del capitán y erguidos verticalmente sus planos , el nautilus se elevaba con una rapidez fulgurante , como un globo en el aire , y cortaba la masa del agua con un estremecimiento sonoro . ningún detalle era ya visible . en cuatro minutos franqueó las cuatro leguas que le separaban de la superficie del océano , y tras haber emergido como un pez volador , recayó sobre ella haciendo saltar el agua a una prodigiosa altura .
capítulo 12
cachalotes y ballenas
durante la noche del 13 al 14 de marzo , el nautilus prosiguió su derrota hacia el sur . yo creía que a la altura del cabo de hornos haría rumbo al oeste , dirigiéndose a los mares del pacífico para acabar su vuelta al mundo , pero no lo hizo así y continuó su marcha hacia las regiones australes . ¿ adónde quería ir ? ¿ al polo ? era , sencillamente , insensato . empecé a pensar que la temeridad del capitán justificaba sobradamente los temores de ned land .
aquel día , el 14 de marzo , conseil y él vinieron a buscarme a mi camarote . a mi pregunta sobre la razón de su visita , me dijo el canadiense :
-quisiera hacerle una simple pregunta , señor .
-dígame , ned .
-¿cuántos hombres cree usted que hay a bordo del nautilus ?
-no lo sé , amigo mío .
-¿por qué entonces habrían de ser más ?
-¿por qué ?
miré fijamente a ned land , cuyas intenciones eran fáciles de adivinar .
-porque -le dije -si mis presentimientos son ciertos y si he comprendido bien la existencia del capitán , el nautilus no es sólo un navío , sino también un lugar de refugio para los que como su comandante han roto toda relación con la tierra .
-puede que así sea -dijo conseil- , pero , de todos modos , el nautilus no puede contener más que un número limitado de hombres . ¿ no podría evaluar el señor ese máximo ?
-¿de qué manera , conseil ?
-por el cálculo . dada la capacidad del navío , que le es conocida al señor , y , consecuentemente , la cantidad de aire que encierra , y sabiendo , por otra parte , lo que cada hombre gasta en el acto de la respiración , así como la necesidad del nautilus de remontar a la superficie cada veinticuatro horas , la comparación de estos datos …
no acabó conseil la frase , pero comprendí adónde quería venir a parar .
-te comprendo -dije- , pero esos cálculos , de fácil realización , no pueden darnos más que un resultado muy incierto .
-no importa -dijo ned land .
-exactamente -asintió conseil .
-ahora bien -proseguí- , dado que la capacidad del nautilus es de mil quinientas toneladas , y la de la tonelada es de mil litros , el nautilus contiene un millón quinientos mil litros de aire , que divididos por dos mil cuatrocientos …
rápidamente calculé con el lapicero :
- … arrojan un cociente de seiscientos veinticinco , lo que equivale a decir que el aire contenido en el nautilus podría en rigor , bastar a seiscientos veinticinco hombres durante veinticuatro horas .
-¡seiscientos veinticinco ! -exclamó ned .
-pero podemos estar seguros -añadí -de que entre pasajeros , marineros y oficiales no llegamos ni a la décima parte de esa cifra .
-lo que resulta todavía demasiado para tres hombres -murmuró conseil .
-así que , mi pobre ned , no puedo hacer más que aconsejarle paciencia .
-y más aún que paciencia , resignación -añadió conseil , usando la palabra justa
el canadiense movió la cabeza , se pasó la mano por la frente , y se retiró .
cierto es que la monotonía de la vida a bordo debía ser insoportable al canadiense , acostumbrado a una existencia libre y activa . raros eran allí los acontecimientos que podían apasionarle . sin embargo , aquel día surgió un incidente que vino a recordarle sus buenos días de arponero .
hacia las once de la mañana , el nautilus , navegando en superficie , se encontró de repente en medio de un grupo de ballenas . no me sorprendió el encuentro , pues bien sabía yo que la persecución a ultranza de que son víctimas estos animales les ha llevado a refugiarse en los mares de las altas latitudes .
-así , ned le dije- , todavía vive en usted el viejo pescador ..
-¿no ha pescado nunca en estos mares , ned ?
-nunca , señor . únicamente en los mares boreales , tanto en el estrecho de bering como en el de davis .
-entonces , la ballena austral le es desconocida . la que ha pescado usted hasta ahora es la ballena franca que nunca se arriesgaría a atravesar las aguas cálidas del ecuador .
-¿qué es lo que me está usted diciendo , señor profesor ? -me replicó el canadiense , en un tono que denotaba su incredulidad .
-digo lo que es .
-¿ah , sí ? pues , mire usted , el que le está hablando , en el año 65 , o sea , hace dos años y medio , capturó , cerca de groenlandia , una ballena que llevaba aún en su flanco el arpón marcado de un ballenero de bering . pues bien , yo le pregunto cómo un animal arponeado al oeste de américa pudo venir a hacerse matar al este sin haber franqueado el ecuador , tras haber pasado ya sea por el cabo de hornos , ya por el de buena esperanza .
-pienso lo mismo que el amigo ned -dijo conseil -y aguardo la respuesta del señor .
-pues el señor os responde , amigos míos , que las ballenas están localizadas , según sus especies , en algunos mares que no abandonan . si uno de estos animales ha pasado del estrecho de bering al de davis es , simplemente , porque debe existir un paso de un mar a otro , ya sea por las costas de américa o por las de asia .
-¿hay que creerle ? -dijo el canadiense , a la vez que cerraba un ojo .
-hay que creer al señor -sentenció conseil .
-así , pues -dijo el canadiense- , como nunca he pescado en estos parajes no conozco las ballenas que los habitan , ¿ no es así ?
-así es , ned .
-pues razón de más para conocerlas -dijo conseil .
ned golpeaba la plataforma con el pie y su brazo se agitaba blandiendo un arpón imaginario .
-¿son tan grandes estos cetáceos como los de los mares boreales ?
-casi , casi , ned .
luego , reanudó la conversación .
-habla usted del cachalote como si fuera un pequeño animal . sin embargo , se ha hablado de cachalotes gigantescos . son unos cetáceos inteligentes . algunos , se dice , se cubren de algas y fucos , y se les toma entonces por islotes sobre los que se acampa y se hace fuego …
-y se edifican casas -dijo conseil .
-en efecto , señor bromista -respondió ned land- . y luego , un buen día , el animal se sumerge y se lleva a todos sus habitantes al fondo del abismo .
-como en los viajes de simbad el marino -repliqué , riendo- . parece , señor land , que le gustan las historias extraordinarias . ¡ qué cachalotes , los suyos ! espero que no se lo crea .
muy seriamente , respondió así el canadiense : -señor naturalista , de las ballenas hay que creérselo todo . ¡ ah , cómo marcha ésa ! ¡ cómo se desvía- … ! se dice que estos animales podrían dar la vuelta al mundo en quince días .
-no diré que no.
-pero lo que seguramente no sabe usted , señor aronnax , es que en los comienzos del mundo las ballenas marchaban más rápidamente aún .
-¿ah , sí ? ¿ de veras , ned ? ¿ y por qué ?
-porque entonces tenían la cola a lo ancho , como los peces , es decir , que la cola , comprimida verticalmente , batía el agua de izquierda a derecha y de derecha a izquierda . pero el creador , al darse cuenta de que marchaban demasiado rápidamente , les torció la cola , y desde entonces azotan el agua de arriba a abajo , en detrimento de su velocidad .
-bien , ned -dije , tomando una expresión del canadiense- , ¿ hay que creerle ?
-no demasiado -respondió ned land- , no más que si le dijera que hay ballenas de trescientos pies de longitud y de cien mil libras de peso .
-mucho es eso , en efecto . sin embargo , hay que admitir que algunos cetáceos adquieren un desarrollo considerable , puesto que , al parecer , dan hasta ciento veinte toneladas de aceite .
-eso es verdad , eso lo he visto yo -dijo el canadiense .
-lo creo , ned , como creo que hay ballenas que igualan en tamaño a cien elefantes . calcule usted el efecto que puede producir una masa así lanzada a toda velocidad .
-¿es verdad que pueden echar un barco a pique ? -preguntó conseil .
-no lo creo -le respondí- . se cuenta , sin embargo , que en 1820 , precisamente en estos mares del sur , una ballena se precipitó contra el essex y le hizo retroceder a una velocidad de cuatro metros por segundo . las olas penetraron por la popa y el essex se fue a pique en seguida .
ned me miró con un aire burlón , y dijo :
-en cuanto a mí , he recibido un coletazo de ballena ; en mi bote , claro . mis compañeros y yo nos vimos despedidos a una altura de seis metros . pero al lado de la ballena del señor profesor , la mía no era más que un ballenato .
-¿viven muchos años estos animales ? -preguntó conseil .
-mil años -respondió el canadiense , sin vacilar .
-¿cómo lo sabe usted , ned ?
-porque así se dice .
-¿y por qué se dice ?
-porque se sabe .
pero ned land no oía ni escuchaba . la ballena continuaba acercándose y él la seguía , devorándola con los ojos .
-¡no es una ballena , son diez , veinte , es una manada entera ! ¡ y no poder hacer nada ! ¡ estar aquí , atado de pies y manos !
-¿por qué no pide permiso de caza al capitán nemo , amigo ned ?
algunos instantes después , ambos reaparecían en la plataforma . el capitán nemo observó la manada de cetáceos que evolucionaba a una milla del nautilus .
-son ballenas australes -dijo- . hay ahí la fortuna de una flota de balleneros .
-¿para qué ? -respondió el capitán nemo- . ¿ cazar únicamente por destruir ? no necesitamos aceite de ballena a bordo .
-sin embargo -dijo el canadiense- , en el mar rojo usted nos autorizó a perseguir a un dugongo .
-se trataba entonces de procurar carne fresca a mi tripulación . aquí sería matar por matar . ya sé que es éste un privilegio reservado al hombre , pero yo no admito estos pasatiempos mortíferos . es una acción condenable la que cometen los de su oficio , señor land , al destruir a estos seres buenos e inofensivos que son las ballenas , tanto la austral como la franca . ya han despoblado toda la bahía de baffin y acabarán aniquilando una clase de animales útiles . deje , pues , tranquilos a estos desgraciados cetáceos , que bastante tienen ya con sus enemigos naturales , los cachalotes , los espadones y los sierra .
fácil es imaginar la cara del canadiense ante ese curso de moral . emplear semejantes razonamientos con un cazador , palabras perdidas . ned land miraba al capitán nemo , y era evidente que no comprendía lo que éste quería decirle . tenía razón el capitán . el bárbaro , desconsiderado encarnizamiento de los pescadores hará desaparecer un día la última ballena del océano .
ned land silbó entre dientes su yankee doodle , se metió las manos en los bolsillos y nos volvió la espalda .
el capitán nemo observaba la manada de cetáceos . súbitamente , se dirigió a mí .
-tenía yo razón en decir que , sin contar al hombre , no le faltan a las ballenas enemigos naturales . dentro de poco ésas van a pasar un mal rato . ¿ distingue usted , señor aronnax , esos puntos negruzcos en movimiento , a unas ocho millas , a sotavento ?
-sí , capitán -respondí .
-son cachalotes , animales terribles que he encontrado a veces en manadas de doscientos o trescientos . a esos animales crueles y dañinos , sí que está justificado exterminarlos .
al oír estas palabras , el canadiense se volvió con viveza .
-pues bien , capitán -dije- , estamos a tiempo , en interés de las ballenas .
-inútil exponerse , señor profesor . el nautilus se basta a sí mismo para dispersar a esos cachalotes , armado como está de un espolón de acero que , creo yo , vale tanto al menos como el arpón del señor land .
el canadiense no se molestó en disimular lo que pensaba , encogiéndose de hombros . ¡ atacar a golpes de espolón a los cetáceos ! ¿ dónde , cuándo se había visto tal cosa ?
-espere , señor aronnax -dijo el capitán nemo- . vamos a mostrarle una caza que no conoce usted aún . nada de piedad con estos feroces cetáceos . no son más que boca y dientes .
la monstruosa manada continuaba acercándose . había visto ya a las ballenas y se disponía a atacarlas . podía predecirse de antemano la victoria de los cachalotes , no sólo por estar mejor conformados para el ataque que sus inofensivos adversarios , sino también porque pueden permanecer más tiempo bajo el agua sin subir a respirar a la superficie .
era tiempo ya de acudir en socorro de las ballenas . el nautilus comenzó a navegar entre dos aguas . conseil , ned y yo nos apostamos en el observatorio del salón . el capitán nemo se dirigió a la cabina del timonel para maniobrar su aparato como un artefacto de destrucción . poco después sentí cómo se multiplicaban las revoluciones de la hélice y aumentaba nuestra velocidad .
ya había comenzado el combate entre los cachalotes y las ballenas cuando llegó el nautilus . la maniobra de éste se orientó a cortar la manada de macrocéfalos . al principio , éstos no parecieron mostrarse temerosos a la vista del nuevo monstruo que se mezclaba en la batalla , pero pronto hubieron de emplearse en esquivar sus golpes .
¡ qué carnicería ! ¡ qué ruido en la superficie de las aguas producían los agudos silbidos y los ronquidos de los espantosos animales ! en medio de aquellas aguas ordinariamente tan bonancibles sus coletazos producían una verdadera marejada .
al fin fue clareándose la masa de cachalotes y las aguas recobraron su tranquilidad . sentí que ascendíamos a la superficie . una vez en ella , se abrió la escotilla , y nos precipitamos a la plataforma .
-¿qué le ha parecido ?
-es una matanza de animales dañinos -respondió el capitán -y el nautilus no es un cuchillo de carnicero .
-yo prefiero mi arpón -replicó el canadiense .
-a cada cual sus armas -dijo el capitán , mirando fijamente a ned land .
temí por un momento que éste se dejara llevar a un acto violento de deplorables consecuencias . pero su atención y su ira se desviaron a la vista de una ballena a la que se acercaba el nautilus en ese momento .
el capitán nemo condujo al nautilus junto al cadáver del animal . dos de sus hombres saltaron al flanco de la ballena . no sin asombro vi como los dos hombres retiraban de las mamilas toda la leche que contenían , unas dos o tres toneladas nada menos .
desde aquel día , observé con inquietud que la actitud de ned land hacia el capitán nemo iba tornándose cada vez más peligrosa , y decidí vigilar de cerca los actos y los gestos del canadiense .
capítulo 13
los bancos de hielo
el 14 de marzo , hallándonos a 55º de latitud , vi hielos flotantes , apenas unos bloques pálidos de unos veinte a veinticinco pies que se erigían como escollos contra los que rompía el mar . el nautilus navegaba en superficie . la práctica de la pesca en los mares árticos había familiarizado a ned land con el espectáculo de los icebergs . conseil y yo lo admirábamos por primera vez .
en la atmósfera , en el horizonte meridional , se extendía una franja blanca deslumbrante . los balleneros ingleses le han dado el nombre de iceblink . ni las nubes más espesas consiguen oscurecer ese fenómeno anunciatorio de la presencia de un pack o banco de hielo .
en efecto , no tardaron en aparecer bloques mucho más considerables , cuyo brillo cambiaba según los caprichos de la bruma . algunos de esos bloques mostraban vetas verdes , como si sus onduladas líneas hubiesen sido trazadas con sulfato de cobre . otros , semejantes a enormes amatistas , se dejaban penetrar por la luz y la reverberaban sobre las mil facetas de sus cristales . aquéllos , matizados con los vivos reflejos del calcáreo , hubieran bastado a la construcción de toda una ciudad de mármol .
así fue como el nautilus , guiado por tan hábil piloto , dejó tras de sí aquellos hielos , clasificados , según su forma o su tamaño , con una precisión que encantaba a conseil , en : icebergs o montañas ; ice fields o campos unidos y sin límites ; drift ices o hielos flotantes ; packs o campos rotos , llamados palchs cuando son circulares , y streams cuando están formados por bloques alargados .
la temperatura era ya bastante baja . el termómetro , expuesto al aire exterior , marcaba dos o tres grados bajo cero . pero estábamos bien abrigados con pieles obtenidas a expensas de las focas y de los osos marinos . el interior del nautilus , regularmente caldeado por sus aparatos eléctricos , desafiaba a las más bajas temperaturas . por otra parte , bastaba que se sumergiera unos cuantos metros para hallar una temperatura soportable .
dos meses antes , habríamos podido gozar en esas latitudes de un día sin fin , pero ya la noche se adueñaba durante tres o cuatro horas del tiempo , anticipando la sombra que durante seis meses debía echar sobre aquellas regiones circumpolares .
-pero ¿ adónde va ? -preguntaba yo .
-hacia adelante -respondía conseil- . después de todo , ya parará cuando no pueda ir más lejos .
-no me atrevería yo a jurarlo .
y debo confesar , a fuerza de franqueza , que no me disgustaba tan aventurada excursión . la belleza de esas regiones nuevas me maravillaba hasta lo indecible . los hielos cobraban formas soberbias . aquí , su conjunto tomaba el aspecto de una ciudad oriental con sus alminares y sus innumerables mezquitas . allá , una ciudad derruida como si hubiera sido abatida por una convulsión del suelo . aspectos incesantemente variados por los oblicuos rayos del sol , o perdidos en las brumas grises en medio de los vendavales de nieve . y por todas partes formidables detonaciones , desmoronamientos y derrumbamientos de icebergs que cambiaban el decorado como el paisaje de un diorama .
a menudo , al no ver ya salidas por ninguna parte , pensaba yo que estábamos definitivamente apresados , pero el capitán nemo , dejándose guiar por su instinto ante el más ligero indicio , continuaba descubriendo pasos nuevos . jamás se equivocaba al observar los delgados regueros de agua azulada que surcaban los témpanos . por ello no dudaba yo de que hubiese aventurado con anterioridad al nautilus por los mares antárticos .
sin embargo , aquel mismo día , 16 de marzo , el hielo nos cerró absolutamente el camino . no era todavía la gran banca , sino vastos ice fields cimentados por el frío . ese obstáculo no podía detener al capitán nemo , quien se lanzó contra él con una tremenda violencia . el nautilus entraba como un hacha en la masa friable y la dividía entre estallidos terribles . era el antiguo ariete propulsado por una potencia infinita . los trozos de hielo , proyectados a gran altura , recaían en granizada sobre nosotros . por su sola fuerza de impulsión , nuestro aparato se abría un canal . a veces , arrastrado por su impulso , subía sobre el campo de hielo y lo aplastaba con su peso , o , en algunos momentos , incrustado bajo el ice field lo dividía por un simple movimiento de cabeceo que producía grandes chasquidos .
violentos chubascos nos asaltaron aquellos días , en los que las brumas eran tan espesas que no hubiéramos podido vernos de un extremo a otro de la plataforma . el viento saltaba bruscamente de rumbo . la nieve se acumulaba en capas tan duras que había que romperla a golpes de pico . sometidas a una temperatura de cinco grados bajo cero , todas las partes exteriores del nautilus se recubrían de hielo . imposible hubiera sido allí maniobrar todo aparejo , pues los extremos de los cabos se habrían quedado prendidos en la garganta de las poleas . tan sólo un navío sin velas y movido por un motor eléctrico podía afrontar tan altas latitudes .
en tales condiciones , el barómetro se mantuvo generalmente muy bajo y llegó a caer incluso hasta 73 cms . ninguna garantía ofrecían ya las indicaciones de la brújula . enloquecidas , sus agujas marcaban direcciones contradictorias al acercarse al polo sur magnético , que no se confunde con el geográfico . en efecto , según hansten , el polo magnético está situado a unos 70º de latitud y 130º de longitud , en tanto que para duperrey se halla , según sus observaciones , a 135º de longitud y 70º 30'de latitud . había que proceder a numerosas observaciones en los compases instalados en diferentes puntos del navío y sacar la media . pero a menudo había que confiarse a la estima para calcular el rumbo seguido , método poco satisfactorio en medio de aquellos pasos sinuosos cuyos puntos de referencia cambiaban a cada momento .
el 18 de marzo , tras veinte asaltos inútiles , el nautilus quedó definitivamente inmovilizado . ya no eran bloques de hielo en sus distintas formaciones -streams , palchs o icefields- , sino una interminable e inmóvil barrera formada por montañas soldadas entre sí .
-la gran banca de hielo -dijo el canadiense .
comprendí que para ned land , como para todos los navegantes que nos habían precedido , aquello era el obstáculo infranqueable . la aparición por un instante del sol , a mediodía , permitió al capitán nemo situar con bastante exactitud nuestra posición , que era la de 51 ' 30 ’ de longitud y 67 39 ’ de latitud sur , un punto muy avanzado ya de las regiones antárticas .
el nautilus debió detenerse , pues , en su aventurera marcha por los campos de hielo .
-señor -me dijo aquel día ned land- , si su capitán llega más lejos …
-¿qué ?
-será un superhombre .
-¿por qué , ned ?
-así es , ned land , y , sin embargo , yo hubiera querido saber lo que hay detrás de esta gran banca . un muro , eso es lo que más me irrita .
-¡bah ! -exclamó el canadiense- . lo que hay detrás es bien sabido .
-¿qué es ? -pregunté .
-hielo y más hielo .
-usted está seguro de eso , ned -repliqué- , pero yo no lo estoy . por eso es por lo que querría ir a verlo .
-pues ya puede usted ir renunciando a esa idea , señor profesor . ha llegado usted ante la gran banca , lo que ya está bien , y no irá usted más lejos , como tampoco su capitán nemo ni su nautilus . quiéralo él o no , tendremos que regresar hacia el norte , es decir , a donde vive la gente normal .
debo convenir que ned land tenía razón , que mientras los barcos no estén hechos para navegar sobre los campos de hielo tendrán que detenerse ante la gran banca .
me hallaba yo en la plataforma cuando el capitán , que observaba la situación desde hacía algunos instantes , me dijo :
-¿qué piensa usted de esto , señor profesor ?
-creo que estamos atrapados , capitán .
-¡atrapados ! ¿ por qué lo cree así ?
-¿piensa usted , pues , señor aronnax , que el nautilus no podrá liberarse ?
-muy difícil lo veo , capitán , pues la estación está ya demasiado avanzada para poder esperar que se produzca el deshielo .
-¿más lejos ? ¿ hacia el sur ? -le pregunté , mirándole fijamente .
-sí , señor . irá al polo .
-¡al polo ! -exclamé , sin poder ocultar mi incredulidad .
-sí -respondió fríamente el capitán- , al polo antártico , a ese punto desconocido en que se cruzan todos los meridianos del globo . usted sabe que yo hago con el nautilus lo que quiero .
sí , lo sabía . sabía también de su audacia , una audacia hasta la temeridad . pero vencer esos obstáculos que se levantan ante el polo sur , más inaccesible aún que el polo norte todavía no alcanzado por los más audaces navegantes , ¿ no era una empresa absolutamente insensata , que sólo el espíritu de un loco podía concebir ?
se me ocurrió entonces preguntarle si ya había descubierto ese polo jamás hollado por el pie de una criatura humana .
-no , señor -me respondió- , y lo descubriremos juntos . allí donde otros han fracasado no fracasaré yo . nunca he llevado a mi nautilus tan lejos por los mares australes , pero , se lo repito , ira aún más lejos .
-¿por encima ? -dijo tranquilamente el capitán nemo- . no , señor profesor , no por encima , sino por debajo .
-¡por debajo ! -exclamé .
acababa de iluminar mi mente la súbita revelación de los proyectos del capitán . comprendí que las maravillosas posibilidades del nautilus iban a servirle una vez más en tan sobrehumana empresa .
-veo que empezamos a entendernos , señor profesor -me dijo el capitán , esbozando una sonrisa- . ya empieza usted a entrever la posibilidad ( el éxito , diré yo ) de esta tentativa . lo que es impracticable para un navío ordinario es fácil para el nautilus . si el polo se halla en un continente , se detendrá ante ese continente , pero si , por el contrario , está bañado por el mar libre irá hasta el mismo polo .
arrastrado , excitado por el razonamiento del capitán , dije : -claro , si la superficie del mar está solidificada por los hielos , sus capas inferiores están libres , por esa razón providencial que ha colocado en un grado superior al de la congelación el máximo de densidad del agua marina . si no me equivoco , la relación entre las masas de hielo sumergidas y las emergentes es la de cuatro a uno , ¿ no es así ?
-poco más o menos , señor profesor . por cada pie por encima del mar , los icebergs tienen tres debajo . y puesto que estas montañas de hielo no sobrepasan los cien metros de altura , la parte sumergida debe ser de unos trescientos metros . ¿ y qué son trescientos metros para el nautilus ?
-nada .
-el nautilus podrá incluso ir a buscar a una profundidad aún mayor la temperatura uniforme de las aguas marinas , y allí podremos desafiar impunemente los treinta o cuarenta grados de frío de la superficie .
-en efecto , así es -dije , animándome cada vez más .
-la única dificultad -prosiguió el capitán nemo -será la de permanecer varios días sumergidos sin poder renovar nuestra provisión de aire .
-¡si no es más que eso- … ! el nautilus tiene vastos depósitos . los llenaremos y nos proveerán de todo el oxígeno que podamos necesitar .
-bien dicho , señor aronnax -respondió , sonriendo , el capitán- . pero no quiero que pueda acusarme usted de temeridad y por eso me anticipo a someterle todas mis objeciones .
-¿le queda alguna más ?
-una sola . si el polo sur se halla en el mar , es posible que el mar esté enteramente congelado y que no podamos salir a su superficie .
-capitán , olvida usted que el nautilus está armado de un temible espolón . ¿ es que no podremos lanzarlo diagonalmente contra esos campos de hielo y abrirlos con la fuerza del choque ?
-¡vaya , señor profesor ! veo que hoy tiene usted ideas .
-yo lo creo también , señor aronnax . únicamente le haré la observación de que tras haber expresado tantas objeciones contra mi proyecto es usted ahora quien me abruma con sus argumentos a favor del mismo .
así era . ¡ había llegado yo a superar al capitán nemo en audacia ! era yo quien le arrastraba hacia el polo . me adelantaba a él y le distanciaba … mas , ¡ no , pobre loco ! el capitán nemo sabía mejor que tú los pros y los contras de la cuestión , y se divertía al verte arrebatado por los sueños de lo imposible .
entre tanto , no había perdido él un momento . a una señal suya , apareció el segundo . los dos hombres conversaron rápidamente en su incomprensible lengua , y fuera porque el segundo hubiese sido puesto ya en antecedentes o bien porque hallase practicable el proyecto , no manifestó sorpresa alguna .
-mire , señor -me dijo- , me dan lástima usted y su capitán nemo .
-pero iremos al polo , ned .
-posible , pero no volverán .
y tras decir esto , ned land se fue a su camarote para evitar « desahogarse haciendo una barrabasada » , me dijo al salir .
los preparativos de la audaz empresa habían comenzado ya . las potentes bombas del nautilus almacenaban el aire en los depósitos a muy alta presión . hacia las cuatro , el capitán nemo me anunció que iban a cerrarse las escotillas . miré por última vez la espesa masa de hielo que íbamos a franquear . el tiempo estaba sereno , la atmósfera bastante pura . el frío era vivo , doce grados bajo cero , pero como el viento se había calmado , la temperatura no era demasiado insoportable .
una docena de hombres subieron a los flancos del nautilus y , armados de picos , rompieron el hielo en torno a su carena . la operación se realizó con rapidez , ya que la capa de hielo recién formada no era muy gruesa todavía . todos penetramos en el interior . los depósitos se llenaron del agua que la flotación había mantenido libre . el nautilus comenzó a descender .
a unos trescientos metros , tal y como había previsto el capitán nemo , flotábamos ya bajo la superficie ondulada de la banca de hielo . pero el nautílus se sumergió aún más hasta alcanzar una profundidad de ochocientos metros . a esa profundidad , la temperatura del agua , de doce grados en la superficie , no acusaba ya más que diez . se habían ganado dos grados . obvio es decir que la temperatura del nautilus , elevada por sus aparatos de calefacción , se mantenía a una graduación muy superior . todas las maniobras iban realizándose con una extraordinaria precisión .
-estoy seguro de ello -respondí con una profunda convicción .
la novedad de la situación nos retuvo a conseil y a mí durante una buena parte de la noche ante el observatorio del salón . la irradiación eléctrica del fanal iluminaba el mar , que aparecía desierto . los peces no permanecían en aquellas aguas prisioneras , en las que no hallaban más que un paso para ir del océano antártico al mar libre del polo . nuestra marcha era rápida y así se hacía sentir en los estremecimientos del largo casco de acero .
hacia las dos de la mañana me fui a tomar unas horas de descanso . conseil me imitó . no encontré al capitán nemo al recorrer los pasillos y supuse que debía hallarse en la cabina del timonel .
al día siguiente , 19 de marzo , a las cinco de la mañana , me aposté de nuevo en el salón . la corredera eléctrica me indicó que la velocidad del nautilus había sido reducida . subía a la superficie , pero con prudencia , vaciando lentamente sus depósitos .
me latía con fuerza el corazón ante la incertidumbre de si podríamos salir a la superficie y hallar la atmósfera libre del polo .
pero no. un choque me indicó que el nautilus había golpeado la superficie inferior del banco de hielo , aún muy espeso a juzgar por el sordo ruido que produjo . en efecto , habíamos « tocado » , por emplear la expresión marina , pero al revés y a mil pies de profundidad , lo que suponía unos dos mil pies de hielo por encima de nosotros , mil de los cuales fuera del agua . era poco tranquilizador comprobar que la banca de hielo presentaba una altura superior a la que habíamos estimado en sus bordes .
anoté cuidadosamente las diversas profundidades y obtuve así el perfil submarino de la cordillera que se extendía bajo las aguas .
llegó la noche sin que ningún cambio hubiera alterado nuestra situación . siempre el techo de hielo , entre cuatrocientos y quinientos metros de profundidad . disminución evidente , pero ¡ qué espesor aún entre nosotros y la superficie del océano !
eran las ocho , y hacía ya cuatro horas que debería haberse renovado el aire en el interior del nautilus , según la diaria rutina de a bordo . no sufría yo demasiado , sin embargo , aunque el capitán nemo todavía no hubiese solicitado a sus depósitos un suplemento de oxígeno .
asaltado alternativamente por el temor y la esperanza , dormí mal aquella noche . me levanté varias veces . las tentativas del nautilus continuaban . hacia las tres de la mañana , observé que la superficie inferior del banco de hielo se hallaba solamente a cincuenta metros de profundidad . ciento cincuenta pies nos separaban entonces de la superficie del agua . el banco iba convirtiéndose nuevamente en un icefield y la montaña se tornaba en una llanura .
mis ojos no abandonaban el manómetro . continuábamos remontándonos , siguiendo , a lo largo de la diagonal , la superficie resplandeciente del hielo que fulguraba bajo los rayos eléctricos . el banco de hielo se adelgazaba de milla en milla por arriba y por abajo en rampas alargadas .
a las seis de la mañana de aquel día memorable del 19 de marzo , se abrió la puerta del salón y apareció el capitán nemo .
-el mar libre -me dijo .
capítulo 14
el polo sur
me precipité a la plataforma . ¡ sí ! el mar libre . apenas algunos témpanos dispersos y algunos icebergs móviles . a lo lejos , un mar extenso ; un mundo de pájaros en el aire ; miríadas de peces bajo las aguas que , según los fondos , variaban del azul intenso al verde oliva . el termómetro marcaba tres grados bajo cero . era casi una primavera , encerrada tras el banco de hielo cuyas masas lejanas se perfilaban en el horizonte del norte .
-¿estamos en el polo ? -pregunté al capitán , con el corazón palpitante .
-lo ignoro -me respondió- . a mediodía fijaremos la posición .
-¿cree que se mostrará el sol a través de esta bruma ? -le pregunté , mirando al cielo grisáceo .
-por poco que lo haga , me bastará -respondió el capitán .
hacia el sur y a unas diez millas del nautilus un islote solitario se elevaba hasta una altura de unos doscientos metros . hacia ese islote nos dirigíamos , pero prudentemente , pues el mar podía estar sembrado de escollos .
una hora más tarde alcanzamos el islote . invertimos otra hora en circunvalarlo . medía de cuatro a cinco millas de circunferencia . un estrecho canal le separaba de una tierra de considerable extensión , un continente tal vez cuyos límites no podíamos ver . la existencia de esa tierra parecía dar razón a las hipótesis de maury . el ingenioso americano ha observado , en efecto , que entre el polo sur y el paralelo 6º el mar está cubierto de hielos flotantes de enormes dimensiones que no se encuentran nunca en el atlántico norte . de esa observación ha concluido que el círculo antártico encierra extensiones de tierra considerables , puesto que los icebergs no pueden formarse en alta mar , sino únicamente en las cercanías de las costas . según sus cálculos , las masas de los hielos que envuelven al polo austral forman un vasto casquete cuya anchura debe alcanzar cuatro mil kilómetros .
retuve a conseil en el momento en que se disponía a saltar a tierra , y , dirigiéndome al capitán nemo , le dije :
-le corresponde a usted el honor de pisar el primero esta tierra .
-sí , señor , en efecto -respondió el capitán- , y lo hago sin vacilación porque ningún ser humano ha plantado hasta ahora el pie en esta tierra del polo .
el capitán nemo saltó con ligereza sobre la arena . una viva emoción le aceleraba el corazón . escaló una roca que dominaba un pequeño promontorio y allí , con los brazos cruzados , inmóvil , mudo , y con una mirada ardiente , permaneció durante cinco minutos en el éxtasis de su toma de posesión de aquellas regiones australes . luego , se volvió hacia nosotros .
-cuando usted quiera , señor profesor -me gritó .
desembarqué , seguido de conseil , dejando a los dos hombres en el bote .
las orillas están sembradas de moluscos , de pequeños mejillones , de lapas , de berberechos lisos en forma de corazones , y particularmente de clíos de cuerpo oblongo y membranoso cuya cabeza está formada por dos lóbulos redondeados . vi también miríadas de esos clíos boreales de tres centímetros de longitud , de los que la ballena se traga un mundo a cada bocado . estos encantadores pterópodos , verdaderas mariposas de mar , animaban las aguas libres en el borde de las orillas .
-entre otros zoófitos aparecían en los altos fondos algunas arborescencias coralígenas de esas que , según james ross , viven en los mares antárticos hasta mil metros de profundidad ; pequeños alciones pertenecientes a la especie procellaria pelagica , así como un gran número de asterias particulares a estos climas y estrellas de mar que constelaban el suelo .
pero donde la vida se manifestaba en sobreabundancia era en el aire . allí volaban y revoloteaban por millares pájaros de variadas especies que nos ensordecían con sus gritos . otros , que pululaban por las rocas , nos veían pasar sin ningún temor y nos seguían con familiaridad . eran pingüinos , tan ágiles y vivaces en el agua , donde a veces se les ha confundido con rápidos bonitos , como torpes y pesados son en tierra . exhalaban gritos barrocos y formaban asambleas numerosas , sobrias de gestos pero pródigas en clamores .
-un poco más -respondió conseil y serían lámparas perfectas . pero no puede exigirse a la naturaleza que , encina , les provea de una mecha .
continuaba sin disiparse la bruma . a las once , no había aparecido todavía el sol . no dejaba de inquietarme su ausencia . sin el sol , no había observación posible . ¿ cómo íbamos a poder determinar así si habíamos alcanzado el polo ?
busqué al capitán nemo y le hallé apoyado en una roca , silencioso y mirando el cielo . parecía impaciente y contrariado . pero ¿ qué podía hacerse ? el sol no obedecía como el mar a aquel hombre audaz y poderoso .
llegó el mediodía sin que el sol se hubiese mostrado ni un instante . ni tan siquiera era posible reconocer el lugar que ocupaba tras la cortina de bruma . y al poco tiempo la bruma se resolvió en nieve .
-habrá que intentarlo mañana -me dijo simplemente el capitán . regresamos al nautilus , envueltos en los torbellinos de la atmósfera .
durante nuestra ausencia , se habían echado las redes . observé con interés los peces que acababan de subir a bordo . los mares antárticos sirven de refugio a un gran número de peces migratorios que huyen de las tempestades de las zonas menos elevadas para caer , cierto es , en las fauces de las marsopas y de las focas . anoté algunos cótidos australes , de un decímetro de longitud , cartilaginosos y blancuzcos , atravesados por bandas lívidas y armados de aguijones ; quimeras antárticas , de tres pies de longitud , con el cuerpo muy alargado , la piel blanca , plateada y lisa , la cabeza redonda , el dorso provisto de tres aletas y el hocico terminado en una trompa encorvada hacia la boca . probé su carne , pero la hallé insípida , pese a la opinión en contra de conseil .
la tempestad de nieve duró hasta el día siguiente . era imposible mantenerse en la plataforma . desde el salón , donde anotaba yo los incidentes de la excursión al continente polar , oía los gritos de los petreles y los albatros que se reían de la tormenta . el nautilus no permaneció inmóvil . bordeando la costa , avanzó una docena de millas hacia el sur , en medio de la difusa claridad que esparcía el sol por los bordes del horizonte .
al día siguiente , 20 de marzo , cesó la nieve . el frío era un poco más vivo . el termómetro marcaba dos grados bajo cero . la niebla se levantó algo y yo pude esperar que iba a ser posible efectuar la observación .
-¡menos mal que ned land no nos ha acompañado ! -dijo conseil .
-¿por qué dices eso ?
-porque el feroz cazador habría hecho una carnicería . habría matado todo .
-todo es mucho decir , pero creo , sí , que no hubiéramos podido impedir a nuestro amigo arponear a algunos de estos magníficos cetáceos . lo que no habría dejado de disgustar al capitán nemo , pues él rehúsa verter inútilmente la sangre de los animales inofensivos .
-y tiene razón .
-claro que sí , conseil . pero , dime , ¿ has clasificado ya estos soberbios especímenes de la fauna marina ?
-el señor sabe muy bien que la práctica no es mi dominio . cuando el señor me haya enseñado el nombre de esos animales …
-son focas y morsas .
eran las ocho de la mañana . nos quedaban cuatro horas por emplear hasta el momento en que pudiéramos efectuar con utilidad la observación solar . dirigí mis pasos hacia una amplia bahía que se escotaba en los graníticos acantilados de la orilla .
hice observar a conseil el considerable desarrollo de los lóbulos cerebrales en los inteligentes cetáceos . exceptuado el hombre , ningún mamífero tiene una materia cerebral tan rica . por ello , las focas son susceptibles de recibir una cierta educación ; se las domestica fácilmente , y yo creo , con algunos naturalistas , que convenientemente amaestradas podrían prestar grandes servicios como perros de pesca .
-¿no son animales peligrosos ? -preguntó conseil .
-no , a menos que se les ataque . cuando una foca defiende a sus pequeños su furor es terrible y no es raro que acabe despedazando la embarcación de los pescadores .
-está en su derecho -replicó conseil .
-no digo que no.
dos millas más lejos , nos vimos detenidos por el promontorio que protegía a la bahía de los vientos del sur . el promontorio caía a pico sobre el mar y espumarajeaba bajo el oleaje . más allá resonaban unos formidables rugidos , como sólo una manada de rumiantes hubiese podido producir .
-¿qué es eso ? ¿ un concierto de toros ? -preguntó conseil .
-no , un concierto de morsas . -¿se baten ?
-se baten o juegan .
-mal que le pese al señor , habría que ver eso .
-hay que verlo , conseil .
y henos allí franqueando las negruzcas rocas , en medio de derrumbamientos caprichosos y caminando sobre piedras resbaladizas por el hielo . más de una vez caí rodando a expensas de mis caderas . conseil , más prudente o más sólido , no tropezaba nunca . me ayudaba a levantarme , diciéndome a la vez :
-si el señor tuviera la bondad de separar las piernas , conservaría mejor el equilibrio .
llegados a la arista superior del promontorio , vi una vasta llanura blanca cubierta de morsas que jugaban entre sí . eran bramidos de alegría , no de cólera .
pude examinar de cerca y a mis anchas a tan curiosos animales , pues nuestra presencia no les inquietó en lo más mínimo . su piel era espesa y rugosa , de un tono cobrizo tirando a rojo ; su pelaje , corto y ralo . algunas tenían una longitud de cuatro metros . más tranquilas y menos temerosas que sus congéneres del norte , no confiaban a centinelas escogidos la misión de vigilar las inmediaciones de su campamento .
emprendimos el regreso hacia el nautílus siguiendo una estrecha pendiente que corría a lo largo de la cima del acantilado . a las once y media llegamos al lugar en que habíamos desembarcado . el bote , varado , había depositado ya al capitán en tierra . le vi allí , en pie sobre una roca basáltica , con los instrumentos a su lado , mirando fijamente al horizonte septentrional por el que el sol iba describiendo su curva alargada .
me situé a su lado y esperé en silencio . llegó el mediodía sin que , al igual que la víspera , se mostrara el sol .
como le comunicara mis temores al capitán nemo , éste me dijo :
-tiene usted razón , señor aronnax . si mañana no puedo obtener la altura del sol habrán de transcurrir seis meses antes de poder intentarlo nuevamente pero también es cierto que precisamente porque el azar de la navegación me ha traído a estos mares el 21 de marzo será mucho más fácil fijar la posición si el sol se nos muestra a mediodía .
-¿por qué , capitán ?
-porque cuando el sol describe espirales tan alargadas es difícil medir exactamente su altura en el horizonte y los instrumentos están expuestos a cometer graves errores .
-¿cómo procederá usted ?
-no emplearé más que mi cronómetro . si mañana , 21 de marzo , a mediodía , el disco solar , habida cuenta de la refracción , se halla cortado exactamente por el horizonte del norte , estaré en el polo sur .
-así es , en efecto -dije- . sin embargo , su afirmación no es matemáticamente rigurosa , porque el equinoccio no se produce necesariamente a mediodía .
-sin duda , señor , pero el error no llegará a ser ni de cien metros y eso es suficiente . hasta mañana , pues .
al día siguiente , 21 de marzo , subí a la plataforma a las cinco de la mañana y hallé al capitán nemo .
-el tiempo se aclara un poco -me dijo- . cabe la esperanza . después de desayunar iremos a tierra para escoger un puesto de observación .
convenido esto , me fui a buscar a ned land , al que deseaba llevar conmigo . pero el obstinado canadiense rehusó . pude darme cuenta de que su mal humor y su taciturnidad aumentaban de día en día . pero , después de todo , no sentí excesivamente su obstinación en esa circunstancia , al considerar que había demasiadas focas en tierra y que más valía no someter al empedernido pescador a esa tentación .
tras desayunar , me dirigí a tierra , con el capitán nemo , dos hombres de la tripulación y los instrumentos , es decir , un cronómetro , un anteojo y un barómetro . el nautilus se había desplazado unas cuantas millas durante la noche . se hallaba a algo más de una legua de la costa en la que se elevaba un pico muy agudo de unos cuatrocientos a quinientos metros de altura .
vi también unas largas cadenas blancuzcas de salpas , especies de moluscos agregados , y medusas de gran tamaño que se balanceaban entre los vaivenes de las olas .
a las nueve , pusimos pie en tierra . el cielo se aclaraba . las nubes huían hacia el sur y la bruma abandonaba la superficie fría de las aguas . el capitán nemo se dirigió hacia el pico que sin duda había elegido como observatorio . la ascensión fue penosa , sobre lavas agudas y piedra pómez y en medio de una atmósfera a menudo saturada por las emanaciones sulfurosas de las fumarolas . para un hombre desacostumbrado a pisar la tierra , el capitán escalaba las rampas más escarpadas con una agilidad y una elasticidad que yo no podía igualar y que hubiese envidiado un cazador de gamos .
necesitamos dos horas para alcanzar la cima del pico de pórfido y de basalto . desde allí , la vista dominaba un vasto mar que , hacia el norte , trazaba claramente su línea terminal sobre el fondo del cielo . a nuestros pies , campos deslumbrantes de blancura . sobre nosotros , un pálido azul , despejado de brumas . al norte , el disco del sol como una bola de fuego ya recortada por el filo del horizonte . del seno de las aguas se elevaban en magníficos haces centenares de líquidos surtidores . a lo lejos , el nautilus parecía un cetáceo dormido . detrás de nosotros , hacia el sur y el este , una tierra inmensa , un caótico amontonamiento de rocas y de bloques de hielos cuyos confines no se divisaban .
al llegar a la cima del pico , el capitán nemo fijó cuidadosamente su altura por medio del barómetro , pues debía tenerla en cuenta en su observación .
a las doce menos cuarto , el sol , al que únicamente habíamos visto hasta entonces por la refracción , se mostró como un disco de oro y dispersó sus últimos rayos sobre aquel continente abandonado en aquellos mares no surcados jamás por hombre alguno .
-¡mediodía ! -grité .
-¡el polo sur ! -respondió el capitán nemo con una voz grave . me dio el anteojo que mostraba al astro del día precisamente cortado en dos porciones iguales por el horizonte .
-¿en nombre de quién , capitán ?
-en mi propio nombre , señor .
y mientras esto decía , el capitán nemo desplegó una bandera negra con una gran n bordada en oro en su centro . y luego , volviéndose hacia el astro del día cuyos últimos rayos lamían el horizonte del mar , dijo :
-¡adiós , sol ! ¡ desaparece , astro radiante ! ¡ duerme bajo este mar libre , y deja a la noche de seis meses extender sus sombras sobre mi nuevo dominio !
capítulo 15
¿ accidente o incidente ?
el termómetro marcaba doce grados bajo cero y el viento mordía agudamente la piel . se multiplicaban los témpanos en el agua libre . el mar tendía a congelarse por todas partes . las numerosas placas negruzcas esparcidas por su superficie anunciaban la próxima formación del hielo . evidentemente , el mar austral , helado durante los seis meses del invierno , era absolutamente inaccesible . ¿ qué hacían las ballenas durante este período ? sin duda debían ir por debajo del banco de hielo en busca de aguas más practicables . las focas y las morsas , acostumbradas a vivir en los más duros climas , permanecían en aquellos helados parajes . estos animales tienen el instinto de cavar agujeros en los ice fields , que mantienen siempre abiertos y que les sirven para respirar . cuando los pájaros , expulsados por el frío , emigran hacia el norte , estos mamíferos marinos quedan como los único dueños del continente polar .
llenados ya los depósitos de agua , el nautilus descendía lentamente . al llegar a mil pies de profundidad , se detuvo . su hélice batió el agua y se dirigió al norte a una velocidad de quince millas por hora . por la tarde , navegaba ya bajo el inmenso caparazón helado de la banca .
a las tres de la mañana me despertó un choque violento . me incorporé sobre mi lecho y me hallaba escuchando en medio de la oscuridad cuando un nuevo golpe me precipitó bruscamente al suelo . evidentemente , el nautilus había pegado un bandazo tras haber tocado .
oía ruidos de pasos y voces confusas . pero el capitán nemo no apareció . en el momento en que me disponía a abandonar el salón , entraron ned land y conseil .
-¿qué ha ocurrido ? -les pregunté .
-yo venía a preguntárselo al señor -respondió conseil .
-¡mil diantres ! -exclamó el canadiense- , yo sí sé lo que ha pasado . el nautilus ha tocado y , a juzgar por su inclinación , no creo que salga de ésta como la primera vez en el estrecho de torres .
-pero , al menos , ¿ ha vuelto a la superficie ? -pregunté .
-lo ignoramos -dijo conseil .
-es fácil averiguarlo -les respondí , a la vez que consultaba el manómetro . sorprendido , vi que el manómetro indicaba una profundidad de trescientos sesenta metros .
-¿qué quiere decir esto ? -exclamé .
-hay que interrogar al capitán nemo dijo conseil .
-pero ¿ dónde hallarle ? -preguntó ned land .
-seguidme -dije a mis compañeros .
salimos del salón . en la biblioteca , nadie . en la escalera central y en las dependencias de la tripulación , nadie . supuse que el capitán nemo había debido apostarse en la cabina del timonel . lo mejor era esperar , y regresamos los tres al salón .
silenciaré las recriminaciones del canadiense , que había hallado una buena ocasión para encolerizarse . le dejé desahogar su mal humor a sus anchas , sin responderle .
llevábamos ya una veintena de minutos tratando de interpretar los menores ruidos que se producían en el interior del nautilus , cuando entró el capitán nemo . afectó no vernos . su fisonomía , habitualmente tan impasible , revelaba una cierta inquietud . observó silenciosamente la brújula y el manómetro y luego se dirigió al planisferio , en el que posó un dedo sobre un punto de los mares australes .
no quise interrumpirle . tan sólo algunos instantes más tarde , cuando se volvió hacia mí , le dije , devolviéndole la expresión de que se había servido en el estrecho de torres :
-¿un incidente , capitán ?
-no , señor -respondió- , esta vez es un accidente .
-¿grave ?
-tal vez .
-¿es inmediato el peligro ?
-no .
-¿ha encallado el nautilus ?
-sí .
-¿cómo se ha producido ?
singular momento el escogido por el capitán nemo para entregarse a esta reflexión filosófica . en suma , su respuesta no me aclaraba nada .
-¿puedo saber , señor , cuál es la causa de este accidente ?
-un enorme bloque de hielo , una montaña entera , ha dado un vuelco -me respondió- . cuando los icebergs están minados en su base por aguas más calientes o por reiterados choques , su centro de gravedad asciende . entonces vuelcan y se dan la vuelta . eso es lo que ha ocurrido . uno de estos bloques al volcarse se ha abatido sobre el nautilus , que flotaba bajo las aguas . luego se ha deslizado bajo su casco y lo ha subido con una irresistible fuerza hasta capas menos densas , sobíe las que se halla tumbado su flanco .
-¿no es posible liberar al nautilus vaciando sus depósitos para reequilibrarlo ?
-es lo que está haciéndose en estos momentos , señor . puede usted oír el ruido de las bombas en funcionamiento . mire la aguja del manómetro , indica que el nautilus sube , pero el bloque de hielo también lo hace con él , y hasta que no surja un obstáculo que detenga su movimiento ascensional nuestra posición no cambiará .
en efecto , el nautilus seguía tumbado a estribor . sin duda , se levantaría cuando el bloque que lo impulsaba se detuviera . pero ¿ quién sabe si entonces no habríamos chocado con la parte superior del banco , si no nos veríamos espantosamente comprimidos entre las dos masas de hielo ?
meditaba yo en todas las consecuencias de la situación , mientras el capitán nemo no cesaba de observar el manómetro . desde la caída del iceberg , el nautilus había ascendido unos ciento cincuenta pies , pero continuaba haciendo el mismo ángulo con la perpendicular .
súbitamente se notó un ligero movimiento en el casco . el nautilus se enderezaba un poco . los objetos suspendidos en el salón iban recuperando sensiblemente su posición normal . las paredes se acercaban a la verticalidad . permanecíamos todos en silencio , observando , llenos de emoción , el movimiento que hacía que el suelo fuera recuperando la horizontalidad bajo nuestros pies . transcurrieron así diez minutos .
-¡al fin -exclamé- , ya está !
-sí -dijo el capitán nemo , que se dirigió a la puerta del salón .
-pero ¿ podrá salir a flote ? -le pregunté .
-sí -respondió- , puesto que los depósitos no están aún vacíos , y una vez vaciados , el nautilus se remontará a la superficie del mar .
salió el capitán , y pronto pude ver que había ordenado detener la marcha ascensional del nautilus . de haber continuado ésta , pronto habría chocado con la parte inferior del banco de hielo . más valía mantenerlo entre dos aguas .
-¡de buena nos hemos librado ! -dijo conseil .
-sí , podíamos haber sido aplastados entre esos bloques de hielo o , al menos , quedar aprisionados . y entonces , faltos de poder renovar el aire … sí , ¡ de buena nos hemos librado !
-si es que ya hemos salido de ésta -murmuró ned land .
no quise discutir inútilmente con el canadiense , y no respondí . además , en aquel momento se corrieron los paneles y la luz exterior irrumpió en el salón a través de los cristales .
-¡qué belleza ! ¡ qué belleza ! -exclamó conseil .
-sí , es realmente un espectáculo admirable . ¿ no es cierto , ned ? -dije .
tenía razón ned . era demasiado bello . de repente , un grito de conseil me hizo volverme .
-¿qué pasa ? -pregunté .
-¡cierre los ojos el señor ! no mire -dijo conseil , a la vez que se tapaba los párpados con las manos .
-pero ¿ qué te ocurre , muchacho ?
-¡estoy deslumbrado , estoy ciego !
involuntariamente miré al cristal , y no pude soportar el fuego que lo inflamaba .
comprendí lo que había ocurrido . el nautilus acababa de ponerse en marcha a gran velocidad , y los destellos tranquilos de las murallas de hielo se habían tornado en rayas de fuego , en las que se confundían los fulgores de las miríadas de diamantes . impulsado por su hélice , el nautilus viajaba en un joyero de relámpagos .
los paneles se desplazaron entonces tapando los cristales . cubríamos con las manos nuestros ojos , en los que danzaban esas luces concéntricas que flotan ante la retina cuando los rayos solares la han golpeado con violencia . fue necesario que pasara un tiempo para que se calmaran nuestros ojos .
al fin , pudimos retirar las manos .
-no hubiera podido creerlo -dijo conseil .
-y yo no puedo creerlo todavía -replicó el canadiense .
-cuando volvamos a tierra -añadió conseil -tras haber visto tantas maravillas de la naturaleza , ¿ qué pensaremos de esos miserables continentes y de las pequeñas obras surgidas de la mano del hombre ? no , el mundo habitado ya no es digno de nosotros .
tales palabras en boca de un impasible flamenco muestran hasta qué punto de ebullición había llegado nuestro entusiasmo . pero el canadiense no dejó de echar sobre él su jarro de agua fría .
-¡el mundo habitado ! -dijo , moviendo la cabeza- . esté tranquilo , amigo conseil , nunca volveremos a él .
-¿vamos marcha atrás ? -preguntó conseil .
-sí -respondí- . el túnel no debe tener salida por ese lado .
-entonces ¿ qué- … ?
-entonces -dije -la solución es sencilla . retrocederemos por donde hemos venido y saldremos por el orificio del sur . eso es todo .
al hablar así , trataba yo de parecer más tranquilo de lo que realmente estaba . el nautilus aceleraba su movimiento de retroceso , y pronto , marchando a contra hélice , alcanzó una gran rapidez .
-va a suponer un retraso -dijo ned .
-¡qué importan unas horas de más o de menos , con tal que podamos salir !
-sí -dijo ned land- , ¡ con tal que podamos salir !
así pasó un cuarto de hora . conseil se acercó amíyme dijo :
-¿es interesante lo que está leyendo el señor ?
-muy interesante -respondí .
-lo creo . es el libro del señor lo que está leyendo el señor .
-¿mi libro ?
en efecto , la obra que tenía en mis manos era los grandes fondos marinos . no me había dado cuenta . cerré el libro , me levanté y volví a pasear . ned y conseil se levantaron para retirarse . les retuve .
-quedaos aquí , amigos míos . permanezcamos juntos hasta el momento en que salgamos de este túnel .
-como el señor guste -dijo conseil .
transcurrieron así varias horas , durante las cuales observé a menudo los instrumentos adosados a la pared del salón . el manómetro indicaba que el nautilus se mantenía a una profundidad constante de trescientos metros ; la brújula , que se dirigía siempre hacia el sur ; la corredera , que marchaba a una velocidad de veinte millas por hora , excesiva en un espacio tan cerrado . pero el capitán nemo sabía que no había tiempo que perder y que los minutos valían siglos en esa situación .
a las ocho y veinticinco se produjo un segundo choque . a popa , esta vez . palidecí . mis compañeros se habían acercado a mí . agarré la mano de conseil . nos interrogamos con las miradas , más expresivamente de lo que hubiéramos hecho con palabras .
en aquel momento entró el capitán en el salón y yo me dirigí a él .
-¿está cerrado el camino por el sur ? -le pregunté .
-sí , señor . el iceberg , al volcarse , ha cerrado toda salida .
-¿estamos , pues , completamente bloqueados ?
-sí .
capítulo 16
sin aire
así , pues , un impenetrable muro de hielo rodeaba al nautilus por encima y por debajo . éramos prisioneros de la gran banca de hielo . el canadiense expresó su furor asestando un formidable puñetazo a una mesa . conseil estaba silencioso . yo miré al capitán . su rostro había recobrado su habitual impasibilidad . estaba cruzado de brazos y reflexionaba . el nautilus no se movía .
el capitán habló entonces :
-señores -dijo con una voz tranquila- , en las condiciones en que estamos hay dos maneras de morir .
el inexplicable personaje tenía el aire de un profesor de matemáticas explicando una lección a sus alumnos .
-la primera -prosiguió -es la de morir aplastados . la segunda , la de morir asfixiados . no hablo de la posibilidad de morir de hambre , porque las provisiones del nautilus durarán con toda seguridad más que nosotros . preocupémonos , pues , de las posibilidades de aplastamiento y de asfixia .
-no creo sea de temer la muerte por asfixia , capitán -dije- , pues nuestros depósitos están llenos .
-sí , es cierto -replicó el capitán nemo- , pero no pueden suministrarnos aire más que para dos días . hace ya treinta y seis horas que estamos en inmersión , y la atmósfera rarificada del nautilus exige ya renovación . nuestras reservas habrán quedado agotadas dentro de cuarenta y ocho horas .
-pues bien , capitán , tenemos cuarenta y ocho horas para liberarnos .
-al menos , lo intentaremos . trataremos de perforar la muralla que nos rodea .
-¿por qué parte ?
-eso es lo que nos dirá la sonda . voy a varar al nautilus sobre el banco inferior , y mis hombres , revestidos con sus escafandras , atacarán al iceberg por su pared menos espesa .
-¿se puede abrir los paneles del salón ?
-no hay inconveniente , puesto que estamos inmóviles .
el capitán nemo salió . pronto , los silbidos que se hicieron oír me indicaron que el agua se introducía en los depósitos . el nautilus se hundió lentamente hasta que topó con el fondo de hielo a una profundidad de trescientos cincuenta metros .
-amigos míos -dije- , la situación es grave , pero cuento con vuestro valor y vuestra energía .
el canadiense me respondió así : -señor , no es este el momento de abrumarle con recriminaciones . estoy dispuesto a hacer lo que sea por la salvación común .
-muy bien , ned -le dije , tendiéndole la mano .
-no rehusará su ayuda , ned . vamos .
cuando ned estuvo vestido , regresé al salón , donde los cristales continuaban descubiertos y , junto a conseil , examiné las capas de hielo que soportaban al nautilus .
algunos instantes más tarde vimos una docena de hombres de la tripulación tomar pie en el banco de hielo , y entre ellos a ned land , reconocible por su alta estatura . el capitán nemo estaba con ellos .
se puso inmediatamente manos a la obra con un tesón infatigable . en lugar de excavar en torno al nautilus , lo que habría procurado dificultades suplementarias , el capitán nemo hizo dibujar el gran foso a ocho metros de la línea de babor . luego los hombres taladraron el trazo simultáneamente en varios puntos de su circunferencia . los picos atacaron vigorosamente la compacta materia y fueron extrayendo de ella gruesos bloques . por un curioso y específico efecto de la gravedad , los bloques así desprendidos , menos pesados que el agua , volaban , por así decirlo , hacia la bóveda del túnel que cobraba por arriba el espesor que perdía por abajo . pero poco importaba eso con tal que la pared inferior fuera adelgazándose .
tras dos horas de un trabajo ímprobo , ned land regresó extenuado . tanto él como sus compañeros fueron reemplazados por nuevos trabajadores , a los que nos unimos conseil y yo , bajo la dirección del segundo del nautilus .
el agua me pareció singularmente fría , pero pronto me calentó el manejo del pico . mis movimientos eran muy libres , pese a producirse bajo una presión de treinta atmósferas .
cuando regresé , tras dos horas de trabajo , para tomar un poco de alimento y de reposo , encontré una notable diferencia entre el aire puro que me había suministrado el aparato rouquayrol y la atmósfera del nautilus ya cargada de ácido carbónico . hacía ya cuarenta y ocho horas que no se renovaba el aire y sus cualidades vivificantes se habían debilitado considerablemente . a las doce horas de trabajo no habíamos quitado más que una capa de hielo de un metro de espesor , en la superficie delimitada , o sea , unos seiscientos metros cúbicos . admitiendo que cada doce horas realizáramos el mismo trabajo , harían falta cinco noches y cuatro días para llevar a término nuestra empresa .
-¡cinco noches y cuatro días , cuando no tenemos más que dos días de aire en los depósitos ! -dije a mis compañeros .
-sin contar -precisó ned que una vez que estemos fuera de esta condenada trampa estaremos aún aprisionados bajo la banca y sin comunicación posible con la atmósfera .
reflexión justa . ¿ quién podía prever el mínimo de tiempo necesario para nuestra liberación ? ¿ no nos asfixiaríamos antes de que el nautilus pudiera retornar a la superficie del mar ? ¿ estaba destinado a perecer en esa tumba de hielo con todos los que encerraba ? la situación era terrible , pero todos la habíamos mirado de frente y todos estábamos decididos a cumplir con nuestro deber hasta el final .
según mis previsiones , durante la noche se arrancó una nueva capa de un metro de espesor al inmenso alvéolo . pero cuando por la mañana , revestido de mi escafandra , recorrí la masa líquida a una temperatura de siete grados bajo cero , observé que las murallas laterales se acercaban poco a poco . las capas de agua alejadas del foso y del calor desprendido por el trabajo de los hombres y de las herramientas , tendían a solidificarse . ante este nuevo e inminente peligro , se reducían aún más nuestras posibilidades de salvación . ¿ cómo impedir la solidificación de ese medio líquido que podía hacer estallar las paredes del nautilus como si fuesen de cristal ?
me abstuve de comunicar este nuevo peligro a mis dos compañeros . ¿ para qué desanimarles , desarmarles de esa energía que empleaban en el penoso trabajo de salvamento ? pero cuando regresé a bordo , le hablé al capitán nemo de tan grave complicación .
-lo sé -dijo , con ese tono tranquilo que ni las más terribles circunstancias lograban modificar- . es un peligro más , pero no veo ningún otro medio de evitarlo que ir más rápidos que la solidificación . la única posibilidad de salvación está en anticiparnos . eso es todo .
¡ anticiparnos ! en fin , no hubiera debido extrañarme esa forma de hablar .
aquella tarde , el capitán nemo se vio obligado a abrir las válvulas de sus depósitos y lanzar algunas columnas de aire puro al interior del nautilus . de no hacerlo , no nos habríamos despertado al día siguiente .
el 26 de marzo reanudé mi trabajo de minero . contra el quinto metro . las paredes laterales y la superficie inferior de la banca aumentaban visiblemente de espesor . era ya evidente que se unirían antes de que el nautilus lograra liberarse . por un instante , se adueñó de mí la desesperación y estuve a punto de soltar el pico . ¡ para qué excavar si había de morir asfixiado y aplastado por esa agua que se hacía piedra , un suplicio que no hubiera podido imaginar ni el más feroz de los salvajes ! me parecía estar entre las formidables mandibulas de un monstruo cerrándose irresistiblemente .
en aquel momento , el capitán nemo , que dirigía el trabajo a la vez que trabajaba él mismo , pasó junto a mí . le toqué con la mano y le señalé las paredes de nuestra prisión . la muralla de estribor se había acercado a menos de cuatro metros del casco del nautilus .
el capitán me comprendió y me hizo signo de seguirle . retornamos a bordo . me quité la escafandra y le acompañé al salón .
-señor aronnax -me dijo- , hay que recurrir a algún medio heroico . si no , vamos a quedarnos sellados , como en el cemento , por esta agua solidificada .
-así es -dije- . pero ¿ qué hacer ?
-¡ah , si mi nautilus fuera capaz de soportar esta presión sin quedar aplastado !
-¿por qué dice eso ? -pregunté , no comprendiendo la idea del capitán .
-¿no comprende que si así fuera la congelación del agua habría de ayudarnos ? ¿ no se da cuenta de que por su solidificación haría estallar estos bloques de hielo que nos aprisionan , al igual que hace estallar a las piedras más duras ? sería un agente de salvación en vez de serlo de destrucción .
-sí , tal vez , capitán . pero por mucha resistencia que pueda ofrecer el nautilus no es capaz de soportar esta espantosa presión sin aplastarse como una chapa .
-lo sé , señor . no hay que contar con el socorro de la naturaleza , sino únicamente con nosotros mismos . hay que oponerse a la solidificación . hay que contenerla , frenarla . no sólo se estrechan las paredes laterales , sino que , además , no quedan más de diez pies de agua a proa y a popa del nautilus . la congelación nos acosa por todas partes .
-¿durante cuánto tiempo nos permitirá respirar a bordo el aire de los depósitos ?
el capitán me miró de frente . -pasado mañana , los depósitos estarán vacíos .
me invadió un sudor frío . y , sin embargo , su respuesta no debía asombrarme . el nautilus se había sumergido bajo las aguas libres del polo el 22 de marzo y estábamos a 26 . hacía ya cinco días que vivíamos a expensas de las reservas de a bordo . y lo que quedaba de aire respirable había que destinarlo a los trabajadores . en el momento en que esto escribo , mi impresión es aún tan viva , que un terror involuntario se apodera de todo mi ser y me parece que el aire falta a mis pulmones .
entretanto , el capitán nemo , inmóvil , silencioso , reflexionaba . era manifiesto que una idea agitaba su mente . pero parecía rechazarla , responderse negativamente a sí mismo , hasta que por fin la exteriorizó .
-agua hirviente -murmuró .
-¿agua hirviente ? -dije sorprendido .
-sí , señor . estamos encerrados en un espacio relativamente restringido . ¿ no se podría elevar la temperatura de este medio y retrasar su congelación mediante chorros de agua hirviente proyectados por las bombas del nautilus ?
-hay que hacer la prueba -dije resueltamente .
-hagámosla , señor profesor .
-lo conseguiremos -dije al capitán , tras haber seguido y controlado por numerosas observaciones los progresos de la operación .
-creo que sí -me respondió- . evitaremos el aplastamiento . ya sólo nos queda por temer la asfixia .
durante la noche , la temperatura del agua subió hasta un grado bajo cero . no se pudo elevarla más , pero como la congelación del agua marina no se produce más que a dos grados bajo cero , quedé definitivamente tranquilizado ante el peligro de la solidificación .
al día siguiente , 27 de marzo , se habían arrancado ya seis metros de hielo del alvéolo y quedaban solamente cuatro . eso significaba cuarenta y ocho horas más de trabajo . y el aire no podía ya ser renovado en el interior del nautilus , por lo que aquel día nuestra situación fue empeorando más y más .
me abrumaba una pesadez invencible , una sensación de angustia que alcanzó un grado de opresión intolerable hacia las tres de la tarde . los bostezos dislocaban mis mandibulas . jadeaban mis pulmones en busca del fluido comburente , indispensable a la respiración , que se rarificaba cada vez más . tendido , sin fuerzas , casi sin conocimiento , me embargaba una torpeza física y moral . mi buen conseil , aquejado de los mismos síntomas , sufriendo idénticos padecimientos que yo , no me dejaba , me apretaba la mano , me animaba . a veces le oía murmurar :
-si yo pudiera no respirar , para dejar más aire al señor .
me venían las lágrimas a los ojos al oírle hablar así .
y , sin embargo , nadie prolongaba más de lo debido su tiempo de trabajo . cumplida su tarea , cada uno hacía entrega a sus compañeros jadeantes del depósito que debía verterle la vida . el capitán nemo era el primero en dar ejemplo . llegada la hora , cedía su aparato a otro y regresaba a la atmósfera viciada de a bordo , siempre tranquilo , sin un desfallecimiento , sin una queja .
aquel día se realizó con más vigor aún el trabajo habitual . quedaban solamente por arrancar dos metros . dos metros de hielo nos separaban tan sólo del mar libre . pero los depósitos estaban ya casi vacíos de aire . lo poco que quedaba debía reservarse a los trabajadores . ni un átomo para el nautilus .
cuando regresé a bordo , me sentí sofocado . ¡ qué noche ! imposible es describir tales sufrimientos . al día siguiente , a la opresión pulmonar y al dolor de cabeza se sumaban unos terribles vértigos que hacían de mí un hombre ebrio . mis compañeros padecían los mismos síntomas . algunos hombres de la tripulación emitían un ronco estertor .
aquel día , el sexto de nuestro aprisionamiento , el capitán nemo , estimando demasiado lento el trabajo del pico , decidió aplastar la capa de hielo que nos separaba aún del agua libre . este hombre había conservado su sangre fría y su energía , y pensaba , combinaba y actuaba , dominando con su fuerza moral el dolor físico .
toda la tripulación subió a bordo y se cerró la doble puerta de comunicación . el nautilus se hallaba así sobre la capa de hielo , que no excedía de un metro de espesor y que las sondas habían agujereado en mil puntos .
se abrieron al máximo las válvulas de los depósitos , y cien metros cúbicos de agua se precipitaron en ellos , aumentando en cien mil kilogramos el peso del nautilus .
olvidando nuestros sufrimientos , esperábamos , escuchábamos , abiertos aún a la esperanza de la última baza a la que jugábamos nuestra salvación .
-hemos pasado -murmuró conseil a mi oído .
no pude responderle . cogí su mano y se la apreté en una convulsión involuntaria .
de repente , el nautilus , llevado por su tremenda sobrecarga , se hundió como un obús bajo las aguas , por las que cayó como lo hubiera hecho en el vacío .
toda la fuerza eléctrica se aplicó entonces a las bombas que inmediatamente comenzaron a expulsar el agua de los depósitos . al cabo de unos minutos , se consiguió detener la caída . y muy pronto , el manómetro indicó un movimiento ascensional . la hélice , funcionando a toda velocidad , sacudió fuertemente al casco del navío hasta en sus pernos , y nos impulsó hacia el norte .
pero ¿ cuánto tiempo podía durar la navegación bajo el banco de hielo hasta hallar el mar libre ? ¿ tal vez un día ? yo habría muerto antes .
a medias reclinado en un diván de la biblioteca , jadeaba por la opresión pulmonar . mi rostro estaba amoratado , mis labios , azules , mis sentidos , abotargados . ya no veía ni oía nada y mis músculos no podían contraerse .
súbitamente , volví en mí al penetrar en mis pulmones una bocanada de aire . ¿ habíamos emergido a la superficie del mar y dejado atrás el banco de hielo ?
miré al reloj . eran las once de la mañana . debíamos estar a 28 de marzo . el nautilus navegaba a la tremenda velocidad de cuarenta millas por hora y se retorcía en el agua .
¿ dónde estaría el capitán nemo ? ¿ habrían sucumbido él y sus compañeros ?
en aquel momento , el manómetro indicó que nos hallábamos tan sólo a veinte pies de la superficie , separados de la atmósfera por un simple campo de hielo . ¿ sería posible romperlo ?
se abrió la escotilla , o mejor , se arrancó , y el aire puro se introdujo a oleadas en el interior del nautilus .
capítulo 17
del cabo de hornos al amazonas
imposible me sería decir cómo llegué a la plataforma . tal vez me llevó el canadiense . pero estaba allí , respirando , inhalando el aire vivificante del mar : junto a mí , mis dos compañeros se embriagaban también con las frescas moléculas del aire marino . quienes , por desgracia , han estado demasiado tiempo privados de alimento no pueden lanzarse sin riesgo sobre la primera comida que se les presente . nada nos obligaba a nosotros , por el contrario , a moderarnos ; podíamos aspirar a pleno pulmón los átomos de la atmósfera , y era la brisa , aquella brisa , la que nos infundía una voluptuosa embriaguez .
-¡ah , qué bueno es el oxígeno ! -decía conseil- . que el señor respire a sus anchas , no tema respirar , que hay aire para todo el mundo .
ned land no hablaba , pero en sus poderosas aspiraciones abría una boca para hacer temblar a un tiburón . el canadiense « tiraba » como una estufa en plena combustión .
recobramos en breve nuestras fuerzas . al mirar en torno mío vi que nos hallábamos solos en la plataforma . ningún hombre de la tripulación , ni tan siquiera el capitán nemo , había subido a delectarse al aire libre . los extraños marinos del nautilus se habían contentado con el aire que circulaba por su interior .
-¡bah , señor profesor ! , no vale la pena hablar de eso -dijo ned land- . ¿ qué mérito hay en ello ? ninguno . no era más que una cuestión de aritmética . su existencia valía más que la nuestra , luego había que conservarla .
-no , ned respondí- . no valía más . nadie es superior a un hombre bueno y generoso , y usted lo es .
-está bien , está bien -decía , turbado , el canadiense .
-y tú , mi buen conseil , has sufrido mucho .
vivamente emocionado , les dije : -amigos míos , estamos ligados los unos a los otros para siempre , y ambos tenéis derechos sobre mí , que …
-de los que yo usaré y abusaré -replicó , interrumpiéndome , el canadiense .
-¿qué ? -dijo conseil .
-sí -añadió ned land- . el derecho de arrastrarle conmigo cuando abandone este infernal nautilus .
-por cierto -dijo conseil- , ¿ vamos en la buena dirección ?
-sí , puesto que vamos siguiendo al sol , y el sol , aquí , es el norte -dije .
no podía yo responder a esta observación de ned land , y mucho me temía que el capitán nemo nos llevara hacia ese vasto océano que baña a la vez las costas de asia y de américa . completaría así su vuelta al mundo submarino y regresaría a los mares en los que el nautilus hallaba su más total independencia . pero si volvíamos al pacífico , lejos de toda tierra habitada , ¿ cómo podría llevar a cabo sus proyectos ned land ?
no tardaríamos mucho en conocer la respuesta a esta importante cuestión . el nautilus navegaba rápidamente . pronto dejó atrás el círculo polar y puso rumbo al cabo de hornos . el 31 de marzo , a las siete de la tarde , avistábamos la punta de américa .
habíamos olvidado ya nuestros pasados sufrimientos . iba borrándose en nosotros el recuerdo del aprisionamiento en los hielos . no pensábamos ya más que en lo porvenir . el capitán nemo no había vuelto a aparecer ni en el salón ni en la plataforma . era el segundo quien fijaba la posición en el planisferio , lo que me permitía saber la dirección del nautilus . pues bien , aquella misma noche se hizo evidente , para satisfacción mía , que nuestra marcha al norte se efectuaba por la ruta del atlántico .
informé al canadiense y a conseil del resultado de mis observaciones .
-buena noticia -manifestó el canadiense- . pero ¿ adónde va el nautilus ?
-lo ignoro , ned .
-¿no querrá el capitán afrontar el polo norte , tras el polo sur , y volver al pacífico por el famoso paso del noroeste ?
-no convendría desafiarle -dijo conseil .
-pues bien , le abandonaremos antes -afirmó el canadiense .
-en todo caso -añadió conseil- , el capitán nemo es un gran hombre , y no lamentaremos haberle conocido .
-sobre todo cuando le hayamos dejado -replicó ned land .
al día siguiente , primero de abril , cuando el nautilus emergió a la superficie , unos minutos antes de mediodía , vimos tierra al oeste . era la tierra del fuego , a la que los primeros navegantes dieron tal nombre al ver las numerosas humaredas que se elevaban de las chozas de los indígenas . la tierra de fuego constituye una vasta aglomeración de islas que se extienden sobre treinta leguas de longitud y ochenta de anchura , entre los 53º y los 56º de latitud austral y los 67º 50 ' y 77º 15 ' de longitud occidental . la costa me pareció baja , pero a lo lejos se erguían altas montañas . entre ellas me pareció entrever el monte sarmiento , de dos mil setenta metros de altura sobre el nivel del mar , un bloque piramidal de esquisto con una cima muy aguda , y que según esté despejada o velada por la bruma , me dijo ned land : « anuncia el buen o el mal tiempo » .
-un excelente barómetro , amigo mío .
-sí , señor profesor , un barómetro natural que nunca me ha engañado cuando navegaba por los pasos del estrecho de magallanes .
en aquel momento el pico se mostraba nítidamente recortado sobre el fondo del cielo . era un presagio de buen tiempo . y se confirmó .
ya en inmersión , el nautilus se aproximó a la costa , a lo largo de la cual navegó por espacio de varias millas . a través de los cristales del salón vi largas lianas y fucos gigantescos , esos varechs porta peras de los que el mar libre del polo contenía algunos especímenes ; con sus filamentos viscosos y lisos , medían hasta trescientos metros de longitud ; verdaderos cables , más gruesos que el pulgar , y muy resistentes , sirven a menudo de amarras a los navíos . otras hierbas conocidas con el nombre de velp , de hojas de cuatro pies de largo , pegadas a las concreciones coralígenas , tapizaban los fondos y servían de nido y de alimento a miríadas de crustáceos y de moluscos , cangrejos y sepias . allí , las focas y las nutrias se daban espléndidos banquetes , mezclando la carne del pez y las legumbres del mar , según la costumbre inglesa .
el nautilus pasaba con una extrema rapidez sobre aquellos fondos grasos y lujuriantes . a la caída del día se hallaba cerca de las islas malvinas , cuyas ásperas cumbres pude ver al día siguiente . la profundidad del mar era allí escasa , lo que me hizo pensar que esas dos islas rodeadas de un gran número de islotes debieron formar parte en otro tiempo de las tierras magallánicas . las malvinas fueron probablemente descubiertas por el célebre john davis , que les impuso el nombre de davis southern islands . más tarde , richard hawkins las llamó maiden - islands , islas de la virgen . luego recibieron el nombre de malouines , al comienzo del siglo xviii , por unos pescadores de saint malo , y , por último , el de falkland por los ingleses , a quienes actualmente pertenecen .
admiré también numerosas medusas , y las más bellas del género , por cierto , las crisaoras , propias de las aguas que bañan las malvinas . unas veces parecían sombrillas semiesféricas muy lisas , surcadas por líneas de un rojo oscuro y terminadas en doce festones regulares , y otras , parecían canastillos invertidos de los que se escapaban graciosamente anchas hojas y largas ramitas rojas . nadaban agitando sus cuatro brazos foliáceos , y dejaban flotar a la deriva sus opulentas cabelleras de tentáculos . me hubiera gustado conservar alguna muestra de estos delicados zoófitos , pero no son más que nubes sombras , apariencias , que se funden y se evaporan fuera de su elemento natal .
el capitán nemo continuaba sin aparecer . no abandonamos los parajes de la patagonia hasta el 3 de abril . navegando alternativamente en superficie y en inmersión , el nautilus dejó atrás el ancho estuario formado por la desembocadura del río de la plata , y se halló el 4 de abril frente a las costas del uruguay , pero a unas cincuenta millas de las mismas . mantenía su rumbo norte y seguía las largas sinuosidades de la américa meridional .
habíamos cortado el ecuador . a veinte millas al oeste quedaba la guayana , tierra francesa en la que hubiésemos hallado fácil refugio . pero el viento soplaba con fuerza y un simple bote no hubiera podido enfrentarse a la furia de las olas . así debió comprenderlo ned land , pues no me habló de ello . por mi parte , no hice ninguna alusión a sus proyectos de fuga , pues no quería impulsarle a una tentativa infaliblemente destinada al fracaso .
me resarcí de este retraso con interesantes estudios . durante aquellas dos jornadas del 11 y 12 de abril , el nautilus navegó en superficie , y sus redes izaron a bordo una pesca milagrosa de zoófitos , peces y reptiles .
este « etcétera » no me impedirá citar un pez del que conseil se acordará durante mucho tiempo y con razón .
el canadiense y yo le levantamos y le friccionamos el cuerpo vigorosamente . cuando volvió en sí , oímos al empedernido clasificador , todavía medio inconsciente , murmurar entrecortadamente :
« clase de los cartilaginosos , orden de los condropterigios , de branquias fijas , suborden de los selacios , familia de las rayas , género de los torpedos » .
-en efecto , amigo mío , es un torpedo el que te ha sumido en tan deplorable estado .
-puede creerme el señor que me vengaré de este animal .
-¿cómo ?
-comiéndomelo .
es lo que hizo aquella misma tarde , pero por pura represalia , pues , francamente , la carne era más bien coriácea .
el infortunado conseil se las había visto con un torpedo de la más peligrosa especie , la cumana . este extraño animal , en un medio conductor como es el agua , fulmina a los peces a varios metros de distancia , tan grande es la potencia de su órgano eléctrico cuyas dos superficies principales no miden menos de veintisiete pies cuadrados .
-¿sabéis lo que ha ocurrido desde que los hombres han aniquilado casi enteramente a estos útiles animales ? pues que las hierbas se han podrido y han envenenado el aire . y ese aire envenenado ha hecho reinar la fiebre amarilla en estas magníficas comarcas . las vegetaciones venenosas se han multiplicado bajo estos mares tórridos y el mal se ha desarrollado irresistiblemente desde la desembocadura del río de la plata hasta la florida .
y de creer a toussenel este azote no es nada en comparación con el que golpeará a nuestros descendientes cuando los mares estén despoblados de focas y de ballenas . entonces , llenos de pulpos , de medusas , de calamares , se tornarán en grandes focos de infección al haber perdido « esos vastos estómagos a los que dios había dado la misión de limpiar los mares » .
sin por ello desdeñar esas teorías , la tripulación del nautilus se apoderó de media docena de manatís para aprovisionar la despensa de una carne excelente , superior a la del buey y la ternera . la caza no fue interesante porque los manatís se dejaban cazar sin defenderse . se almacenaron a bordo varios millares de kilos de carne para desecarla .
en aquellas aguas tan ricas de vida , el nautilus aumentó sus reservas de víveres aquel día con una pesca singularmente realizada . la barredera apresó en sus mallas un cierto número de peces cuya cabeza termina en una placa ovalada con rebordes carnosos . eran equeneis , de la tercera familia de los malacopterigios sub branquiales . su disco aplastado se compone de láminas cartilaginosas transversales móviles , entre las que el animal puede operar el vacío , lo que le permite adherirse a los objetos como una ventosa .
a esta especie pertenece la rémora , que yo había observado en el mediterráneo . pero la que habíamos embarcado era la de los equeneis osteóqueros , propia de esas aguas . nuestros marinos iban depositándolos en tinas llenas de agua a medida que los cogían .
el nautilus se aproximó a la costa , hacia un lugar donde vimos un cierto número de tortugas marinas durmiendo en la superficie . muy dificil hubiese sido apoderarse de esos preciosos reptiles , que se despiertan al menor ruido y cuyo sólido caparazón les hace invulnerables al arpón . pero los equeneis debían operar esa captura con una seguridad y una precisión extraordinarias . este animal es , en efecto , un anzuelo vivo cuya posesión aseguraría la felicidad y la fortuna del sencillo pescador de caña .
los hombres del nautilus fijaron a la cola de estos peces un anillo suficientemente ancho para no molestar sus movimientos y al anillo una larga cuerda amarrada a bordo por el otro extremo .
lanzados al mar , los equeneis comenzaron inmediatamente a desempeñar su papel y fueron a adherirse a la concha de las tortugas . su tenacidad era tal que se hubieran dejado destruir antes de soltar su presa . les halamos a bordo , y con ellos a las tortugas a las que se habían adherido .
nos apoderamos así de varias tortugas de un metro de largo , que pesaban doscientos kilos . su caparazón , cubierto de grandes placas córneas , delgadas , transparentes , marrones con motas blancas y amarillas , hacía de ellas un animal precioso . eran excelentes , además , desde el punto de vista comestible , tan exquisitas como las tortugas francas .
con aquella pesca terminó nuestra permanencia en los parajes del amazonas . llegada la noche , el nautilus se adentró en alta mar .
capítulo 18
los pulpos
el 16 de abril avistamos la martinica y la guadalupe a una distancia de unas treinta millas . vi por un instante sus elevados picos .
el canadiense , que esperaba poder realizar en el golfo sus proyectos de evasión , ya fuese poniendo pie en tierra ya en uno de los numerosos barcos que enlazan las islas , se sintió enormemente frustrado . la huida habría sido allí fácilmente practicable si ned land hubiera logrado apoderarse del bote sin que , se diera cuenta el capitán , pero en pleno océano había que renunciar a la idea .
¿ qué cambio se había producido en él ? ¿ por qué causa ? no tenía yo nada que reprocharme . ¿ tal vez se le hacía insoportable nuestra presencia a bordo ? pero aunque así fuera , no cabía esperar de él que nos devolviera la libertad .
rogué , pues , a ned que me dejara reflexionar antes de actuar . si la gestión no daba ningún resultado , podía reavivar sus sospechas , hacer más penosa nuestra situación y dificultar los proyectos del canadiense . en modo alguno podía yo aducir razones de salud , pues si se exceptúa la ruda prueba sufrida bajo la banca del polo sur , jamás nos habíamos hallado mejor cualquiera de los tres . la sana alimentación , la atmósfera salubre , la regularidad de nuestra existencia , la uniformidad de la temperatura no daban juego a las enfermedades . yo podía comprender esa forma de existencia para un hombre en quien los recuerdos de la tierra no suscitaban la más mínima nostalgia , para un capitán nemo que allí se sentía en su casa , que iba a donde quería , que por vías misteriosas para otros pero no para él , marchaba hacia su objetivo . pero nosotros no habíamos roto con la humanidad . y en lo que a mí concernía , no quería yo sepultar conmigo mis nuevos y curiosos estudios . tenía yo el derecho de escribir el verdadero libro del mar , y antes o después , más bien antes , quería yo que ese libro pudiera ver la luz .
el 20 de abril nos mantuvimos a una profundidad media de mil quinientos metros . las tierras más próximas eran las del archipiélago de las lucayas , islas diseminadas como un montón de adoquines en la superficie del mar . se elevaban allí altos acantilados submarinos , murallas rectas formadas por bloques desgastados dispuestos en largas hiladas , entre los que se abrían profundos agujeros negros que nuestros rayos eléctricos no conseguían iluminar hasta el fondo .
esas rocas estaban tapizadas de grandes hierbas , de laminarias gigantescas , de fucos enormes . era una verdadera espaldera de hidrófitos digna de un mundo de titanes .
-son verdaderas cavernas de pulpos -dije -y no me extrañaría ver a algunos de esos monstruos .
-¿qué ? ¿ calamares ? ¿ simples calamares , de la clase de los cefalópodos ? -dijo conseil .
-no , pulpos de grandes dimensiones . pero el amigo land ha debido equivocarse , pues yo no veo nada -añadí .
-lo siento -dijo conseil- , pues me gustaría mucho ver cara a cara a uno de esos pulpos de los que tanto he oído hablar y que pueden llevarse a los barcos hasta el fondo del abismo . a esas bestias les llaman kra …
-cra- … cuentos chinos querrá decir -le interrumpió el canadiense , irónicamente .
-krakens -prosiguió conseil , acabando su frase sin preocuparse de la broma de su compañero .
-jamás se me hará creer que existen tales animales .
-¿por qué no ? -respondió conseil- . nosotros llegamos a creer en el narval del señor .
-y nos equivocamos , conseil .
-sin duda , pero los demás siguen creyendo en él .
-es probable , conseil , pero lo que es yo no admitiré la existencia de esos monstruos hasta que los haya disecado con mis propias manos .
-así que el señor ¿ tampoco cree en los pulpos gigantescos ?
-¿y quién diablos ha creído en ellos ? -dijo el canadiense .
-mucha gente , ned .
-no serán pescadores . los sabios , tal vez .
-perdón , ned . pescadores y sabios .
-pues yo -dijo conseil en un tono de absoluta seriedadme acuerdo perfectamente de haber visto una gran embarcación arrastrada al fondo del mar por los brazos de un cefalópodo .
-¿usted vio eso ?
-sí , ned .
-¿con sus propios ojos ?
-con mis propios ojos .
-¿y dónde , por favor ?
-en saint malo -afirmó imperturbablemente conseil .
-¡ah ! ¿ en el puerto ? -preguntó ned land irónicamente .
-no , en una iglesia .
-¡en una iglesia !
-sí , amigo ned . era un cuadro que representaba al pulpo en cuestión .
-¡ah ! ¡ vaya ! -exclamó ned land , rompiendo a reír- . el señor conseil me estaba tomando el pelo .
-de hecho , tiene razón -intervine yo- . he oído hablar de ese cuadro , pero el tema que representa está sacado de una leyenda , y ya sabéis lo que hay que pensar de las leyendas en materia de historia natural . además , cuando se trata de monstruos , la imaginación no conoce límites . no solamente se ha pretendido que esos pulpos podían llevarse a los barcos , sino que incluso un tal olaus magnus habló de un cefalópodo , de una milla de largo , que se parecía más a una isla que a un animal . se cuenta también que el obispo de nidros elevó un día un altar sobre una inmensa roca . terminada su misa , la roca se puso en marcha y regresó al mar . la roca era un pulpo .
-¿y eso es todo ? -preguntó el canadiense .
-no . otro obispo , pontoppidan de berghem , habla igualmente de un pulpo sobre el que podía maniobrar un regimiento de caballería .
-pues sí que estaban bien de la cabeza los obispos de antes -dijo ned land .
-en fin , los naturalistas de la antigüedad citan monstruos cuya boca parecía un golfo y que eran demasiado grandes para poder pasar por el estrecho de gibraltar .
-¡vaya , hombre ! -dijo el canadiense .
-¿y qué puede haber de cierto en todos esos relatos ? -preguntó conseil .
-nada , nada en todo cuanto pasa de los límites de la verosimilitud para desbordarse en la fábula o la leyenda . no obstante , la imaginación de los que cuentan estas historias requiere si no una causa , al menos un pretexto . no puede negarse que existen pulpos y calamares de gran tamaño , aunque inferior sin embargo al de los cetáceos . aristóteles comprobó las dimensiones de un calamar que medía tres metros diez . nuestros pescadores ven con frecuencia piezas de una longitud superior a un metro ochenta . los museos de trieste y de montpellier conservan esqueletos de pulpos que miden dos metros . además , según el cálculo de los naturalistas , uno de estos animales , de seis pies de largo , debería tener tentáculos de veintisiete metros , lo que basta y sobra pará hacer de ellos unos monstruos formidables .
-¿se pescan de esta clase en nuestros días ? -preguntó conseil .
-si no se pescan , los marinos los ven , al menos . uno de mis amigos , el capitán paul bos , del havre , me ha afirmado a menudo que él había encontrado uno de esos monstruos de tamaño colosal en los mares de la india . pero el hecho más asombroso , que no permite ya negar la existencia de estos animales gigantescos , se produjo hace unos años , en 1861 .
-¿qué hecho es ése ? -preguntó ned land .
-a ello voy . en 1861 , al nordeste de tenerife , poco más o menos a la latitud en la que ahora nos hallamos , la tripulación del alecton vio un monstruoso calamar . el comandante bouguer se acercó al animal y lo atacó a golpes de arpón y a tiros de fusil , sin gran eficacia , pues balas y arpones atravesaban sus carnes blandas como si fuera una gelatina sin consistencia . tras varias infructuosas tentativas , la tripulación logró pasar un nudo corredizo alrededor del cuerpo del molusco . el nudo resbaló hasta las aletas caudales y se paró allí . se trató entonces de izar al monstruo a bordo , pero su peso era tan considerable que se separó de la cola bajo la tracción de la cuerda y , privado de este ornamento , desapareció bajo el agua .
-bien , ése sí es un hecho -manifestó ned land .
-un hecho indiscutible , mi buen ned . se ha propuesto llamar a ese pulpo « calamar de bouguer » .
-¿y cuál era su longitud ? -preguntó el canadiense .
-¿no medía unos seis metros ? -dijo conseil , que , apostado ante el cristal , examinaba de nuevo las anfractuosidades del acantilado submarino .
-precisamente -respondí .
-¿no tenía la cabeza -prosiguió conseil coronada de ocho tentáculos que se agitaban en el agua como una nidada de serpientes ?
-precisamente .
-¿los ojos eran enormes ?
-sí , conseil .
-¿y no era su boca un verdadero pico de loro , pero un pico formidable ?
-en efecto , conseil .
-pues bien , créame el señor , si no es el calamar de bouguer éste es , al menos , uno de sus hermanos .
miré a conseil , mientras ned land se precipitaba hacia el cristal .
-¡qué espantoso animal ! -exclamó .
miré a mi vez , y no pude reprimir un gesto de repulsión . ante mis ojos se agitaba un monstruo horrible , digno de figurar en las leyendas teratológicas .
era un calamar de colosales dimensiones , de ocho metros de largo , que marchaba hacia atrás con gran rapidez , en dirección del nautilus . tenía unos enormes ojos fijos de tonos glaucos . sus ocho brazos , o por mejor decir sus ocho pies , implantados en la cabeza , lo que les ha valido a estos animales el nombre de cefalópodos , tenían una longitud doble que la del cuerpo y se retorcían como la cabellera de las furias . se veían claramente las doscientas cincuenta ventosas dispuestas sobre la faz interna de los tentáculos bajo forma de cápsulas semiesféricas . de vez en cuando el animal aplicaba sus ventosas al cristal del salón haciendo en él el vacío . la boca del monstruo -un pico córneo como el de un loro -se abría y cerraba verticalmente . su lengua , también de sustancia córnea armada de varias hileras de agudos dientes , salía agitada de esa verdadera cizalla . ¡ qué fantasía de la naturaleza un pico de pájaro en un molusco ! su cuerpo , fusiforme e hinchado en su parte media , formaba una masa carnosa que debía pesar de veinte a veinticinco mil kilos . su color inconstante , cambiante con una extrema rapidez según la irritación del animal , pasaba sucesivamente del gris lívido al marrón rojizo .
¿ qué era lo que irritaba al molusco ? sin duda alguna , la sola presencia del nautilus , más formidable que él , sobre el que no podían hacer presa sus brazos succionantes ni sus mandíbulas . y , sin embargo , ¡ qué monstruos estos pulpos , qué vitalidad les ha dado el creador , qué vigor el de sus movimientos gracias a los tres corazones que poseen !
-quizá sea el mismo que el del alecton dijo conseil .
-no -respondió el canadiense- , porque éste está entero y aquél perdió la cola .
-no es una prueba -dije- , porque los brazos y la cola de estos animales se reforman y vuelven a crecer , y desde hace siete años la cola del calamar de bouguer ha tenido tiempo para reconstituirse .
-bueno -dijo ned- , pues si no es éste tal vez lo sea uno de ésos .
continué mi trabajo . los monstruos se mantenían a nuestro lado con tal obstinación que parecían inmóviles , hasta el punto de que hubiera podido calcarlos sobre el cristal . nuestra marcha era , además , muy moderada .
de repente , el nautilus se detuvo , al tiempo que un choque estremecía toda su armazón .
-¿hemos tocado ? -pregunté .
-si , así es -respondió el canadiense- , ya nos hemos zafado porque flotamos .
el nautilus flotaba , pero no marchaba . las paletas de su hélice no batían el agua . un minuto después , el capitán nemo y su segundo entraban en el salón .
me dirigí al capitán , y le dije , con el tono desenfadado que usaría un aficionado ante el cristal de un acuario .
-una curiosa colección de pulpos . -en efecto , señor naturalista -me respondió- , y vamos a combatirlos cuerpo a cuerpo .
creí no haber oído bien y miré al capitán .
-¿cuerpo a cuerpo ?
-sí , señor . la hélice está parada . creo que las mandíbulas córneas de uno de estos calamares han debido bloquear las aspas , y esto es lo que nos impide la marcha .
-¿y qué va usted a hacer ?
-subir a la superficie y acabar con ellos .
-empresa difícil .
-sí . las balas eléctricas son impotentes contra sus carnes blandas , en las que no hallan suficiente resistencia para estallar . pero los atacaremos a hachazos .
-y a arponazos , señor -dijo el canadiense- , si no rehúsa usted mi ayuda .
-la acepto , señor land .
-les acompañaremos -dije , y siguiendo al capitán nemo nos dirigimos a la escalera central .
allí se hallaba ya una decena de hombres armados con hachas de abordaje y dispuestos al ataque . conseil y yo tomamos dos hachas y ned land un arpón .
el nautilus estaba ya en la superficie . uno de los marinos , situado en uno de los últimos escalones , desatornillaba los pernos de la escotilla . pero apenas había acabado la operación cuando la escotilla se elevó con gran violencia , evidentemente « succionada » por las ventosas de los tentáculos de un pulpo .
inmediatamente , uno de estos largos tentáculos se introdujo como una serpiente por la abertura mientras otros veinte se agitaban por encima . de un hachazo , el capitán nemo cortó el formidable tentáculo , que cayó por los peldaños retorciéndose .
en el momento en que nos oprimíamos unos contra otros para subir a la plataforma , otros dos tentáculos cayeron sobre el marino colocado ante el capitán nemo y se lo llevaron con una violencia irresistible . el capitán nemo lanzó un grito y se lanzó hacia afuera , seguido de todos nosotros .
el desgraciado estaba perdido . ¿ quién podría arrancarle a ese poderoso abrazo ? el capitán nemo se precipitó , sin embargo , contra el pulpo , al que de un hachazo le cortó otro brazo . su segundo luchaba con rabia contra otros monstruos que se encaramaban por los flancos del nautilus . la tripulación se batía a hachazos . el canadiense , conseil y yo hundíamos nuestras armas en las masas carnosas . un fuerte olor de almizcle apestaba la atmósfera .
una rabia incontenible nos azuzó entonces contra los monstruos , diez o doce de los cuales habían invadido la plataforma y los flancos del nautilus . rodábamos entremezclados en medio de aquellos haces de serpientes que azotaban la plataforma entre oleadas de sangre y de tinta negra . se hubiera dicho que aquellos viscosos tentáculos renacían como las cabezas de la hidra . el arpón de ned land se hundía a cada golpe en los ojos glaucos de los calamares y los reventaba . pero mi audaz compañero fue súbitamente derribado por los tentáculos de un monstruo al que no había podido evitar .
no sé cómo no se me rompió el corazón de emoción y de horror . el formidable pico del calamar se abrió sobre ned land , dispuesto a cortarlo en dos . yo me precipité en su ayuda , pero se me anticipó el capitán nemo . el hacha de éste desapareció entre las dos enormes mandíbulas . milagrosamente salvado , el canadiense se levantó y hundió completamente su arpón hasta el triple corazón del pulpo .
-me debía a mí mismo este desquite -dijo el capitán nemo al canadiense . ned se inclinó , sin responderle .
un cuarto de hora había durado el combate . vencidos , mutilados , mortalmente heridos , los monstruos desaparecieron bajo el agua .
rojo de sangre , inmóvil , cerca del fanal , el capitán nemo miraba el mar que se había tragado a uno de sus compañeros , y gruesas lágrimas corrían de sus ojos .
capítulo 19
el gulf stream
ninguno de nosotros podrá olvidar jamás aquella terrible escena del 20 de abril . la he escrito bajo el imperio de una violenta emoción . he repasado luego mi relato , y se lo he leído a conseil y al canadiense . lo han encontrado lleno de exactitud en los hechos , pero insuficiente en su expresividad . y es que para describir tales cuadros haría falta la pluma del más ilustre de nuestros poetas , el autor de los trabajadores del mar .
he dicho que el capitán nemo lloraba mirando al mar . inmenso fue su dolor . era el segundo compañero que perdía desde nuestra llegada a bordo . ¡ y qué muerte ! aquel amigo , aplastado , asfixiado , roto por el formidable brazo de un pulpo , triturado por sus mandíbulas de hierro , no debía reposar con sus compañeros en las apacibles aguas del cementerio de coral .
lo que me había desgarrado el corazón , en medio de aquella lucha , fue el grito de desesperación del desgraciado , ese pobre francés que olvidando su lenguaje de convención había recuperado la lengua de su país y de su madre en su llamamiento supremo . tenía yo , pues , un compatriota entre la tripulación del nautilus , asociada en cuerpo y alma al capitán nemo , que como éste huía del contacto con los hombres . ¿ sería el único que representara a francia en esa misteriosa asociación , evidentemente compuesta de individuos de nacionalidades diversas ? éste era otro de los insolubles problemas que me planteaba sin cesar .
el capitán nemo retornó a su camarote , y durante bastante tiempo no volví a verle . de su tristeza , desesperación e irresolución cabía hacerse una idea por la conducta del navío de quien él era el alma y al que comunicaba todas sus impresiones . el nautilus no seguía ya ninguna dirección determinada ; iba , venía y flotaba como un cadáver a merced de las olas . la hélice estaba ya liberada , pero apenas se servía de ella . navegaba al azar . parecía no poder arrancarse al escenario de su última lucha , a ese mar que había devorado a uno de los suyos .
diez días transcurrieron así , hasta el 1 de mayo . ese día , el nautilus reemprendió su marcha al norte , tras haber avistado las lucayas , ante la abertura del canal de las bahamas . seguimos entonces la corriente del mayor río marino , que tiene sus orillas , sus peces y su temperatura propias . hablo del gulf stream .
es un río , en efecto . corre libremente por el atlántico , y sus aguas no se mezclan con las oceánicas . es un río salado , más salado que el mar que le rodea . su profundidad media es de tres mil pies y su anchura media de sesenta millas . en algunos lugares , su corriente marcha a la velocidad de cuatro kilómetros por hora . el invariable volumen de sus aguas es más considerable que el de todos los ríos del globo .
hacia mediodía me hallaba en la plataforma con conseil , a quien explicaba las particularidades del gulf stream . terminada mi explicación , le invité a meter las manos en la corriente .
al hacerlo así , conseil se quedó muy sorprendido de no experimentar ninguna sensación de frío o calor .
-ello se debe -le dije -a que la temperatura del gulf stream al salir del golfo de méxico es poco diferente de la de la sangre . el gulf stream es una gran estufa que hace posible a las costas de europa adornarse de un verdor perenne . de creer a maury , si se pudiera utilizar totalmente el calor de esta corriente se obtendría el suficiente para mantener en fusión a un río de hierro tan grande como el amazonas o el missouri .
en aquellos momentos , la velocidad del gulf stream era de dos metros veinticinco por segundo . su corriente es tan distinta del mar que la rodea que sus aguas comprimidas forman una especie de relieve y se opera un desnivelamiento entre ellas y las aguas frías . oscuras y muy ricas en materias salinas , destacan por su azul puro de las aguas verdosas que las rodean . tan neta es la línea de demarcación que el nautilus , a la altura de las carolinas , cortó con su espolón las aguas del gulf stream mientras su hélice batía aún las del océano .
la corriente arrastraba con ella a todo un mundo de seres vivos . los argonautas , tan comunes en el mediterráneo , viajaban por ella en gran número . entre los cartilaginosos , los más notables eran las rayas , cuya cola , muy suelta , constituía casi la tercera parte de un cuerpo que tomaba la forma de un gran rombo de veinticinco pies de largo . había también pequeños escualos , de un metro , con la cabeza grande , el hocico corto y redondeado , puntiagudos dientes dispuestos en varias hileras , y cuyos cuerpos parecían cubiertos de escamas .
por la noche , las aguas fosforescentes del gulf stream rivalizaban con el resplandor eléctrico de nuestro fanal , sobre todo cuando amenazaba tormenta como ocurría frecuentemente en aquellos días .
-pero , ned , ¿ qué podemos hacer , puesto que la huida es impracticable en estos momentos ?
-vuelvo a mi idea . hay que hablar con el capitán . usted no le dijo nada cuando estuvimos en los mares de su país . yo quiero hablar , ahora que estamos en los mares del mío . ¡ cuando pienso que , dentro de unos días , el nautilus va a encontrarse a la altura de la nueva escocia , y que allí , hacia terranova , se abre una ancha bahía , que en esa bahía desemboca el san lorenzo , mi río , el río de quebec , mi ciudad natal ! ¡ cuando pienso en eso me enfurezco y se me ponen los pelos de punta ! mire , señor , creo que voy a terminar tirándome al mar . no me quedaré aquí . no aguanto más . me asfixio aquí .
-y bien , señor , ¿ qué dice usted ? -añadió ned land , al ver que yo no respondía .
-bueno , ned , ¿ lo que usted quiere es que pregunte al capitán nemo cuáles son sus intenciones para con nosotros ? ¿ es eso ?
-sí , señor .
-y eso ¿ aunque ya nos las haya dado a conocer ?
-sí . por última vez , quiero saber a qué atenerme . si usted quiere , hable por mí solo , en mi nombre únicamente .
-el caso es que le encuentro muy raramente . parece evitarme .
-razón de más para ir a verle .
-sea , le interrogaré , ned .
-¿cuándo ?
-cuando le encuentre .
-señor aronnax , ¿ quiere usted que vaya yo mismo a buscarle ?
-no , déjeme hacer a mí . mañana …
-hoy mismo .
-sea , le veré hoy -respondí al canadiense , para evitar que actuara por sí mismo y lo comprometiera todo .
me quedé solo . decidida así la gestión , resolví llevarla a cabo inmediatamente . yo prefiero lo hecho a lo por hacer .
volví a mi camarote . desde allí , oí ruido de pasos en el del capitán nemo . no debía dejar pasar la ocasión de encontrarle . llamé a su puerta , sin obtener contestación . llamé nuevamente y luego giré el picaporte .
abrí la puerta y entré . allí estaba el capitán . inclinado sobre su mesa de trabajo , parecía no haberme oído . resuelto a no salir sin haberle interrogado , me acerqué a él . entonces levantó bruscamente la cabeza , frunció las cejas y me dijo en un tono bastante rudo :
-¿qué hace usted aquí ? ¿ qué quiere de mí ?
-quiero hablar con usted , capitán .
-estoy ocupado , señor , estoy trabajando . la libertad que le dejo a usted de aislarse , ¿ no existe para mí ?
la recepción no era muy estimulante , que digamos . pero yo estaba decidido a oír cualquier cosa con tal de hablar con él .
-señor -le dije fríamente- , tengo que hablarle de un asunto que no me es posible aplazar .
-¿cuál , señor ? -respondió irónicamente- . ¿ ha hecho usted algún descubrimiento que me haya escapado ? ¿ le ha entregado el mar nuevos secretos ?
muy lejos estábamos del caso . pero antes de que hubiese podido yo responderle , me dijo en un tono más grave , mientras me mostraba un manuscrito abierto sobre su mesa :
-he aquí , señor aronnax , un manuscrito escrito en varias lenguas . contiene el resumen de mis estudios sobre el mar y , si dios quiere , no perecerá conmigo . este manuscrito , firmado con mi nombre , completado con la historia de mi vida , será encerrado en un pequeño aparato insumergible . el último superviviente de todos nosotros a bordo del nautilus lanzará ese aparato al mar . irá a donde quieran llevarle las olas .
¡ el nombre de ese hombre ! ¡ su historia , escrita por sí mismo ! ¿ quedaría , pues , desvelado su misterio un día ? pero en aquel momento yo no vi en esa comunicación más que una entrada en materia .
-capitán , no puedo sino aprobar esa idea . el fruto de sus estudios no debe perderse . pero el medio que piensa emplear me parece primitivo y arriesgado . ¿ quién sabe adónde los vientos llevarán ese aparato y en qué manos caerá ? ¿ no podría usted idear algo mejor ? ¿ no podría usted o uno de los suyos- … ?
-jamás , señor -dijo vivamente el capitán , interrumpiéndome .
-yo y mis compañeros estaríamos dispuestos a guardar ese manuscrito en reserva , y si usted nos devuelve la libertad …
-¡la libertad ! -dijo el capitán nemo , a la vez que se levantaba .
-sí , señor , y lo que quería decirle es a propósito de esto . llevamos ya siete meses a bordo de su navío , y le pregunto hoy , tanto en nombre de mis compañeros como en el mío propio , si tiene usted la intención de retenernos aquí para siempre .
-lo que usted nos impone es pura y simplemente la esclavitud .
-déle usted el nombre que quiera .
-¿quién le ha denegado ese derecho ? yo no le he encadenado a un juramento -me dijo el capitán , mirándome y cruzado de brazos .
me retiré . y a partir de aquel día nuestra situación se hizo muy tensa . al informar a mis compañeros de la conversación , ned land dijo :
-ahora sabemos que no hay nada que esperar de este hombre . el nautilus se acerca a long island . huiremos , haga el tiempo que haga .
la tempestad estalló en la jornada del 18 de mayo , precisamente cuando el nautilus navegaba a la altura de long island , a algunas millas de los pasos de nueva york . puedo describir esta lucha de los elementos porque , por un capricho inexplicable , el capitán nemo , en vez de evitarla en las profundidades , decidió afrontarla en la superficie .
el viento soplaba del sudoeste a una velocidad de quince metros por segundo , que hacia las tres de la tarde pasó a la de veinticinco metros . ésta es la cifra de las tempestades .
firme frente a las ráfagas , el capitán nemo se hallaba en la plataforma . se había amarrado a la cintura para poder resistir el embate de las monstruosas olas que azotaban al nautilus . yo hice lo mismo . la tempestad y aquel hombre incomparable que la retaba se disputaban mi admiración .
la intensidad de la tempestad se acrecentó durante la noche . el barómetro cayó a 71º milímetros , como en 1860 , en la isla de la reunión , durante un ciclón . a la caída del día había visto pasar un barco que luchaba penosamente . capeaba a bajo vapor para resistir a las olas . debía ser uno de los vapores de las líneas de nueva york a liverpool o al havre . desapareció pronto en la oscuridad .
¡ ah ! bien justificaba el gulf stream su nombre de rey de las tormentas . es la corriente del golfo la que crea estos formidables ciclones por la diferencia de temperatura de las capas de aire superpuestas a sus aguas .
el capitán nemo descendió hacia la medianoche . oí luego el ruido de los depósitos que se llenaban poco a poco , y el nautilus se sumergió lentamente .
por los cristales descubiertos del salón vi algunos grandes peces pasar como fantasmas por el agua en fuego . ¡ el rayo golpeó a algunos bajo mis ojos !
el nautilus continuó descendiendo . yo pensaba que hallaría la calma a una profundidad de quince metros . no. las capas superiores estaban demasiado violentamente agitadas . hubo que descender hasta cincuenta metros en las entrañas del mar para hallar el reposo .
capítulo 20
a 47º 24 ' de latitud y l7º 28 ' de longitud
la tempestad nos había rechazado hacia el este . toda esperanza de evadirse en las cercanías de nueva york o del san lorenzo se había desvanecido . el pobre ned , desesperado , se aisló como el capitán nemo . conseil y yo no nos dejábamos nunca .
dije que el nautilus se había desviado al este , pero hubiera debido decir más exactamente al nordeste . durante algunos días , cuando navegaba en superficie , erró en medio de las brumas de esos parajes tan peligrosas para los navegantes . esas brumas se deben principalmente a la fundición de los hielos , que mantiene una elevada humedad en la atmósfera . ¡ cuántos navíos se han perdido en esos parajes , en busca de los inciertos faros de la costa ! ¡ cuántos naufragios debidos a la extraordinaria opacidad de esas nieblas ! ¡ cuántos choques con los escollos en los que el ruido de la resaca es sofocado por el del viento ! ¡ cuántas colisiones entre barcos , a pesar de sus luces de posición , de las advertencias de sus pitos y de sus campanas de alarma !
la profundidad no es considerable en el banco de terranova , algunos centenares de brazas a lo sumo . pero hacia el sur se abre súbitamente una profunda depresión , una sima de tres mil metros . ahí es donde se ensancha el gulf stream desparramando sus aguas para convertirse en un mar , al precio de la pérdida de velocidad y de temperatura .
entre los peces que el nautilus asustó a su paso , citaré al ciclóptero , de un metro de largo , de dorso negruzco y vientre anaranjado , que da a sus congéneres un ejemplo poco seguido de fidelidad conyugal ; un unernack de gran tamaño , parecido a la morena , de color esmeralda y de un gusto excelente ; unos karraks de gruesos ojos , cuyas cabezas tienen algún parecido con la del perro ; blenios , ovovivíparos como las serpientes ; gobios negros de dos decímetros ; macruros de larga cola y de brillos plateados , peces muy rápidos que se habían aventurado lejos de los mares hiperbóreos .
debo dejar constancia también de los bosquianos , pequeños peces que acompañan a los navíos por los mares boreales ; de los ableos oxirrincos , propios del atlántico septentrional , y de los rascacios , antes de llegar a los gádidos y , principalmente , los del inagotable banco de terranova .
puede decirse que el bacalao es un pez de la montaña , pues terranova no es más que una montaña submarina . cuando el nautilus se abrió camino a través de sus apretadas falanges , conseil no pudo retener una exclamación :
-¡eso es el bacalao ! ¡ y yo que creía que era plano como los gallos y los lenguados !
-¡qué ingenuidad ! el bacalao no es plano más que en las tiendas de comestibles donde lo muestran abierto y extendido . en el agua , es un pez fusiforme como el sargo y perfectamente conformado para la marcha .
-no tengo más remedio que creer al señor . ¡ qué nube ! ¡ qué hormiguero !
-y muchos más habría de no ser por sus enemigos , los rascacios y los hombres . ¿ sabes cuántos huevos han podido contarse en una sola hembra ?
-seamos generosos . digamos quinientos mil .
-once millones , amigo mío .
-once millones … eso es algo que no admitiré nunca , a menos que los cuente yo mismo .
-bien , creeré al señor y no los contaré .
-¿qué es lo que no contarás ?
-los once millones de huevos . pero haré una observación .
-¿cuál ?
en vez de continuar su marcha al norte , el nautilus puso rumbo al este , como si quisiera seguir la llanura telegráfica en la que reposa el cable y cuyo relieve ha sido revelado con gran exactitud por los múltiples sondeos realizados .
los americanos no se desanimaron . el audaz promotor de la empresa , cyrus field , que arriesgaba en ella toda su fortuna , abrió una nueva suscripción , que quedó inmediatamente cubierta . se construyó otro cable en mejores condiciones . se protegió bajo una almohadilla de materias textiles , contenida en una armadura metálica , el haz de hilos conductores aislados por una funda de gutapercha . el great eastern , con el nuevo cable , volvió a hacerse a la mar el 13 de julio de 1866 .
la operación marchó bien , pese a que en el transcurso de la misma fuera objeto de un sabotaje . en varias ocasiones observaron los electricistas , al desenrollar el cable , que tenía plantados varios clavos . el capitán anderson , sus oficiales y sus ingenieros se reunieron , deliberaron sobre el asunto y finalmente anunciaron que si se sorprendía al culpable a bordo se le lanzaría al mar sin otro juicio . la criminal tentativa no se reprodujo .
el 23 de julio , cuando el great eastern se hallaba tan sólo a ochocientos kilómetros de terranova , se le telegrafió desde irlanda la noticia del armisticio concertado por prusia y australia , tras lo de sadowa . el día 27 avistaba entre la bruma el puerto de heart ’s content . la empresa había culminado felizmente , y en su primer despacho , la joven américa dirigía a la vieja europa estas sensatas palabras tan raramente comprendidas : « gloria a dios en los cielos y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad » .
el fondo oceánico formaba un ancho valle de ciento veinte kilómetros , en el que hubiera podido colocarse al mont blanc sin que su cima emergiera del agua . el valle está cerrado al este por una muralla de dos mil metros cortada a pico . llegamos allí el 28 de mayo . en ese momento , el nautilus no estaba más que a ciento cincuenta kilómetros de irlanda . ¿ iba el capitán nemo a aproximarse a las islas británicas ? no. con gran sorpresa mía , descendió hacia el sur y se dirigió hacia los mares europeos . al contornear la isla de la esmeralda , vi por un instante el cabo clear y el faro de fastenet que ilumina a los millares de navíos que salen de glasgow o de liverpool .
una importante cuestión se debatía en mi mente . ¿ osaría el nautilus adentrarse en el canal de la mancha ? ned land , que había reaparecido desde que nos hallamos en la proximidad de la tierra , no cesaba de interrogarme . ¿ qué podía yo responderle ? el capitán nemo continuaba siendo invisible . tras haber dejado entrever al canadiense las orillas de américa , ¿ iba a mostrarme las costas de francia ?
el nautílus continuaba descendiendo hacia el sur . el 30 de mayo pasaba por delante del lands end , entre la punta extrema de inglaterra y las islas sorlingas , a las que dejó a estribor .
si el capitán nemo quería entrar en la mancha tenía que poner rumbo al este . no lo hizo .
al día siguiente , primero de junio , el nautilus evolucionó como en la víspera . era evidente que trataba de reconocer un punto preciso del océano . el capitán nemo subió también ese día a tomar la altura del sol . la mar estaba en calma y puro el cielo . a unas ocho millas al este , un gran buque de vapor se dibujaba en la línea del horizonte . no pude reconocer su nacionalidad , en la ausencia de todo pabellón .
unos minutos antes de que el sol pasara por el meridiano , el capitán nemo tomó el sextante y se puso a observar con una extremada atención . la calma absoluta de la mar facilitaba su operación . el nautilus , inmóvil , no sufría ni cabeceo nibalanceo .
yo estaba en aquel momento sobre la plataforma . cuando hubo terminado su observación , el capitán pronunció estas palabras :
-es aquí .
descendió inmediatamente por la escotilla . ¿ habría visto al barco que modificaba su marcha y parecía dirigirse hacia nosotros ? no podría yo asegurarlo .
volví al salón . se cerró la escotilla y oí el zumbido del agua al penetrar en los depósitos . el nautílus comenzó a descender verticalmente , pues su hélice no le comunicaba ningún movimiento .
se detuvo unos minutos más tarde , a una profundidad de ochocientos treinta y tres metros , en el fondo .
se apagó entonces el techo luminoso del salón , y al descorrer los paneles que tapaban los cristales vi el agua vivamente iluminada por el fanal en un radio de una media milla .
a babor no se veía más que la inmensidad del agua tranquila .
¿ qué barco podía ser ése ? ¿ por qué había ido el nautílus a visitar su tumba ? ¿ no era , pues , un naufragio lo que le había llevado bajo el agua ?
no sabía yo qué pensar , cuando , cerca de mí , oí al capitán nemo decir lentamente :
-¡le vengeur -exclamé .
capítulo 21
una hecatombe
¿ buscaba ese odio la venganza ? el futuro debía darme pronto la respuesta .
el nautilus ascendía ya lentamente hacia la superficie , y poco a poco vi desaparecer las formas confusas del vengeur . pronto , un ligero balanceo me indicó que flotábamos en la superficie .
en aquel momento , se oyó una sorda detonación . miré al capitán . éste no se había movido .
-¡capitán !
no respondió .
le dejé y subí a la plataforma . conseil y ned land me ha bían precedido .
-¿de dónde viene esa detonación ? -pregunté .
-¿qué barco es ése , ned ?
-dígame , ned , ¿ puede usted reconocer la nacionalidad de ese barco ?
el canadiense frunció las cejas , plegó los párpados , guiñó los ojos y miró fijamente durante algunos instantes al barco con toda la potencia de su mirada .
-no , señor . no puedo reconocer la nación a la que pertenece . no lleva izado el pabellón . pero sí puedo afirmar que es un barco de guerra , porque en lo alto de su palo mayor ondea un gallardete .
durante un cuarto de hora continuamos observando al barco que se dirigía hacia nosotros . yo no podía admitir , sin embargo , que hubieran podido reconocer al nautilus a esa distancia y aún menos que supiesen lo que era este ingenio submarino .
no tardó el canadiense en precisar que se trataba de un buque de guerra acorazado de dos puentes . sus dos chimeneas escupían una espesa humareda negra . sus velas plegadas se confundían con las líneas de las vergas , y a popa no llevaba izado el pabellón . la distancia impedía aún distinguir los colores de su gallardete que flotaba como una delgada cinta .
avanzaba rápidamente . si el capitán nemo le dejaba acercarse se abriría ante nosotros una posibilidad de salvación .
-señor -dijo ned land- , como pase a una milla de nosotros me tiro al mar , y les exhorto a hacer como yo .
no respondí a la proposición del canadiense , y continué observando al barco , que aumentaba de tamaño a medida que se acercaba . ya fuese inglés , francés , americano o ruso , era seguro que nos acogerían si podíamos acercarnos a él .
-el señor haría bien en recordar -dijo entonces conseil- que ya tenemos alguna experiencia de la natación . puede confiar en que yo le remolcaré si decide seguir al amigo ned .
iba a responderle , cuando un vapor blanco surgió a proa del navío de guerra . algunos segundos después , el agua , perturbada por la caída de un cuerpo pesado , salpicó la popa del nautilus . inmediatamente se escuchó una detonación .
-¡vaya ! ¡ nos cañonean ! -exclamé .
-¡buena gente ! -murmuró el canadiense .
-no nos toman , pues , por náufragos aferrados a una tabla .
-mal que le pese al señor .. bueno -dijo conseil , sacudiéndose el agua que un nuevo obús había hecho saltar sobre él- , decía que han debido reconocer al narval y lo están canoneando .
-pero deberían ver -repuse -que están tirando contra hombres .
-tal vez sea por eso -respondió ned land , mirándome .
sus palabras me hicieron comprender . sin duda , se sabía a qué atenerse ya sobre la existencia del supuesto monstruo . sin duda , en su colisión con el abraham lincoln cuando el canadiense le golpeó con su arpón , el comandante farragut había reconocido en el narval a un barco submarino , más peligroso que un sobrenatural cetáceo .
sí , eso debía ser , y era seguro que en todos los mares se perseguía a ese terrible in genio de destrucción .
en un momento , entreví ese pasado formidable , y me di cuenta de que en vez de encontrar amigos en ese navío que se acercaba no podríamos sino hallar enemigos sin piedad .
los obuses se multiplicaban en torno nuestro . algunos , tras golpear la superficie líquida , se alejaban por rebotes a distancias considerables . pero ninguno alcanzó al nautilus .
el buque acorazado no estaba ya más que a tres millas . pese al violento cañoneo , el capitán nemo no había aparecido en la plataforma . y , sin embargo , cualquiera de esos obuses cónicos que hubiera golpeado al casco del nautilus le hubiera sido fatal .
-señor -me dijo entonces el canadiense- , debemos intentarlo todo para salir de este mal paso . hagámosles señales . ¡ mil diantres ! tal vez entiendan que somos gente honrada .
y diciendo esto , ned land sacó su pañuelo para agitarlo en el aire . pero apenas lo había desplegado cuando caía sobre el puente , derribado por un brazo de hierro , pese a su fuerza prodigiosa .
-¡miserable ! -rugió el capitán- . ¿ es que quieres que te ensarte en el espolón del nautilus antes de que lo lance contra ese buque ?
si terrible fue oír al capitán nemo lo que había dicho , más terrible aún era verlo . su rostro palideció a consecuencia de los espasmos de su corazón , que había debido cesar de latir un instante . sus ojos se habían contraído espantosamente . su voz era un rugido . inclinado hacia adelante , sus manos retorcían los hombros del canadiense .
luego le abandonó , y volviéndose hacia el buque de guerra cuyos obuses llovían en torno suyo , le increpó así :
y el capitán nemo desplegó sobre la parte anterior de la plataforma un pabellón negro , igual al que había plantado en el polo sur .
en aquel momento , un obús rozó oblicuamente el casco del nautilus sin dañarlo , y pasó de rebote cerca del capitán antes de perderse en el mar .
el capitán nemo se alzó de hombros . luego se dirigió a mí :
-¡descienda ! -me dijo en un tono imperativo- . ¡ baje con sus compañeros !
-señor , ¿ va usted a atacar a ese buque ?
-señor , voy a echarlo a pique .
-¡no hará usted eso !
-lo haré -respondió fríamente el capitán nemo- . absténgase de juzgarme , señor . la fatalidad va a mostrarle lo que no debería haber visto . me han atacado y la respuesta será terrible . ¡ baje usted !
-¿qué barco es ése ?
-¿no lo sabe ? pues bien , tanto mejor . su nacionalidad , al menos , será un secreto para usted . ¡ baje !
el canadiense , conseil y yo no podíamos hacer otra cosa que obedecer . una quincena de marineros del nautilus rodeaban al capitán y miraban con un implacable sentimiento de odio al navío que avanzaba hacia ellos . se sentía que el mismo espíritu de venganza animaba a todos aquellos hombres .
descendí en el momento mismo en que un nuevo proyectil rozaba otra vez el casco del nautilus , y oí gritar al capitán :
volví a mi camarote . el capitán y su segundo se habían quedado en la plataforma . la hélice se puso en movimiento y el nautilus se alejó velozmente , poniéndose fuera del alcance de los obuses del navío . pero la persecución prosiguió y el capitán nemo se limitó a mantener la distancia .
quise intervenir por última vez . pero apenas interpelé al capitán nemo , me impuso el silencio .
dirigí una última mirada al buque de guerra que forzaba sus calderas . luego me reuní con ned y conseil .
-¡huiremos ! -les dije .
-bien -repuso ned- . ¿ qué barco es ése ?
-lo ignoro . pero sea quien sea , será hundido antes de que llegue la noche . en todo caso , más vale perecer con él que hacerse cómplices de represalias cuya equidad no puede medirse .
-ésa es mi opinión -dijo fríamente ned land- . esperemos a la noche .
y llegó la noche . un profundo silencio reinaba a bordo . la brújula indicaba que el nautilus no había modificado su dirección . oía el zumbido de su hélice , que batía el agua con una rápida regularidad . se mantenía en la superficie , y un ligero balanceo le sacudía de babor a estribor y viceversa .
a las tres de la mañana , inquieto , subí a la plataforma . el capitán nemo no la había abandonado . estaba en pie , a proa , cerca de su pabellón , al que la ligera brisa desplegaba por encima de su cabeza . no perdía de vista al navío . su mirada , de una extraordinaria intensidad , parecía atraerlo , fascinarlo , tirar de él más seguramente que si lo hubiera remolcado .
al pensar en esa calma de los elementos y compararla con la cólera que incubaba el nautilus sentí estremecerse todo mi ser .
el buque se mantenía a dos millas de nosotros . se había acercado , marchando hacia ese brillo fosforescente que señalaba la presencia del nautilus . vi sus luces de posición , verde y roja , y su fanal blanco suspendido del estay de mesana . una vaga reverberación iluminaba su aparejo e indicaba que sus calderas habían sido llevadas al máximo de presión . haces de chispas y escorias de carbones encendidas se escapaban de sus chimeneas e iluminaban la noche .
permanecí así hasta las seis de la mañana , sin que el capitán nemo pareciera darse cuenta de mi presencia . el buque se había acercado a milla y media y con las primeras luces del alba recomenzó su cañoneo . no podía faltar ya mucho tiempo para que el nautilus se decidiera a atacar y nosotros a dejar para siempre a aquel hombre al que yo no osaba juzgar .
a las cinco , la corredera me indicó que el nautilus reducía su velocidad . quería eso decir que dejaba acercarse al buque de guerra , cuyos cañonazos se oían cada vez con más intensidad . los obuses surcaban el agua circundante y se hundían en ella con un silbido singular .
-amigos míos -dije- , ha llegado el momento . un apretón de manos y que dios nos guarde .
ned land estaba decidido , conseil , tranquilo , yo , nervioso , sin poder contenerme apenas . pasamos a la biblioteca .
pero en el momento en que yo empujaba la puerta que comunicaba con la escalera central , oí el ruido de la escotilla al cerrarse bruscamente .
el canadiense se lanzó hacia los peldaños , pero conseguí retenerle . un silbido bien conocido indicaba que el agua penetraba en los depósitos . en efecto , en unos instantes el nautilus se sumergió a algunos metros de la superficie .
era ya demasiado tarde para actuar . comprendí la maniobra . el nautilus no iba a golpear al buque en su impenetrable coraza , sino por debajo de su línea de flotación , donde el casco no está blindado .
la velocidad del nautilus aumentó sensiblemente hasta hacer vibrar toda su armazón . era el indicio de que estaba tomando impulso .
el choque me arrancó un grito . fue un choque relativamente débil , pero que me hizo sentir la fuerza penetrante del espolón de acero , al oír los estridentes chasquidos . lanzado por su potencia de propulsión , el nautilus atravesaba la masa del buque como la aguja pasa a través de la tela .
no pude soportarlo . enloquecido , fuera de mí , salí de mi camarote y me precipité al salón .
allí estaba el capitán nemo . mudo , sombrío , implacable , miraba por el tragaluz de babor .
una masa enorme zozobraba bajo el agua . para no perderse el espectáculo de su agonía , el nautilus descendía con ella al abismo . a unos diez metros de mí vi el casco entreabierto por el que se introducía el agua fragorosamente , y la -doble línea de los cañones y los empalletados . el puente estaba lleno de sombras oscuras que se agitaban .
el agua subía y los desgraciados se lanzaban a los obenques , se agarraban a los mástiles , se retorcían en el agua . era un hormiguero humano sorprendido por la invasión de la mar .
paralizado , atenazado por la angustia , los cabellos erizados , los ojos desmesuradamente abiertos , la respiración contenida , sin aliento y sin voz , yo miraba también aquello , pegado al cristal por una irresistible atracción .
el enorme buque se hundía lentamente , mientras el nautilus le seguía espiando su caída . de repente se produjo una explosión . el aire comprimido hizo volar los puentes del barco como si el fuego se hubiera declarado en las bodegas . el empuje del agua fue tal que desvió al nautilus .
entonces el desafortunado navío se hundió con mayor rapidez , y aparecieron ante nuestros ojos sus cofas , cargadas de víctimas , luego sus barras también con racimos de hombres y , por último , la punta del palo mayor . luego , la oscura masa desapareció , y con ella su tripulación de cadáveres en medio de un formidable remolino .
me volví hacia el capitán nemo . aquel terrible justiciero , verdadero arcángel del odio , continuaba mirando . cuando todo hubo terminado , el capitán nemo se dirigió a la puerta de su camarote , la abrió y entró , seguido por mi mirada .
en la pared del fondo , debajo de los retratos de sus héroes , vi el de una mujer joven y los de dos niños pequeños . el capitán nemo los miró durante algunos instantes , les tendió los brazos , y , arrodillándose , prorrumpió en sollozos .
capítulo 22
las últimas palabras del capitán nemo
regresé a mi camarote , donde ned y conseil permanecían todavía en silencio . sentía un horror invencible hacia el capitán nemo . por mucho que le hubieran hecho sufrir los hombres no tenía el derecho de castigar así . me había hecho si no cómplice , sí , al menos , testigo de su venganza . eso era ya demasiado .
la luz eléctrica reapareció a las once y volví al salón , que estaba vacío . la consulta de los diversos instrumentos me informó de que el nautilus huía al norte a una velocidad de veinticinco millas por hora , alternativamente en superficie o a treinta pies de profundidad .
por la tarde , habíamos recorrido ya doscientas leguas del atlántico . llegó la noche y las tinieblas se apoderaron del mar hasta la salida de la luna .
me acosté , pero no pude dormir , asaltado por las pesadillas que hacía nacer en mí la horrible escena de destrucción .
desde aquel día , ¿ quién podría decir hasta dónde nos llevó el nautilus por las aguas del atlántico septentrional ? siempre a una velocidad extraordinaria y siempre entre las brumas hiperbóreas . ¿ costeó las puntas de las spitzberg y los cantiles de la nueva zembla ? ¿ recorrió esos mares ignorados , el mar blanco , el de kara , el golfo del obi , el archipiélago de liarrow y las orillas desconocidas de la costa asiática ? no sabría yo afirmarlo como tampoco calcular el tiempo transcurrido . el tiempo se había parado en los relojes de a bordo . como en las comarcas polares , parecía que el día y la noche no seguían ya su curso regular . me sentía llevado a ese dominio de lo fantasmagórico en el que con tanta facilidad se movía la imaginación sobreexcitada de edgar poe . a cada instante , esperaba verme , como el fabuloso gordon pym , ante « esa figura humana velada , de proporciones mucho más grandes que las de ningún habitante de la tierra , situada tras esa catarata que defiende las inmediaciones del polo » .
estimo -aunque tal vez me equivoque -que la aventurera carrera del nautilus se prolongó durante quince o veinte días , y no sé lo que hubiera durado de no haberse producido la catástrofe con la que terminó este viaje . del capitán nemo no se tenía ni noticia . de su segundo , tampoco . ni un hombre de la tripulación se hizo visible un solo instante . el nautilus navegaba casi continuamente en inmersión , y cuando subía a la superficie a renovar el aire , las escotillas se abrían y cerraban automáticamente . como no se fijaba ya la posición en el planisferio , no sabía dónde estábamos .
diré también que el canadiense , al cabo de sus fuerzas y de su paciencia , tampoco aparecía . conseil no podía sacar de él una sola palabra , y temía que se suicidase , en un acceso de delirio bajo el imperio de su tremenda nostalgia . le vigilaba a cada instante con una abnegación sin límites .
en tales condiciones , la situación era ya insostenible .
-vamos a evadirnos .
me incorporé . -¿cuándo ?
-esta misma noche . toda vigilancia parece haber desaparecido del nautilus . se diría que el estupor reina a bordo . ¿ estará usted dispuesto , señor ?
-sí . ¿ dónde estamos ?
-a la vista de tierras que he advertido esta mañana entre la bruma , a unas veinte millas al este .
-¿qué tierras son ésas ?
-lo ignoro , pero sean las que fueren nos refugiaremos en ellas .
-sí , ned . nos fugaremos esta noche , aunque nos trague el mar .
-le seguiré .
-moriremos juntos , amigo ned .
¡ cuán larga fue aquella jornada , la última que debía pasar a bordo del nautilus ! permanecí solo . ned land y conseil evitaban hablarme por temor a traicionarse .
cené a las seis , sin apetito , pero me forcé a comer , venciendo la repugnancia , para no encontrarme débil .
a las seis y media entró ned land en mi camarote , y me dijo :
-no nos veremos ya hasta el momento de partir . a las diez , todavía no habrá salido la luna . aprovecharemos la oscuridad . venga usted al bote , donde le esperaremos conseil y yo .
el canadiense salió sin darme tiempo a responderle .
quise verificar el rumbo del nautílus y me dirigí al salón . llevábamos rumbo norte nordeste , a una tremenda velocidad y a cincuenta metros de profundidad .
lancé una última mirada a todas las maravillas de la naturaleza y del arte acumuladas en aquel museo , a la colección sin rival destinada a perecer un día en el fondo del mar con quien la había formado . quise fijarla en mi memoria , en una impresión suprema . permanecí así una hora , pasando revista , bajo los efluvios del techo luminoso , a los tesoros resplandecientes en sus vitrinas . luego volví a mi camarote , y me revestí con el traje marino . reuní mis notas y guardé cuidadosamente los preciosos papeles . me latía con fuerza el corazón , sin que me fuera posible contener sus pulsaciones . ciertamente , mi agitación , mi perturbación me hubieran traicionado a los ojos del capitán nemo .
¿ qué estaría haciendo él en ese momento ? escuché a la puerta de su camarote y oí sus pasos . estaba allí . no se había acostado . a cada movimiento , me parecía que iba a surgir ante mí y preguntarme por qué quería huir . sentía un temor incesante reforzado por mi imaginación a cada momento . esta impresión se hizo tan compulsiva que llegué a preguntarme si no sería mejor entrar en el camarote del capitán , verlo cara a cara y desafiarle con el gesto y la mirada .
eran ya las nueve y media . me sujetaba la cabeza entre las manos para impedirle estallar . cerré los ojos . no quería pensar . ¡ media hora aún de espera ! ¡ media hora más de pesadilla , de una pesadilla que iba a volverme loco !
en aquel momento , oí los vagos acordes del órgano , una armonía triste bajo un canto indefinible , la queja de un alma que quiere romper sus lazos terrestres . escuché con todos mis sentidos a la vez , respirando apenas , sumergido como e capitán nemo en uno de esos éxtasis musicales que le llevaban fuera de los límites de este mundo .
me aterró la súbita idea de que el capitán nemo saliera de su camarote y de que estuviera en el salón que yo debía atravesar para huir . le encontraría allí por última vez y él me vería , ¡ me hablaría tal vez ! un solo gesto suyo podía aniquilarme , una sola palabra suya podía encadenarme a su nautilus
iban a dar las diez . había llegado el momento de abandonar mi camarote y de ir a reunirme con mis compañeros . no debía vacilar , aunque el capitán nemo se irguiera ante mí . abrí la puerta con cuidado , y , sin embargo , me pareció que al girar sobre sus goznes hacía un ruido terrible . tal vez el ruido resonara únicamente en mi imaginación .
avancé lentamente por los corredores oscuros del nautilus , deteniéndome a cada paso para contener los latidos de mi corazón . llegué a la puerta angular del salón y la abrí con suma precaución . el salón estaba sumido en una profunda oscuridad . los acordes del órgano resonaban débilmente . el capitán nemo estaba allí . no podía verme . creo incluso que aun en plena luz no me hubiese visto , absorto como estaba en su éxtasis .
me deslicé sobre la alfombra , tratando de evitar el menor tropiezo que pudiese traicionar mi presencia . necesité cinco minutos para llegar a la puerta del fondo que daba a la biblioteca .
-¡dios todopoderoso ! ¡ basta ! ¡ basta !
¿ era la confesión del remordimiento lo que escapaba de la conciencia de ese hombre ?
aterrorizado , me precipité a la biblioteca , llegué a la escalera central , la subí y luego , siguiendo el corredor superior , fui hasta el bote en el que penetré por la abertura que había dejado paso a mis dos compañeros .
-¡partamos ! ¡ partamos ! -grité .
-al instante -respondió el canadiense .
se cerró y atornilló el orificio practicado en la plancha del nautilus , mediante una llave inglesa de la que se había provisto ned land . se cerró igualmente la abertura del bote , y el canadiense comenzó a desatornillar las tuercas que nos retenían aún al barco submarino .
súbitamente nos llegó un ruido del interior . se oían gritos , voces que se respondían con vivacidad . ¿ qué ocurría ? ¿ se habían dado cuenta de nuestra fuga ? sentí que ned land me deslizaba un puñal en la mano .
-sí -murmuré- , sabremos morir .
-¡el maelström ! ¡ el maelström ! -gritaban una y otra vez .
¡ el maelström ! ¿ podía resonar en nuestros oídos una palabra más espantosa en tan terrible situación ? ¿ nos hallábamos , pues , en esos peligrosos parajes de la costa noruega ? ¿ iba a precipitarse el nautilus en ese abismo , en el momento en que nuestro bote iba a desprenderse de él ?
sabido es que en el momento del flujo las aguas situadas entre las islas feroë y lofoden se precipitan con una irresistible violencia , formando un torbellino del que jamás ha podido salir un navío . olas monstruosas corren desde todos los puntos del horizonte y forman ese abismo tan justamente denominado « el ombligo del océano » , cuyo poder de atracción se extiende hasta quince kilómetros de distancia . allí , no solamente los barcos se ven aspirados , sino también las ballenas y hasta los osos blancos de las regiones boreales .
¡ qué situación la nuestra , espantosamente sacudidos ! el nautilus se defendía como un ser humano . sus músculos de acero crujían . a veces , se levantaba , y nosotros con él .
no había acabado de hablar cuando se produjo un fuerte chasquido . desprendidas las tuercas , el bote , arrancado de su alvéolo , salió lanzado como la piedra de una honda hacia el torbellino .
me di un golpe en la cabeza con una cuaderna de hierro y , bajo este violento choque , perdí el conocimiento .
capítulo 23
conclusión
así concluyó este viaje bajo los mares . imposible me es decir lo que ocurrió aquella noche , cómo el bote pudo escapar al formidable torbellino del maelström , cómo ned land , conseil y yo salimos del abismo . cuando volví en mí , me hallé acostado en la cabaña de un pescador de las islas lofoden . mis dos compañeros , sanos y salvos , estaban junto a mí y me estrechaban las manos . efusivamente , nos abrazamos .
en estos momentos no podemos todavía regresar a francia . son raros los medios de comunicación entre el norte y el sur de noruega . me veo , pues , forzado a esperar el paso del vapor que asegura el servicio bimensual del cabo norte .
es , pues , aquí , en medio de estas buenas gentes que nos han recogido , donde reviso el relato de estas aventuras . es exacto . ni un solo hecho ha sido omitido , ni un detalle ha sido exagerado . es la fiel narración de esta inverosímil expedición bajo un elemento inaccesible al hombre , y cuyas rutas hará libres algún día el progreso .
¿ se me creerá ? no lo sé . poco importa , después de todo . lo que yo puedo afirmar ahora es mi derecho a hablar de estos mares bajo los que , en menos de diez meses , he recorrido veinte mil leguas ; de esta vuelta al mundo submarino que me ha revelado tantas maravillas a través del pacífico , del índico , del mar rojo , del mediterráneo , del atlántico y de los mares australes y boreales .
¿ qué habrá sido del nautilus ? ¿ resistió al abrazo del maelström ? ¿ vivirá todavía el capitán nemo ? ¿ proseguirá bajo el océano sus terribles represalias o les puso fin con esa última hecatombe ? ¿ nos restituirán las olas algún día ese manuscrito que encierra la historia de su vida ? ¿ conoceré , al fin , el nombre de este hombre ? ¿ nos dirá el buque desaparecido , por su nacionalidad , cuál es la nacionalidad del capitán nemo ?
