l' île mystérieuse
jules verne
partie 1 les naufragés de l' air
chapitre i
« remontons - nous ?
-- non ! au contraire ! nous descendons !
-- pis que cela , monsieur cyrus !
nous tombons ! -- pour dieu !
-- la mer est sous la nacelle ! -- elle ne doit pas être à cinq cents pieds de nous ! »
alors une voix puissante déchira l' air , et ces mots retentirent : « dehors tout ce qui pèse ! ... tout ! et à la grâce de dieu ! »
telles sont les paroles qui éclataient en l' air , au - dessus de ce vaste désert d' eau du pacifique , vers quatre heures du soir , dans la journée du 23 mars 1865 .
ce fut un ouragan , sans intermittence , qui dura du 18 au 26 mars .
les ravages qu' il produisit furent immenses en amérique , en europe , en asie , sur une zone large de dix-huit cents milles , qui se dessinait obliquement à l' équateur , depuis le trente-cinquième parallèle nord jusqu' au quarantième parallèle sud !
or , au moment même où tant de catastrophes s' accomplissaient sur terre et sur mer , un drame , non moins saisissant , se jouait dans les airs bouleversés .
en effet , un ballon , porté comme une boule au sommet d' une trombe , et pris dans le mouvement giratoire de la colonne d' air , parcourait l' espace avec une vitesse de quatre- vingt-dix milles à l' heure , en tournant sur lui - même , comme s' il eût été saisi par quelque maelström aérien .
au - dessous de l' appendice inférieur de ce ballon oscillait une nacelle , qui contenait cinq passagers , à peine visibles au milieu de ces épaisses vapeurs , mêlées d' eau pulvérisée , qui traînaient jusqu' à la surface de l' océan .
d' où venait cet aérostat , véritable jouet de l' effroyable tempête ?
de quel point du monde s' était - il élancé ?
il n' avait évidemment pas pu partir pendant l' ouragan . or , l' ouragan durait depuis cinq jours déjà , et ses premiers symptômes s' étaient manifestés le 18 .
on eût donc été fondé à croire que ce ballon venait de très loin , car il n' avait pas dû franchir moins de deux mille milles par vingt-quatre heures ? en tout cas , les passagers n' avaient pu avoir à leur disposition aucun moyen d' estimer la route parcourue depuis leur départ , car tout point de repère leur manquait .
il devait même se produire ce fait curieux , qu' emportés au milieu des violences de la tempête , ils ne les subissaient pas .
ils se déplaçaient , ils tournaient sur eux - mêmes sans rien ressentir de cette rotation , ni de leur déplacement dans le sens horizontal .
leurs yeux ne pouvaient percer l' épais brouillard qui s' amoncelait sous la nacelle .
autour d' eux , tout était brume .
telle était même l' opacité des nuages , qu' ils n' auraient pu dire s' il faisait jour ou nuit .
aucun reflet de lumière , aucun bruit des terres habitées , aucun mugissement de l' océan n' avaient dû parvenir jusqu' à eux dans cette immensité obscure , tant qu' ils s' étaient tenus dans les hautes zones .
leur rapide descente avait seule pu leur donner connaissance des dangers qu' ils couraient au - dessus des flots .
cependant , le ballon , délesté de lourds objets , tels que munitions , armes , provisions , s' était relevé dans les couches supérieures de l' atmosphère , à une hauteur de quatre mille cinq cents pieds .
les passagers , après avoir reconnu que la mer était sous la nacelle , trouvant les dangers moins redoutables en haut qu' en bas , n' avaient pas hésité à jeter par - dessus le bord les objets même les plus utiles , et ils cherchaient à ne plus rien perdre de ce fluide , de cette âme de leur appareil , qui les soutenait au - dessus de l' abîme .
la nuit se passa au milieu d' inquiétudes qui auraient été mortelles pour des âmes moins énergiques .
puis le jour reparut , et , avec le jour , l' ouragan marqua une tendance à se modérer .
dès le début de cette journée du 24 mars , il y eut quelques symptômes d' apaisement .
à l' aube , les nuages , plus vésiculaires , étaient remontés dans les hauteurs du ciel .
c' était encore ce que les marins appellent « une brise à trois ris » , mais l' amélioration dans le trouble des éléments n' en fut pas moins considérable .
vers onze heures , la partie inférieure de l' air s' était sensiblement nettoyée .
l' atmosphère dégageait cette limpidité humide qui se voit , qui se sent même , après le passage des grands météores .
mais , vers cette heure - là aussi , on eût pu constater , de nouveau , que le ballon s' abaissait lentement , par un mouvement continu , dans les couches inférieures de l' air .
il semblait même qu' il se dégonflait peu à peu , et que son enveloppe s' allongeait en se distendant , passant de la forme sphérique à la forme ovoïde .
vers midi , l' aérostat ne planait plus qu' à une hauteur de deux mille pieds au - dessus de la mer . il jaugeait cinquante mille pieds cubes , et , grâce à sa capacité , il avait évidemment pu se maintenir longtemps dans l' air , soit qu' il eût atteint de grandes altitudes , soit qu' il se fût déplacé suivant une direction horizontale .
en ce moment , les passagers jetèrent les derniers objets qui alourdissaient encore , la nacelle , les quelques vivres qu' ils avaient conservés , tout , jusqu' aux menus ustensiles qui garnissaient leurs poches , et l' un d' eux , s' étant hissé sur le cercle auquel se réunissaient les cordes du filet , chercha à lier solidement l' appendice inférieur de l' aérostat .
il était évident que les passagers ne pouvaient plus maintenir le ballon dans les zones élevées , et que le gaz leur manquait !
ils étaient donc perdus ! en effet , ce n' était ni un continent , ni même une île , qui s' étendait au - dessous d' eux .
l' espace n' offrait pas un seul point d' atterrissement , pas une surface solide sur laquelle leur ancre pût mordre .
c' était l' immense mer , dont les flots se heurtaient encore avec une incomparable violence !
c' était l' océan sans limites visibles , même pour eux , qui le dominaient de haut et dont les regards s' étendaient alors sur un rayon de quarante milles !
c' était cette plaine liquide , battue sans merci , fouettée par l' ouragan , qui devait leur apparaître comme une chevauchée de lames échevelées , sur lesquelles eût été jeté un vaste réseau de crêtes blanches !
pas une terre en vue , pas un navire !
il fallait donc , à tout prix , arrêter le mouvement descensionnel , pour empêcher que l' aérostat ne vînt s' engloutir au milieu des flots . et c' était évidemment à cette urgente opération que s' employaient les passagers de la nacelle .
mais , malgré leurs efforts , le ballon s' abaissait toujours , en même temps qu' il se déplaçait avec une extrême vitesse , suivant la direction du vent , c' est - à - dire du nord-est au sud-ouest .
situation terrible , que celle de ces infortunés !
ils n' étaient évidemment plus maîtres de l' aérostat .
leurs tentatives ne pouvaient aboutir .
l' enveloppe du ballon se dégonflait de plus en plus .
la descente s' accélérait visiblement , et , à une heure après midi , la nacelle n' était pas suspendue à plus de six cents pieds au - dessus de l' océan .
c' est que , en effet , il était impossible d' empêcher la fuite du gaz , qui s' échappait librement par une déchirure de l' appareil .
en allégeant la nacelle de tous les objets qu' elle contenait , les passagers avaient pu prolonger , pendant quelques heures , leur suspension dans l' air .
mais l' inévitable catastrophe ne pouvait qu' être retardée , et , si quelque terre ne se montrait pas avant la nuit , passagers , nacelle et ballon auraient définitivement disparu dans les flots .
la seule manoeuvre qu' il y eût à faire encore fut faite à ce moment .
les passagers de l' aérostat étaient évidemment des gens énergiques , et qui savaient regarder la mort en face .
on n' eût pas entendu un seul murmure s' échapper de leurs lèvres .
ils étaient décidés à lutter jusqu' à la dernière seconde , à tout faire pour retarder leur chute .
la nacelle n' était qu' une sorte de caisse d' osier , impropre à flotter , et il n' y avait aucune possibilité de la maintenir à la surface de la mer , si elle y tombait .
à deux heures , l' aérostat était à peine à quatre cents pieds au- dessus des flots .
en ce moment , une voix mâle -- la voix d' un homme dont le coeur était inaccessible à la crainte -- se fit entendre .
à cette voix répondirent des voix non moins énergiques .
il y a encore dix mille francs d' or ! »
un sac pesant tomba aussitôt à la mer .
« le ballon se relève - t - il ? -- un peu , mais il ne tardera pas à retomber !
-- que reste - t - il à jeter au dehors ? -- rien !
-- si ! ...
la nacelle ! -- accrochons - nous au filet ! et à la mer la nacelle ! »
c' était , en effet , le seul et dernier moyen d' alléger l' aérostat .
les cordes qui rattachaient la nacelle au cercle furent coupées , et l' aérostat , après sa chute , remonta de deux mille pieds .
les cinq passagers s' étaient hissés dans le filet , au - dessus du cercle , et se tenaient dans le réseau des mailles , regardant l' abîme .
on sait de quelle sensibilité statique sont doués les aérostats .
il suffit de jeter l' objet le plus léger pour provoquer un déplacement dans le sens vertical .
l' appareil , flottant dans l' air , se comporte comme une balance d' une justesse mathématique .
on comprend donc que , lorsqu' il est délesté d' un poids relativement considérable , son déplacement soit important et brusque .
c' est ce qui arriva dans cette occasion .
mais , après s' être un instant équilibré dans les zones supérieures , l' aérostat commença à redescendre . le gaz fuyait par la déchirure , qu' il était impossible de réparer .
les passagers avaient fait tout ce qu' ils pouvaient faire .
aucun moyen humain ne pouvait les sauver désormais .
ils n' avaient plus à compter que sur l' aide de dieu .
à quatre heures , le ballon n' était plus qu' à cinq cents pieds de la surface des eaux .
un aboiement sonore se fit entendre .
un chien accompagnait les passagers et se tenait accroché près de son maître dans les mailles du filet .
« top a vu quelque chose ! » s' écria l' un des passagers .
puis , aussitôt , une voix forte se fit entendre :
« terre ! terre ! »
le ballon , que le vent ne cessait d' entraîner vers le sud-ouest , avait , depuis l' aube , franchi une distance considérable , qui se chiffrait par centaines de milles , et une terre assez élevée venait , en effet , d' apparaître dans cette direction .
mais cette terre se trouvait encore à trente milles sous le vent .
il ne fallait pas moins d' une grande heure pour l' atteindre , et encore à la condition de ne pas dériver .
une heure !
le ballon ne se serait - il pas auparavant vidé de tout ce qu' il avait gardé de son fluide ?
telle était la terrible question !
les passagers voyaient distinctement ce point solide , qu' il fallait atteindre à tout prix .
or , à quatre heures , il était visible que le ballon ne pouvait plus se soutenir .
une demi-heure plus tard , la terre n' était plus qu' à un mille , mais le ballon , épuisé , flasque , distendu , chiffonné en gros plis , ne conservait plus de gaz que dans sa partie supérieure .
les passagers , accrochés au filet , pesaient encore trop pour lui , et bientôt , à demi plongés dans la mer , ils furent battus par les lames furieuses .
l' enveloppe de l' aérostat fit poche alors , et le vent s' y engouffrant , le poussa comme un navire vent arrière .
peut - être accosterait - il ainsi la côte !
or , il n' en était qu' à deux encablures , quand des cris terribles , sortis de quatre poitrines à la fois , retentirent .
enfin , deux minutes plus tard , il s' en rapprochait obliquement , et il retombait définitivement sur le sable du rivage , hors de la portée des lames .
les passagers , s' aidant les uns les autres , parvinrent à se dégager des mailles du filet .
le ballon , délesté de leur poids , fut repris par le vent , et comme un oiseau blessé qui retrouve un instant de vie , il disparut dans l' espace .
la nacelle avait contenu cinq passagers , plus un chien , et le ballon n' en jetait que quatre sur le rivage .
à peine les quatre naufragés -- on peut leur donner ce nom -- avaient - ils pris pied sur le sol , que tous , songeant à l' absent , s' écriaient : « il essaye peut - être d' aborder à la nage !
sauvons - le ! sauvons - le ! »
cent fois , ils auraient dû périr !
cent fois , leur ballon déchiré aurait dû les précipiter dans l' abîme !
mais le ciel les réservait à une étrange destinée , et le 20 mars , après avoir fui richmond , assiégée par les troupes du général ulysse grant , ils se trouvaient à sept mille milles de cette capitale de la virginie , la principale place forte des séparatistes , pendant la terrible guerre de sécession .
leur navigation aérienne avait duré cinq jours .
cyrus smith , originaire du massachussets , était un ingénieur , un savant de premier ordre , auquel le gouvernement de l' union avait confié , pendant la guerre , la direction des chemins de fer , dont le rôle stratégique fut si considérable .
il avait une de ces belles têtes « numismatiques » , qui semblent faites pour être frappées en médailles , les yeux ardents , la bouche sérieuse , la physionomie d' un savant de l' école militante .
c' était un de ces ingénieurs qui ont voulu commencer par manier le marteau et le pic , comme ces généraux qui ont voulu débuter simples soldats .
aussi , en même temps que l' ingéniosité de l' esprit , possédait - il la suprême habileté de main .
ses muscles présentaient de remarquables symptômes de tonicité .
véritablement homme d' action en même temps qu' homme de pensée , il agissait sans effort , sous l' influence d' une large expansion vitale , ayant cette persistance vivace qui défie toute mauvaise chance .
et sa devise aurait pu être celle de guillaume d' orange au xviie siècle : « je n' ai pas besoin d' espérer pour entreprendre , ni de réussir pour persévérer . »
en même temps , cyrus smith était le courage personnifié .
il avait été de toutes les batailles pendant cette guerre de sécession .
et , cent fois , cyrus smith aurait dû être au nombre de ceux - là que ne comptait pas le terrible grant , mais dans ces combats , où il ne s' épargnait guère , la chance le favorisa toujours , jusqu' au moment où il fut blessé et pris sur le champ de bataille de richmond .
en même temps que cyrus smith , et le même jour , un autre personnage important tombait au pouvoir des sudistes .
ce n' était rien moins que l' honorable gédéon spilett , reporter » du new-york herald , qui avait été chargé de suivre les péripéties de la guerre au milieu des armées du nord .
gédéon spilett était de la race de ces étonnants chroniqueurs anglais ou américains , des stanley et autres , qui ne reculent devant rien pour obtenir une information exacte et pour la transmettre à leur journal dans les plus brefs délais .
les journaux de l' union , tels que le new-york herald , forment de véritables puissances , et leurs délégués sont des représentants avec lesquels on compte .
gédéon spilett marquait au premier rang de ces délégués . homme de grand mérite , énergique , prompt et prêt à tout , plein d' idées , ayant couru le monde entier , soldat et artiste , bouillant dans le conseil , résolu dans l' action , ne comptant ni peines , ni fatigues , ni dangers , quand il s' agissait de tout savoir , pour lui d' abord , et pour son journal ensuite , véritable héros de la curiosité , de l' information , de l' inédit , de l' inconnu , de l' impossible , c' était un de ces intrépides observateurs qui écrivent sous les balles , chroniquent » sous les boulets , et pour lesquels tous les périls sont des bonnes fortunes .
lui aussi avait été de toutes les batailles , au premier rang , revolver d' une main , carnet de l' autre , et la mitraille ne faisait pas trembler son crayon .
il ne fatiguait pas les fils de télégrammes incessants , comme ceux qui parlent alors qu' ils n' ont rien à dire , mais chacune de ses notes , courtes , nettes , claires , portait la lumière sur un point important .
d' ailleurs » , l' humour » ne lui manquait pas .
ce fut lui qui , après l' affaire de la rivière - noire , voulant à tout prix conserver sa place au guichet du bureau télégraphique , afin d' annoncer à son journal le résultat de la bataille , télégraphia pendant deux heures les premiers chapitres de la bible .
il en coûta deux mille dollars au new-york herald , mais le new-york herald fut le premier informé .
gédéon spilett était de haute taille .
des favoris blonds tirant sur le rouge encadraient sa figure .
solidement bâti , il s' était trempé dans tous les climats comme une barre d' acier dans l' eau froide .
depuis dix ans , gédéon spilett était le reporter attitré du new-york herald , qu' il enrichissait de ses chroniques et de ses dessins , car il maniait aussi bien le crayon que la plume .
lorsqu' il fut pris , il était en train de faire la description et le croquis de la bataille .
les derniers mots relevés sur son carnet furent ceux - ci : « un sudiste me couche en joue et ... » et gédéon spilett fut manqué , car , suivant son invariable habitude , il se tira de cette affaire sans une égratignure .
cyrus smith et gédéon spilett , qui ne se connaissaient pas , si ce n' est de réputation , avaient été tous les deux transportés à richmond .
l' ingénieur guérit rapidement de sa blessure , et ce fut pendant sa convalescence qu' il fit connaissance du reporter .
ces deux hommes se plurent et apprirent à s' apprécier .
bientôt , leur vie commune n' eut plus qu' un but , s' enfuir , rejoindre l' armée de grant et combattre encore dans ses rangs pour l' unité fédérale .
l' esclave , devenu libre , n' avait pas voulu quitter son maître .
il l' aimait à mourir pour lui .
c' était un garçon de trente ans , vigoureux , agile , adroit , intelligent , doux et calme , parfois naïf , toujours souriant , serviable et bon .
il se nommait nabuchodonosor , mais il ne répondait qu' à l' appellation abréviative et familière de nab .
quand nab apprit que son maître avait été fait prisonnier , il quitta le massachussets sans hésiter , arriva devant richmond , et , à force de ruse et d' adresse , après avoir risqué vingt fois sa vie , il parvint à pénétrer dans la ville assiégée .
ce que furent le plaisir de cyrus smith , en revoyant son serviteur , et la joie de nab à retrouver son maître , cela ne peut s' exprimer .
cependant , grant continuait ses énergiques opérations .
la victoire de petersburg lui avait été très chèrement disputée .
ses forces , réunies à celles de butler , n' obtenaient encore aucun résultat devant richmond , et rien ne faisait présager que la délivrance des prisonniers dût être prochaine .
le reporter , auquel sa captivité fastidieuse ne fournissait plus un détail intéressant à noter , ne pouvait plus y tenir .
plusieurs fois , même , il tenta l' aventure et fut arrêté par des obstacles infranchissables .
cependant , le siège continuait , et si les prisonniers avaient hâte de s' échapper pour rejoindre l' armée de grant , certains assiégés avaient non moins hâte de s' enfuir , afin de rejoindre l' armée séparatiste , et , parmi eux , un certain jonathan forster , sudiste enragé .
c' est qu' en effet , si les prisonniers fédéraux ne pouvaient quitter la ville , les fédérés ne le pouvaient pas non plus , car l' armée du nord les investissait .
ce jonathan forster eut alors l' idée de s' enlever en ballon , afin de traverser les lignes assiégeantes et d' arriver ainsi au camp des séparatistes .
le gouverneur autorisa la tentative .
le départ du ballon avait été fixé au 18 mars .
il devait s' effectuer pendant la nuit , et , avec un vent de nord-ouest de moyenne force , les aéronautes comptaient en quelques heures arriver au quartier général de lee .
bientôt , la tempête devint telle , que le départ de forster dut être différé , car il était impossible de risquer l' aérostat et ceux qu' il emporterait au milieu des éléments déchaînés .
le 18 , le 19 mars se passèrent sans qu' aucun changement se produisît dans la tourmente .
inutile de dire que c' était une nature entreprenante , prête à tout oser , et qui ne pouvait s' étonner de rien .
pencroff , au commencement de cette année , s' était rendu pour affaires à richmond avec un jeune garçon de quinze ans , harbert brown , du new - jersey , fils de son capitaine , un orphelin qu' il aimait comme si c' eût été son propre enfant .
il connaissait de réputation l' ingénieur cyrus smith . il savait avec quelle impatience cet homme déterminé rongeait son frein .
-- quand cela ? ... » répondit vivement l' ingénieur , et on peut affirmer que cette réponse lui échappa , car il n' avait pas encore examiné l' inconnu qui lui adressait la parole .
mais après avoir , d' un oeil pénétrant , observé la loyale figure du marin , il ne put douter qu' il n' eût devant lui un honnête homme .
pencroff se fit connaître .
« bien , répondit cyrus smith .
le marin n' avait pas eu besoin d' achever sa phrase .
l' ingénieur avait compris d' un mot .
on ne risquait que sa vie à l' exécuter .
l' ouragan était dans toute sa violence , il est vrai , mais un ingénieur adroit et audacieux , tel que cyrus smith , saurait bien conduire un aérostat .
cyrus smith avait écouté le marin sans mot dire , mais son regard brillait .
l' occasion était là . il n' était pas homme à la laisser échapper .
le projet n' était que très dangereux , donc il était exécutable .
la nuit , malgré la surveillance , on pouvait aborder le ballon , se glisser dans la nacelle , puis couper les liens qui le retenaient !
certes , on risquait d' être tué , mais , par contre , on pouvait réussir , et sans cette tempête ... mais sans cette tempête , le ballon fût déjà parti , et l' occasion , tant cherchée , ne se présenterait pas en ce moment !
« je ne suis pas seul ! ... dit en terminant cyrus smith .
-- combien de personnes voulez - vous donc emmener ? demanda le marin .
-- deux : mon ami spilett et mon serviteur nab .
-- cela fait donc trois , répondit pencroff , et , avec harbert et moi , cinq .
or , le ballon devait enlever six ...
ce dont il s' étonnait , c' était qu' une idée aussi simple ne lui fût pas déjà venue .
quant à nab , il suivait son maître partout où son maître voulait aller .
« à ce soir alors , dit pencroff . nous flânerons tous les cinq , par là , en curieux !
-- à ce soir , dix heures , répondit cyrus smith , et fasse le ciel que cette tempête ne s' apaise pas avant notre départ ! »
pencroff prit congé de l' ingénieur , et retourna à son logis , où était resté jeune harbert brown .
ce courageux enfant connaissait le plan du marin , et ce n' était pas sans une certaine anxiété qu' il attendait le résultat de la démarche faite auprès de l' ingénieur .
on le voit , c' étaient cinq hommes déterminés qui allaient ainsi se lancer dans la tourmente , en plein ouragan !
non ! l' ouragan ne se calma pas , et ni jonathan forster , ni ses compagnons ne pouvaient songer à l' affronter dans cette frêle nacelle !
la journée fut terrible .
l' ingénieur ne craignait qu' une chose : c' était que l' aérostat , retenu au sol et couché sous le vent , ne se déchirât en mille pièces .
pendant plusieurs heures , il rôda sur la place presque déserte , surveillant l' appareil .
le soir arriva .
d' épaisses brumes passaient comme des nuages au ras du sol . une pluie mêlée de neige tombait . le temps était froid .
une sorte de brouillard pesait sur richmond .
il semblait que la violente tempête eût fait comme une trêve entre les assiégeants et les assiégés , et que le canon eût voulu se taire devant les formidables détonations de l' ouragan .
les rues de la ville étaient désertes .
il n' avait pas même paru nécessaire , par cet horrible temps , de garder la place au milieu de laquelle se débattait l' aérostat .
« vilaine marée ! se disait pencroff , en fixant d' un coup de poing son chapeau que le vent disputait à sa tête . mais bah ! on en viendra à bout tout de même ! »
à neuf heures et demie , cyrus smith et ses compagnons se glissaient par divers côtés sur la place , que les lanternes de gaz , éteintes par le vent , laissaient dans une obscurité profonde .
on ne voyait même pas l' énorme aérostat , presque entièrement rabattu sur le sol .
indépendamment des sacs de lest qui maintenaient les cordes du filet , la nacelle était retenue par un fort câble passé dans un anneau scellé dans le pavé , et dont le double remontait à bord .
les cinq prisonniers se rencontrèrent près de la nacelle .
sans prononcer une parole , cyrus smith , gédéon spilett , nab et harbert prirent place dans la nacelle , pendant que pencroff , sur l' ordre de l' ingénieur , détachait successivement les paquets de lest .
ce fut l' affaire de quelques instants , et le marin rejoignit ses compagnons .
l' aérostat n' était alors retenu que par le double du câble , et cyrus smith n' avait plus qu' à donner l' ordre du départ .
en ce moment , un chien escalada d' un bond la nacelle .
l' ingénieur , pendant la nuit , ne put songer à descendre , et quand le jour vint , toute vue de la terre lui était interceptée par les brumes .
ce fut cinq jours après seulement , qu' une éclaircie laissa voir l' immense mer au - dessous de cet aérostat , que le vent entraînait avec une vitesse effroyable !
on sait comment , de ces cinq hommes , partis le 20 mars , quatre étaient jetés , le 24 mars , sur une côte déserte , à plus de six mille milles de leur pays !
chapitre iii
l' ingénieur , à travers les mailles du filet qui avaient cédé , avait été enlevé par un coup de mer .
et tous quatre , gédéon spilett , harbert , pencroff et nab , oubliant épuisement et fatigues , commencèrent leurs recherches .
le pauvre nab pleurait de rage et de désespoir à la fois , à la pensée d' avoir perdu tout ce qu' il aimait au monde .
il ne s' était pas écoulé deux minutes entre le moment où cyrus smith avait disparu et l' instant où ses compagnons avaient pris terre .
ceux - ci pouvaient donc espérer d' arriver à temps pour le sauver .
-- oui , nab , répondit gédéon spilett , et nous le retrouverons !
-- vivant ?
-- vivant !
-- sait - il nager ? demanda pencroff .
-- oui ! répondit nab ! et , d' ailleurs , top est là ! ... »
le marin , entendant la mer mugir , secoua la tête !
c' était dans le nord de la côte , et environ à un demi-mille de l' endroit où les naufragés venaient d' atterrir , que l' ingénieur avait disparu .
il était près de six heures alors .
la brume venait de se lever et rendait la nuit très obscure .
les naufragés marchaient en suivant vers le nord la côte est de cette terre sur laquelle le hasard les avait jetés , -- terre inconnue , dont ils ne pouvaient même soupçonner la situation géographique .
ils foulaient du pied un sol sablonneux , mêlé de pierres , qui paraissait dépourvu de toute espèce de végétation .
ce sol , fort inégal , très raboteux , semblait en de certains endroits criblé de petites fondrières , qui rendaient la marche très pénible .
de ces trous s' échappaient à chaque instant de gros oiseaux au vol lourd , fuyant en toutes directions , que l' obscurité empêchait de voir .
le marin croyait reconnaître des goélands et des mouettes , dont les sifflements aigus luttaient avec les rugissements de la mer .
mais aucun cri ne se détachait sur le grondement des lames et le cliquetis du ressac .
alors , la petite troupe reprenait sa marche en avant , et fouillait les moindres anfractuosités du littoral .
après une course de vingt minutes , les quatre naufragés furent subitement arrêtés par une lisière écumante de lames .
le terrain solide manquait .
ils se trouvaient à l' extrémité d' une pointe aiguë , sur laquelle la mer brisait avec fureur .
et tous , unissant leurs voix , lancèrent un appel vigoureux , mais rien ne répondit .
ils attendirent une accalmie . ils recommencèrent .
rien encore . les naufragés revinrent alors , en suivant le revers opposé du promontoire , sur un sol également sablonneux et rocailleux .
toutefois , pencroff observa que le littoral était plus accore , que le terrain montait , et il supposa qu' il devait rejoindre , par une rampe assez allongée , une haute côte dont le massif se profilait confusément dans l' ombre .
on entendait à peine le bruit du ressac .
sans doute , ce côté du promontoire formait une anse semi- circulaire , que sa pointe aiguë protégeait contre les ondulations du large .
mais , à suivre cette direction , on marchait vers le sud , et c' était aller à l' opposé de cette portion de la côte sur laquelle cyrus smith avait pu prendre pied .
après un parcours d' un mille et demi , le littoral ne présentait encore aucune courbure qui permît de revenir vers le nord .
il fallait pourtant bien que ce promontoire , dont on avait tourné la pointe , se rattachât à la franche terre .
les naufragés , bien que leurs forces fussent épuisées , marchaient toujours avec courage , espérant trouver à chaque moment quelque angle brusque qui les remît dans la direction première .
quel fut donc leur désappointement , quand , après avoir parcouru deux milles environ , ils se virent encore une fois arrêtés par la mer sur une pointe assez élevée , faite de roches glissantes .
« nous sommes sur un îlot ! dit pencroff , et nous l' avons arpenté d' une extrémité à l' autre ! »
l' observation du marin était juste . les naufragés avaient été jetés , non sur un continent , pas même sur une île , mais sur un îlot qui ne mesurait pas plus de deux mille en longueur , et dont la largeur était évidemment peu considérable .
cet îlot aride , semé de pierres , sans végétation , refuge désolé de quelques oiseaux de mer , se rattachait - il à un archipel plus important ?
on ne pouvait l' affirmer .
les passagers du ballon , lorsque , de leur nacelle , ils entrevirent la terre à travers les brumes , n' avaient pu suffisamment reconnaître son importance .
cependant , pencroff , avec ses yeux de marin habitués à percer l' ombre , croyait bien , en ce moment , distinguer dans l' ouest des masses confuses , qui annonçaient une côte élevée .
mais , alors , on ne pouvait , par cette obscurité , déterminer à quel système , simple ou complexe , appartenait l' îlot .
« le silence de cyrus ne prouve rien , dit le reporter .
il peut être évanoui , blessé , hors d' état de répondre momentanément , mais ne désespérons pas . »
le reporter émit alors l' idée d' allumer sur un point de l' îlot quelque feu qui pourrait servir de signal à l' ingénieur .
mais on chercha vainement du bois ou des broussailles sèches . sable et pierres , il n' y avait pas autre chose .
on comprend ce que durent être la douleur de nab et celle de ses compagnons , qui s' étaient vivement attachés à cet intrépide cyrus smith .
il était trop évident qu' ils étaient impuissants alors à le secourir .
ou l' ingénieur avait pu se sauver seul , et déjà il avait trouvé refuge sur un point de la côte , ou il était perdu à jamais !
ce furent de longues et pénibles heures à passer .
le froid était vif . les naufragés souffrirent cruellement , mais ils s' en apercevaient à peine .
ils ne songèrent même pas à prendre un instant de repos . s' oubliant pour leur chef , espérant , voulant espérer toujours , ils allaient et venaient sur cet îlot aride , retournant incessamment à sa pointe nord , là où ils devaient être plus rapprochés du lieu de la catastrophe .
d' ailleurs ses yeux ne pouvaient le tromper .
s' il avait , si peu que ce fût , distingué une terre , c' est qu' une terre était là .
mais cet écho lointain fut la seule réponse provoquée par les cris de nab , et l' immensité , sur toute la partie est de l' îlot , demeura silencieuse .
cependant le ciel se dégageait peu à peu .
vers minuit , quelques étoiles brillèrent , et si l' ingénieur eût été là , près de ses compagnons , il aurait pu remarquer que ces étoiles n' étaient plus celles de l' hémisphère boréal .
la nuit s' écoula .
vers cinq heures du matin , le 25 mars , les hauteurs du ciel se nuancèrent légèrement . l' horizon restait sombre encore , mais , avec les premières lueurs du jour , une opaque brume se leva de la mer , de telle sorte que le rayon visuel ne pouvait s' étendre à plus d' une vingtaine de pas .
le brouillard se déroulait en grosses volutes qui se déplaçaient lourdement .
c' était un contre-temps . les naufragés ne pouvaient rien distinguer autour d' eux .
tandis que les regards de nab et du reporter se projetaient sur l' océan , le marin et harbert cherchaient la côte dans l' ouest .
mais pas un bout de terre n' était visible .
mais le brouillard ne devait pas tarder à se lever .
ce n' était qu' une brumaille de beau temps .
un bon soleil en chauffait les couches supérieures , et cette chaleur se tamisait jusqu' à la surface de l' îlot .
bientôt tout l' îlot apparut , comme s' il fût descendu d' un nuage ; puis , la mer se montra suivant un plan circulaire , infinie dans l' est , mais bornée dans l' ouest par une côte élevée et abrupte .
oui ! la terre était là .
là , le salut , provisoirement assuré , du moins .
entre l' îlot et la côte , séparés par un canal large d' un demi-mille , un courant extrêmement rapide se propageait avec bruit .
cependant , un des naufragés , ne consultant que son coeur , se précipita aussitôt dans le courant , sans prendre l' avis de ses compagnons , sans même dire un seul mot .
c' était nab .
il avait hâte d' être sur cette côte et de la remonter au nord .
personne n' eût pu le retenir .
pencroff le rappela , mais en vain .
le reporter se disposait à suivre nab .
-- eh bien , attendez , croyez - moi , dit le marin .
nab suffira à porter secours à son maître .
si nous nous engagions dans ce canal , nous risquerions d' être entraînés au large par le courant , qui est d' une violence extrême .
voyez , la marée baisse sur le sable .
prenons donc patience , et , à mer basse , il est possible que nous trouvions un passage guéable ...
-- vous avez raison , répondit le reporter . séparons - nous le moins que nous pourrons ... »
pendant ce temps , nab luttait avec vigueur contre le courant .
il le traversait suivant une direction oblique .
on voyait ses noires épaules émerger à chaque coupe .
il dérivait avec une extrême vitesse , mais il gagnait aussi vers la côte .
ce demi-mille qui séparait l' îlot de la terre , il employa plus d' une demi-heure à le franchir , et il n' accosta le rivage qu' à plusieurs milliers de pieds de l' endroit qui faisait face au point d' où il était parti .
nab prit pied au bas d' une haute muraille de granit et se secoua vigoureusement ; puis , tout courant , il disparut bientôt derrière une pointe de roches , qui se projetait en mer , à peu près à la hauteur de l' extrémité septentrionale de l' îlot .
les compagnons de nab avaient suivi avec angoisse son audacieuse tentative , et , quand il fut hors de vue , ils reportèrent leurs regards sur cette terre à laquelle ils allaient demander refuge , tout en mangeant quelques coquillages dont le sable était semé .
c' était un maigre repas , mais , enfin , c' en était un .
la côte opposée formait une vaste baie , terminée , au sud , par une pointe très aiguë , dépourvue de toute végétation et d' un aspect très sauvage .
cette pointe venait se souder au littoral par un dessin assez capricieux et s' arc - boutait à de hautes roches granitiques .
vers le nord , au contraire , la baie , s' évasant , formait une côte plus arrondie , qui courait du sud-ouest au nord- est et finissait par un cap effilé .
entre ces deux points extrêmes , sur lesquels s' appuyait l' arc de la baie , la distance pouvait être de huit milles .
à un demi-mille du rivage , l' îlot occupait une étroite bande de mer , et ressemblait à un énorme cétacé , dont il représentait la carcasse très agrandie .
son extrême largeur ne dépassait pas un quart de mille .
devant l' îlot , le littoral se composait , en premier plan , d' une grève de sable , semée de roches noirâtres , qui , en ce moment , réapparaissaient peu à peu sous la marée descendante .
au deuxième plan , se détachait une sorte de courtine granitique , taillée à pic , couronnée par une capricieuse arête à une hauteur de trois cents pieds au moins .
elle se profilait ainsi sur une longueur de trois milles , et se terminait brusquement à droite par un pan coupé qu' on eût cru taillé de main d' homme .
sur le plateau supérieur de la côte , aucun arbre .
c' était une table nette , comme celle qui domine cape - town , au cap de bonne-espérance , mais avec des proportions plus réduites . du moins , elle apparaissait telle , vue de l' îlot .
toutefois , la verdure ne manquait pas à droite , en arrière du pan coupé .
on distinguait facilement la masse confuse de grands arbres , dont l' agglomération se prolongeait au delà des limites du regard .
cette verdure réjouissait l' oeil , vivement attristé par les âpres lignes du parement de granit .
enfin , tout en arrière-plan et au- dessus du plateau , dans la direction du nord-ouest et à une distance de sept milles au moins , resplendissait un sommet blanc , que frappaient les rayons solaires .
c' était un chapeau de neiges , coiffant quelque mont éloigné .
on ne pouvait donc se prononcer sur la question de savoir si cette terre formait une île ou si elle appartenait à un continent .
mais , à la vue de ces roches convulsionnées qui s' entassaient sur la gauche , un géologue n' eût pas hésité à leur donner une origine volcanique , car elles étaient incontestablement le produit d' un travail plutonien .
« eh bien ! demanda harbert , que dis - tu , pencroff ?
-- eh bien , répondit le marin , il y a du bon et du mauvais , comme dans tout .
nous verrons .
mais voici le jusant qui se fait sentir .
pencroff ne s' était pas trompé dans ses prévisions .
trois heures plus tard , à mer basse , la plus grande partie des sables , formant le lit du canal , avait découvert .
il ne restait entre l' îlot et la côte qu' un chenal étroit qu' il serait aisé sans doute de franchir .
en effet , vers dix heures , gédéon spilett et ses deux compagnons se dépouillèrent de leurs vêtements , ils les mirent en paquet sur leur tête , et ils s' aventurèrent dans le chenal , dont la profondeur ne dépassait pas cinq pieds .
harbert , pour qui l' eau eût été trop haute , nageait comme un poisson , et il s' en tira à merveille .
tous trois arrivèrent sans difficulté sur le littoral opposé .
chapitre iv
tout d' abord , le reporter dit au marin de l' attendre en cet endroit même , où il le rejoindrait , et , sans perdre un instant , il remonta le littoral , dans la direction qu' avait suivie , quelques heures auparavant , le nègre nab .
puis il disparut rapidement derrière un angle de la côte , tant il lui tardait d' avoir des nouvelles de l' ingénieur .
harbert avait voulu l' accompagner .
nos amis auront besoin de se refaire à leur retour .
à chacun sa tâche .
-- je suis prêt , pencroff , répondit harbert .
-- bon ! reprit le marin , cela ira .
procédons avec méthode .
nous sommes fatigués , nous avons froid , nous avons faim . il s' agit donc de trouver abri , feu et nourriture .
la forêt a du bois , les nids ont des oeufs : il reste à chercher la maison .
-- c' est cela , répondit pencroff .
or , d' une part , il était important de s' établir dans le voisinage d' un cours d' eau potable , et , de l' autre , il n' était pas impossible que le courant eût poussé cyrus smith de ce côté .
la haute muraille , on l' a dit , se dressait à une hauteur de trois cents pieds , mais le bloc était plein partout , et , même à sa base , à peine léchée par la mer , elle ne présentait pas la moindre fissure qui pût servir de demeure provisoire .
c' était un mur d' aplomb , fait d' un granit très dur , que le flot n' avait jamais rongé .
cependant , harbert , qui s' était porté un peu plus sur la gauche , signala bientôt quelques rochers tapissés d' algues , que la haute mer devait recouvrir quelques heures plus tard .
sur ces roches , au milieu des varechs glissants , pullulaient des coquillages à double valve , que ne pouvaient dédaigner des gens affamés .
« eh ! ce sont des moules ! s' écria le marin .
voilà de quoi remplacer les oeufs qui nous manquent !
-- ce ne sont point des moules , répondit le jeune harbert , qui examinait avec attention les mollusques attachés aux roches , ce sont des lithodomes .
-- et cela se mange ? demanda pencroff .
-- parfaitement .
-- alors , mangeons des lithodomes . »
son père l' avait poussé dans cette voie , en lui faisant suivre les cours des meilleurs professeurs de boston , qui affectionnaient cet enfant , intelligent et travailleur .
aussi ses instincts de naturaliste devaient - ils être plus d' une fois utilisés par la suite , et , pour son début , il ne se trompa pas .
ces lithodomes étaient des coquillages oblongs , attachés par grappes et très adhérents aux roches .
ils appartenaient à cette espèce de mollusques perforateurs qui creusent des trous dans les pierres les plus dures , et leur coquille s' arrondissait à ses deux bouts , disposition qui ne se remarque pas dans la moule ordinaire .
pencroff et harbert firent une bonne consommation de ces lithodomes , qui s' entre - bâillaient alors au soleil .
ils les mangèrent comme des huîtres , et ils leur trouvèrent une saveur fortement poivrée , ce qui leur ôta tout regret de n' avoir ni poivre , ni condiments d' aucune sorte .
leur faim fut donc momentanément apaisée , mais non leur soif , qui s' accrut après l' absorption de ces mollusques naturellement épicés .
pencroff et harbert , après avoir pris la précaution de faire une ample provision de lithodomes , dont ils remplirent leurs poches et leurs mouchoirs , regagnèrent le pied de la haute terre .
deux cents pas plus loin , ils arrivaient à cette coupée par laquelle , suivant le pressentiment de pencroff , une petite rivière devait couler à pleins bords .
en cet endroit , la muraille semblait avoir été séparée par quelque violent effort plutonien .
à sa base s' échancrait une petite anse , dont le fond formait un angle assez aigu .
le cours d' eau mesurait là cent pieds de largeur , et ses deux berges , de chaque côté , n' en comptaient que vingt pieds à peine .
la rivière s' enfonçait presque directement entre les deux murs de granit qui tendaient à s' abaisser en amont de l' embouchure ; puis , elle tournait brusquement et disparaissait sous un taillis à un demi-mille .
eh bien , harbert , il ne manque plus que la maison ! »
l' eau de la rivière était limpide .
le marin reconnut qu' à ce moment de la marée , c' est - à - dire à basse mer , quand le flot montant n' y portait pas , elle était douce .
ce point important établi , harbert chercha quelque cavité qui pût servir de retraite , mais ce fut inutilement . partout la muraille était lisse , plane et d' aplomb .
toutefois , à l' embouchure même du cours d' eau , et au - dessus des relais de la haute mer , les éboulis avaient formé , non point une grotte , mais un entassement d' énormes rochers , tels qu' il s' en rencontre souvent dans les pays granitiques , et qui portent le nom de « cheminées . »
« voilà notre affaire , dit pencroff , et , si jamais nous revoyions m smith , il saurait tirer parti de ce labyrinthe .
-- nous le reverrons , pencroff , s' écria harbert , et quand il reviendra , il faut qu' il trouve ici une demeure à peu près supportable .
elle le sera si nous pouvons établir un foyer dans le couloir de gauche et y conserver une ouverture pour la fumée .
mais d' abord , allons faire provision de combustible .
j' imagine que le bois ne nous sera pas inutile pour boucher ces ouvertures à travers lesquelles le diable joue de sa trompette ! »
harbert et pencroff quittèrent les cheminées , et , doublant l' angle , ils commencèrent à remonter la rive gauche de la rivière .
le courant en était assez rapide et charriait quelques bois morts .
le marin pensa donc que l' on pourrait utiliser ce flux et ce reflux pour le transport des objets pesants .
après avoir marché pendant un quart d' heure , le marin et le jeune garçon arrivèrent au brusque coude que faisait la rivière en s' enfonçant vers la gauche .
à partir de ce point , son cours se poursuivait à travers une forêt d' arbres magnifiques . ces arbres avaient conservé leur verdure , malgré la saison avancée , car ils appartenaient à cette famille des conifères qui se propage sur toutes les régions du globe , depuis les climats septentrionaux jusqu' aux contrées tropicales .
le jeune naturaliste reconnut plus particulièrement des « déodars » , essences très nombreuses dans la zone himalayenne , et qui répandaient un agréable arôme .
entre ces beaux arbres poussaient des bouquets de pins , dont l' opaque parasol s' ouvrait largement .
au milieu des hautes herbes , pencroff sentit que son pied écrasait des branches sèches , qui crépitaient comme des pièces d' artifice .
-- faisons notre provision ! » répondit harbert , qui se mit aussitôt à l' ouvrage .
la récolte fut facile .
ce bois étant très sec , devait rapidement brûler . de là , nécessité d' en rapporter aux cheminées une quantité considérable , et la charge de deux hommes n' aurait pas suffi .
c' est ce que fit observer harbert .
« eh ! mon garçon , répondit le marin , il doit y avoir un moyen de transporter ce bois . il y a toujours moyen de tout faire !
si nous avions une charrette ou un bateau , ce serait trop facile .
-- mais nous avons la rivière ! dit harbert .
-- juste , répondit pencroff . la rivière sera pour nous un chemin qui marche tout seul , et les trains de bois n' ont pas été inventés pour rien .
-- seulement , fit observer harbert , notre chemin marche en ce moment dans une direction contraire à la nôtre , puisque la mer monte !
préparons toujours notre train . »
tous deux portaient , chacun en proportion de ses forces , une charge de bois , liée en fagots .
sur la berge se trouvait aussi une grande quantité de branches mortes , au milieu de ces herbes entre lesquelles le pied d' un homme ne s' était , probablement , jamais hasardé .
pencroff commença aussitôt à confectionner son train .
dans une sorte de remous produit par une pointe de la rive et qui brisait le courant , le marin et le jeune garçon placèrent des morceaux de bois assez gros qu' ils avaient attachés ensemble avec des lianes sèches . il se forma ainsi une sorte de radeau sur lequel fut empilée successivement toute la récolte , soit la charge de vingt hommes au moins .
en une heure , le travail fut fini , et le train , amarré à la berge , dut attendre le renversement de la marée .
précisément , à deux cents pas en arrière de l' angle formé par la rivière , la muraille , terminée par un éboulement de roches , venait mourir en pente douce sur la lisière de la forêt .
c' était comme un escalier naturel .
harbert et le marin commencèrent donc leur ascension . grâce à la vigueur de leurs jarrets , ils atteignirent la crête en peu d' instants , et vinrent se poster à l' angle qu' elle faisait sur l' embouchure de la rivière .
en arrivant , leur premier regard fut pour cet océan qu' ils venaient de traverser dans de si terribles conditions !
ils observèrent avec émotion toute cette partie du nord de la côte , sur laquelle la catastrophe s' était produite .
c' était là que cyrus smith avait disparu .
ils cherchèrent des yeux si quelque épave de leur ballon , à laquelle un homme aurait pu s' accrocher , ne surnagerait pas encore .
quant à la côte , déserte aussi .
ni le reporter , ni nab ne s' y montraient .
mais il était possible qu' en ce moment , tous deux fussent à une telle distance , qu' on ne pût les apercevoir .
« quelque chose me dit , s' écria harbert , qu' un homme aussi énergique que m cyrus n' a pas pu se laisser noyer comme le premier venu .
il doit avoir atteint quelque point du rivage . n' est -ce pas , pencroff ? »
le marin secoua tristement la tête .
cependant , il observait la côte avec une extrême attention .
sous ses yeux se développait la grève de sable , bornée , sur la droite de l' embouchure , par des lignes de brisants .
ces roches , encore émergées , ressemblaient à des groupes d' amphibies couchés dans le ressac .
au delà de la bande d' écueils , la mer étincelait sous les rayons du soleil .
dans le sud , une pointe aiguë fermait l' horizon , et l' on ne pouvait reconnaître si la terre se prolongeait dans cette direction , ou si elle s' orientait sud-est et sud-ouest , ce qui eût fait de cette côte une sorte de presqu' île très allongée .
à l' extrémité septentrionale de la baie , le dessin du littoral se poursuivait à une grande distance , suivant une ligne plus arrondie .
là , le rivage était bas , plat , sans falaise , avec de larges bancs de sable , que le reflux laissait à découvert .
pencroff et harbert se retournèrent alors vers l' ouest . leur regard fut tout d' abord arrêté par la montagne à cime neigeuse , qui se dressait à une distance de six ou sept milles .
depuis ses premières rampes jusqu' à deux milles de la côte , s' étendaient de vastes masses boisées , relevées de grandes plaques vertes dues à la présence d' arbres à feuillage persistant .
au point où le marin avait laissé son train de bois , elle commençait à couler entre les deux hautes murailles de granit ; mais si , sur sa rive gauche , les parois demeuraient nettes et abruptes , sur la rive droite , au contraire , elles s' abaissaient peu à peu , les massifs se changeant en rocs isolés , les rocs en cailloux , les cailloux en galets jusqu' à l' extrémité de la pointe .
« sommes - nous sur une île ? murmura le marin .
-- en tout cas , elle semblerait être assez vaste ! répondit le jeune garçon .
-- une île , si vaste qu' elle fût , ne serait toujours qu' une île ! » dit pencroff .
mais cette importante question ne pouvait encore être résolue .
il fallait en remettre la solution à un autre moment .
quant à la terre elle - même , île ou continent , elle paraissait fertile , agréable dans ses aspects , variée dans ses productions .
« cela est heureux , fit observer pencroff , et , dans notre malheur , il faut en remercier la providence .
-- dieu soit donc loué ! » répondit harbert , dont le coeur pieux était plein de reconnaissance pour l' auteur de toutes choses .
pendant longtemps , pencroff et harbert examinèrent cette contrée sur laquelle les avait jetés leur destinée , mais il était difficile d' imaginer , après une si sommaire inspection , ce que leur réservait l' avenir .
puis ils revinrent , en suivant la crête méridionale du plateau de granit , dessinée par un long feston de roches capricieuses , qui affectaient les formes les plus bizarres .
là vivaient quelques centaines d' oiseaux nichés dans les trous de la pierre . harbert , en sautant sur les roches , fit partir toute une troupe de ces volatiles .
« ah ! s' écria - t - il , ceux - là ne sont ni des goélands , ni des mouettes !
-- quels sont donc ces oiseaux ? demanda pencroff .
-- en effet , mais ce sont des pigeons sauvages , ou pigeons de roche , répondit harbert .
je les reconnais à la double bande noire de leur aile , à leur croupion blanc , à leur plumage bleu - cendré .
or , si le pigeon de roche est bon à manger , ses oeufs doivent être excellents , et , pour peu que ceux - ci en aient laissé dans leurs nids ! ...
-- nous ne leur donnerons pas le temps d' éclore , si ce n' est sous forme d' omelette ! répondit gaîment pencroff .
-- mais dans quoi feras - tu ton omelette ? demanda harbert . dans ton chapeau ?
pencroff et le jeune garçon examinèrent avec attention les anfractuosités du granit , et ils trouvèrent , en effet , des oeufs dans certaines cavités !
quelques douzaines furent recueillies , puis placées dans le mouchoir du marin , et , le moment approchant où la mer devait être pleine , harbert et pencroff commencèrent à redescendre vers le cours d' eau .
quand ils arrivèrent au coude de la rivière , il était une heure après midi .
le courant se renversait déjà . il fallait donc profiter du reflux pour amener le train de bois à l' embouchure .
mais un marin n' est jamais embarrassé , quand il s' agit de câbles ou de cordages , et pencroff tressa rapidement une corde longue de plusieurs brasses au moyen de lianes sèches .
ce câble végétal fut attaché à l' arrière du radeau , et le marin le tint à la main , tandis que harbert , repoussant le train avec une longue perche , le maintenait dans le courant .
le procédé réussit à souhait .
la berge était très accore , il n' y avait pas à craindre que le train ne s' échouât , et , avant deux heures , il arrivait à l' embouchure , à quelques pas des cheminées .
chapitre v
un seul boyau , étroit et sinueux , qui s' ouvrait sur la partie latérale , fut ménagé , afin de conduire la fumée au dehors et de provoquer le tirage du foyer .
les cheminées se trouvaient ainsi divisées en trois ou quatre chambres , si toutefois on peut donner ce nom à autant de tanières sombres , dont un fauve se fût à peine contenté .
mais on y était au sec , et l' on pouvait s' y tenir debout , du moins dans la principale de ces chambres , qui occupait le centre .
un sable fin en couvrait le sol , et , tout compte fait , on pouvait s' en arranger , en attendant mieux .
« peut - être , disait harbert , nos compagnons auront - ils trouvé une meilleure installation que la nôtre ?
-- c' est possible , répondait le marin , mais , dans le doute , ne t' abstiens pas !
mieux vaut une corde de trop à son arc que pas du tout de corde !
-- ah ! répétait harbert , qu' ils ramènent m smith , qu' ils le retrouvent , et nous n' aurons plus qu' à remercier le ciel !
-- oui ! murmurait pencroff . c' était un homme celui - là , et un vrai !
-- c' était ... dit harbert . est -ce que tu désespères de le revoir jamais ?
-- dieu m' en garde ! » répondit le marin .
« maintenant , dit - il , nos amis peuvent revenir .
ils trouveront un abri suffisant . »
restait à établir le foyer et à préparer le repas . besogne simple et facile , en vérité .
de larges pierres plates furent disposées au fond du premier couloir de gauche , à l' orifice de l' étroit boyau qui avait été réservé .
ce que la fumée n' entraînerait pas de chaleur au dehors suffirait évidemment à maintenir une température convenable au dedans .
la provision de bois fut emmagasinée dans l' une des chambres , et le marin plaça sur les pierres du foyer quelques bûches , entremêlées de menu bois .
-- nous pourrions toujours faire du feu comme les sauvages , répondit harbert , en frottant deux morceaux de bois secs l' un contre l' autre ?
-- eh bien ! essayez , mon garçon , et nous verrons si vous arriverez à autre chose qu' à vous rompre les bras !
-- cependant , c' est un procédé très simple et très usité dans les îles du pacifique .
j' avoue donc que je préfère les allumettes !
où sont mes allumettes ? »
pencroff chercha dans sa veste la boîte qui ne le quittait jamais , car il était un fumeur acharné .
il ne la trouva pas . il fouilla les poches de son pantalon , et , à sa stupéfaction profonde , il ne trouva point davantage la boîte en question .
« voilà qui est bête , et plus que bête ! dit - il en regardant harbert .
cette boîte sera tombée de ma poche , et je l' ai perdue !
le marin sortit , suivi du jeune garçon , et se grattant le front avec vivacité .
sur le sable , dans les roches , près de la berge de la rivière , tous deux cherchèrent avec le plus grand soin , mais inutilement .
la boîte était en cuivre et n' eût point échappé à leurs yeux .
« pencroff , demanda harbert , n' as - tu pas jeté cette boîte hors de la nacelle ?
-- je m' en suis bien gardé , répondit le marin . mais , quand on a été secoués comme nous venons de l' être , un si mince objet peut avoir disparu .
ma pipe , elle - même , m' a bien quitté !
satanée boîte !
où peut - elle être ?
-- eh bien , la mer se retire , dit harbert , courons à l' endroit où nous avons pris terre . »
il était peu probable qu' on retrouvât cette boîte que les lames avaient dû rouler au milieu des galets , à marée haute , mais il était bon de tenir compte de cette circonstance .
harbert et pencroff se dirigèrent rapidement vers le point où ils avaient atterri la veille , à deux cents pas environ des cheminées .
là , au milieu des galets , dans le creux des roches , les recherches furent faites minutieusement . résultat nul .
si la boîte était tombée en cet endroit , elle avait dû être entraînée par les flots .
à mesure que la mer se retirait , le marin fouillait tous les interstices des roches , sans rien trouver .
c' était une perte grave dans la circonstance , et , pour le moment , irréparable .
son front s' était fortement plissé . il ne prononçait pas une seule parole .
harbert voulut le consoler en faisant observer que , très probablement , les allumettes auraient été mouillées par l' eau de mer , et qu' il eût été impossible de s' en servir .
-- nous trouverons certainement moyen de nous procurer du feu , dit harbert .
m smith ou m spilett ne seront pas à court comme nous !
-- oui , répondit pencroff , mais , en attendant , nous sommes sans feu , et nos compagnons ne trouveront qu' un triste repas à leur retour !
-- mais , dit vivement harbert , il n' est pas possible qu' ils n' aient ni amadou , ni allumettes !
-- j' en doute , répondit le marin en secouant la tête . d' abord nab et m smith ne fument pas , et je crains bien que m spilett n' ait plutôt conservé son carnet que sa boîte d' allumettes ! »
harbert ne répondit pas .
avant de retourner aux cheminées , le marin et harbert , dans le cas où le feu leur manquerait définitivement , firent une nouvelle récolte de lithodomes , et ils reprirent silencieusement le chemin de leur demeure .
pencroff , les yeux fixés à terre , cherchait toujours son introuvable boîte .
il était cinq heures du soir , quand harbert et lui rentrèrent aux cheminées .
inutile de dire que les couloirs furent fouillés jusque dans leurs plus sombres coins , et qu' il fallut y renoncer décidément .
vers six heures , au moment où le soleil disparaissait derrière les hautes terres de l' ouest , harbert , qui allait et venait sur la grève , signala le retour de nab et de gédéon spilett .
ils revenaient seuls ! ...
le reporter , en arrivant , s' assit sur une roche , sans mot dire .
épuisé de fatigue , mourant de faim , il n' avait pas la force de prononcer une parole !
quant à nab , ses yeux rougis prouvaient combien il avait pleuré , et de nouvelles larmes qu' il ne put retenir dirent trop clairement qu' il avait perdu tout espoir !
le reporter fit le récit des recherches tentées pour retrouver cyrus smith .
nab et lui avaient parcouru la côte sur un espace de plus de huit milles , et , par conséquent , bien au delà du point où s' était effectuée l' avant - dernière chute du ballon , chute qui avait été suivie de la disparition de l' ingénieur et du chien top .
la grève était déserte . nulle trace , nulle empreinte .
pas un caillou fraîchement retourné , pas un indice sur le sable , pas une marque d' un pied humain sur toute cette partie du littoral .
il était évident qu' aucun habitant ne fréquentait cette portion de la côte .
la mer était aussi déserte que le rivage , et c' était là , à quelques centaines de pieds de la côte , que l' ingénieur avait trouvé son tombeau .
en ce moment , nab se leva , et d' une voix qui dénotait combien les sentiments d' espoir résistaient en lui : « non ! s' écria - t - il , non !
il n' est pas mort ! non ! cela n' est pas !
lui ! allons donc !
c' est un homme à revenir de tout ! ... »
harbert courut à lui .
« nab , dit le jeune garçon , nous le retrouverons !
dieu nous le rendra !
mais en attendant , vous avez faim ! mangez , mangez un peu , je vous en prie ! »
et , ce disant , il offrait au pauvre nègre quelques poignées de coquillages , maigre et insuffisante nourriture !
nab n' avait pas mangé depuis bien des heures , mais il refusa .
privé de son maître , nab ne pouvait ou ne voulait plus vivre !
quant à gédéon spilett , il dévora ces mollusques ; puis , il se coucha sur le sable au pied d' une roche .
il était exténué , mais calme .
alors , harbert s' approcha de lui , et , lui prenant la main : « monsieur , dit - il , nous avons découvert un abri où vous serez mieux qu' ici .
voici la nuit qui vient .
le reporter se leva , et , guidé par le jeune garçon , il se dirigea vers les cheminées .
en ce moment , pencroff s' approcha de lui , et , du ton le plus naturel , il lui demanda si , par hasard , il n' aurait pas sur lui une allumette .
le reporter s' arrêta , chercha dans ses poches , n' y trouva rien et dit : « j' en avais , mais j' ai dû tout jeter ... »
le marin appela nab alors , lui fit la même demande , et reçut la même réponse .
« malédiction ! » s' écria le marin , qui ne put retenir ce mot .
le reporter l' entendit , et , allant à pencroff : « pas une allumette ? dit - il .
-- pas une , et par conséquent pas de feu !
-- ah ! s' écria nab , s' il était là , mon maître , il saurait bien vous en faire ! »
les quatre naufragés restèrent immobiles et se regardèrent , non sans inquiétude .
ce fut harbert qui le premier rompit le silence , en disant : « monsieur spilett , vous êtes fumeur , vous avez toujours des allumettes sur vous ! peut - être n' avez - vous pas bien cherché ? cherchez encore !
une seule allumette nous suffirait ! » le reporter fouilla de nouveau ses poches de pantalon , de gilet , de paletot , et enfin , à la grande joie de pencroff , non moins qu' à son extrême surprise , il sentit un petit morceau de bois engagé dans la doublure de son gilet .
ses doigts avaient saisi ce petit morceau de bois à travers l' étoffe , mais ils ne pouvaient le retirer .
comme ce devait être une allumette , et une seule , il s' agissait de ne point en érailler le phosphore .
« voulez - vous me laisser faire ? » lui dit le jeune garçon . et fort adroitement , sans le casser , il parvint à retirer ce petit morceau de bois , ce misérable et précieux fétu , qui , pour ces pauvres gens , avait une si grande importance !
il était intact .
ah ! c' est comme si nous en avions une cargaison tout entière ! »
il prit l' allumette , et , suivi de ses compagnons , il regagna les cheminées .
ce petit morceau de bois , que dans les pays habités on prodigue avec tant d' indifférence , et dont la valeur est nulle , il fallait ici s' en servir avec une extrême précaution .
le marin s' assura qu' il était bien sec . puis , cela fait : « il faudrait du papier , dit - il .
-- en voici » , répondit gédéon spilett , qui , après quelque hésitation , déchira une feuille de son carnet .
pencroff prit le morceau de papier que lui tendait le reporter , et il s' accroupit devant le foyer .
là , quelques poignées d' herbes , de feuilles et de mousses sèches furent placées sous les fagots et disposées de manière que l' air pût circuler aisément et enflammer rapidement le bois mort .
alors , pencroff plia le morceau de papier en forme de cornet , ainsi que font les fumeurs de pipe par les grands vents , puis , il l' introduisit entre les mousses .
prenant ensuite un galet légèrement raboteux , il l' essuya avec soin , et , non sans que le coeur lui battît , il frotta doucement l' allumette , en retenant sa respiration .
« non , je ne pourrai pas , dit - il , ma main tremble ... l' allumette raterait ...
certes , le jeune garçon n' avait de sa vie été aussi impressionné .
le coeur lui battait fort . prométhée allant dérober le feu du ciel ne devait pas être plus ému !
il n' hésita pas , cependant , et frotta rapidement le galet .
un petit grésillement se fit entendre et une légère flamme bleuâtre jaillit en produisant une fumée âcre .
harbert retourna doucement l' allumette , de manière à alimenter la flamme , puis , il la glissa dans le cornet de papier . le papier prit feu en quelques secondes , et les mousses brûlèrent aussitôt .
quelques instants plus tard , le bois sec craquait , et une joyeuse flamme , activée par le vigoureux souffle du marin , se développait au milieu de l' obscurité .
« enfin , s' écria pencroff en se relevant , je n' ai jamais été si ému de ma vie ! »
quant à ce feu , il fallait prendre garde de ne plus le laisser éteindre , et conserver toujours quelque braise sous la cendre .
pencroff songea tout d' abord à utiliser le foyer , en préparant un souper plus nourrissant qu' un plat de lithodomes .
deux douzaines d' oeufs furent apportées par harbert .
le reporter , accoté dans un coin , regardait ces apprêts sans rien dire .
une triple pensée tendait son esprit .
cyrus vit - il encore ?
s' il vit , où peut - il être ?
s' il a survécu à sa chute , comment expliquer qu' il n' ait pas trouvé le moyen de faire connaître son existence ?
quant à nab , il rôdait sur la grève .
pencroff , qui connaissait cinquante - deux manières d' accommoder les oeufs , n' avait pas le choix en ce moment . il dut se contenter de les introduire dans les cendres chaudes , et de les laisser durcir à petit feu .
en quelques minutes , la cuisson fut opérée , et le marin invita le reporter à prendre sa part du souper .
tel fut le premier repas des naufragés sur cette côte inconnue .
ces oeufs durcis étaient excellents , et , comme l' oeuf contient tous les éléments indispensables à la nourriture de l' homme , ces pauvres gens s' en trouvèrent fort bien et se sentirent réconfortés .
ah ! si l' un d' eux n' eût pas manqué à ce repas !
si les cinq prisonniers échappés de richmond eussent été tous là , sous ces roches amoncelées , devant ce feu pétillant et clair , sur ce sable sec , peut - être n' auraient - ils eu que des actions de grâces à rendre au ciel !
mais le plus ingénieux , le plus savant aussi , celui qui était leur chef incontesté , cyrus smith , manquait , hélas ! et son corps n' avait pu même obtenir une sépulture !
ainsi se passa cette journée du 25 mars .
la nuit était venue .
les galets , poussés et ramenés par les lames , roulaient avec un fracas assourdissant .
le reporter s' était retiré au fond d' un obscur couloir , après avoir sommairement noté les incidents de ce jour : la première apparition de cette terre nouvelle , la disparition de l' ingénieur , l' exploration de la côte , l' incident des allumettes , etc. ; et , la fatigue aidant , il parvint à trouver quelque repos dans le sommeil .
harbert , lui , s' endormit bientôt .
quant au marin , veillant d' un oeil , il passa la nuit près du foyer , auquel il n' épargna pas le combustible .
chapitre vi
l' inventaire des objets possédés par ces naufragés de l' air , jetés sur une côte qui paraissait être inhabitée , sera promptement établi .
ils n' avaient rien , sauf les habits qu' ils portaient au moment de la catastrophe .
il faut cependant mentionner un carnet et une montre que gédéon spilett avait conservée par mégarde sans doute , mais pas une arme , pas un outil , pas même un couteau de poche . les passagers de la nacelle avaient tout jeté au dehors pour alléger l' aérostat .
mais ici , pas un instrument quelconque , pas un ustensile .
de rien , il leur faudrait arriver à tout !
hélas ! il ne fallait plus compter revoir cyrus smith .
les naufragés ne devaient rien attendre que d' eux - mêmes , et de cette providence qui n' abandonne jamais ceux dont la foi est sincère .
mais , avant tout , devaient - ils s' installer sur cette partie de la côte , sans chercher à savoir à quel continent elle appartenait , si elle était habitée , ou si ce littoral n' était que le rivage d' une île déserte ?
c' était une question importante à résoudre et dans le plus bref délai .
de sa solution sortiraient les mesures à prendre .
toutefois , suivant l' avis de pencroff , il parut convenable d' attendre quelques jours avant d' entreprendre une exploration .
les cheminées offraient une retraite suffisante provisoirement .
le feu était allumé , et il serait facile de conserver des braises .
pour le moment , les coquillages et les oeufs ne manquaient pas dans les rochers et sur la grève .
ce projet convenait particulièrement à nab .
entêté dans ses idées comme dans ses pressentiments , il n' avait aucune hâte d' abandonner cette portion de la côte , théâtre de la catastrophe .
il ne croyait pas , il ne voulait pas croire à la perte de cyrus smith .
non , il ne lui semblait pas possible qu' un tel homme eût fini de cette vulgaire façon , emporté par un coup de mer , noyé dans les flots , à quelques centaines de pas d' un rivage !
tant que les lames n' auraient pas rejeté le corps de l' ingénieur , tant que lui , nab , n' aurait pas vu de ses yeux , touché de ses mains , le cadavre de son maître , il ne croirait pas à sa mort !
et cette idée s' enracina plus que jamais dans son coeur obstiné .
c' était comme le chien qui ne peut quitter la place où est tombé son maître , et sa douleur était telle que , probablement , il ne lui survivrait pas .
ce matin - là , 26 mars , dès l' aube , nab avait repris sur la côte la direction du nord , et il était retourné là où la mer , sans doute , s' était refermée sur l' infortuné smith .
le déjeuner de ce jour fut uniquement composé d' oeufs de pigeon et de lithodomes .
harbert avait trouvé du sel déposé dans le creux des roches par évaporation , et cette substance minérale vint fort à propos .
le reporter resta donc .
« en chasse , harbert , dit le marin .
nous trouverons des munitions sur notre route , et nous couperons notre fusil dans la forêt . »
mais , au moment de partir , harbert fit observer que , puisque l' amadou manquait , il serait peut - être prudent de le remplacer par une autre substance .
« laquelle ? demanda pencroff .
-- le linge brûlé , répondit le jeune garçon .
cela peut , au besoin , servir d' amadou . »
le marin trouva l' avis fort sensé .
seulement , il avait l' inconvénient de nécessiter le sacrifice d' un morceau de mouchoir .
néanmoins , la chose en valait la peine , et le mouchoir à grands carreaux de pencroff fut bientôt réduit , pour une partie , à l' état de chiffon à demi brûlé .
cette matière inflammable fut déposée dans la chambre centrale , au fond d' une petite cavité du roc , à l' abri de tout vent et de toute humidité .
harbert et pencroff tournèrent l' angle des cheminées , non sans avoir jeté un regard sur la fumée qui se tordait à une pointe de roc ; puis , ils remontèrent la rive gauche de la rivière .
arrivé à la forêt , pencroff cassa au premier arbre deux solides branches qu' il transforma en gourdins , et dont harbert usa la pointe sur une roche .
ah ! que n' eût - il donné pour avoir un couteau !
puis , les deux chasseurs s' avancèrent dans les hautes herbes , en suivant la berge .
à partir du coude qui reportait son cours dans le sud-ouest , la rivière se rétrécissait peu à peu , et ses rives formaient un lit très encaissé recouvert par le double arceau des arbres .
souvent , harbert se glissait entre les souches brisées avec la prestesse d' un jeune chat , et il disparaissait dans le taillis .
mais pencroff le rappelait aussitôt en le priant de ne point s' éloigner .
cependant , le marin observait avec attention la disposition et la nature des lieux .
sur cette rive gauche , le sol était plat et remontait insensiblement vers l' intérieur .
on y sentait tout un réseau sous-jacent de filets liquides qui , par quelque faille souterraine , devaient s' épancher vers la rivière .
quelquefois aussi , un ruisseau coulait à travers le taillis , que l' on traversait sans peine .
la rive opposée paraissait être plus accidentée , et la vallée , dont la rivière occupait le thalweg , s' y dessinait plus nettement .
la colline , couverte d' arbres disposés par étages , formait un rideau qui masquait le regard .
sur cette rive droite , la marche eût été difficile , car les déclivités s' y abaissaient brusquement , et les arbres , courbés sur l' eau , ne se maintenaient que par la puissance de leurs racines .
inutile d' ajouter que cette forêt , aussi bien que la côte déjà parcourue , était vierge de toute empreinte humaine .
pencroff n' y remarqua que des traces de quadrupèdes , des passées fraîches d' animaux , dont il ne pouvait reconnaître l' espèce .
très certainement , -- et ce fut aussi l' opinion d' harbert , -- quelques- unes avaient été laissées par des fauves formidables avec lesquels il y aurait à compter sans doute ; mais nulle part la marque d' une hache sur un tronc d' arbre , ni les restes d' un feu éteint , ni l' empreinte d' un pas ; ce dont on devait se féliciter peut - être , car sur cette terre , en plein pacifique , la présence de l' homme eût été peut - être plus à craindre qu' à désirer .
harbert et pencroff , causant à peine , car les difficultés de la route étaient grandes , n' avançaient que fort lentement , et , après une heure de marche , ils avaient à peine franchis un mille .
jusqu' alors , la chasse n' avait pas été fructueuse .
cependant , quelques oiseaux chantaient et voletaient sous la ramure , et se montraient très farouches , comme si l' homme leur eût instinctivement inspiré une juste crainte .
« ce doit être un « jacamar » , dit harbert , en essayant d' approcher l' animal à bonne portée .
-- ce serait bien l' occasion de goûter du jacamar , répondit le marin , si cet oiseau - là était d' humeur à se laisser rôtir ! »
« maladroit que je suis ! s' écria harbert .
-- eh non , mon garçon ! répondit le marin .
le coup était bien porté , et plus d' un aurait manqué l' oiseau .
nous le rattraperons un autre jour ! »
l' exploration continua .
à mesure que les chasseurs s' avançaient , les arbres , plus espacés , devenaient magnifiques , mais aucun ne produisait de fruits comestibles .
pencroff cherchait vainement quelques - uns de ces précieux palmiers qui se prêtent à tant d' usages de la vie domestique , et dont la présence a été signalée jusqu' au quarantième parallèle dans l' hémisphère boréal et jusqu' au trente-cinquième seulement dans l' hémisphère austral .
mais cette forêt ne se composait que de conifères , tels que les déodars , déjà reconnus par harbert , des « douglas » , semblables à ceux qui poussent sur la côte nord-ouest de l' amérique , et des sapins admirables , mesurant cent cinquante pieds de hauteur .
en ce moment , une volée d' oiseaux de petite taille et d' un joli plumage , à queue longue et chatoyante , s' éparpillèrent entre les branches , semant leurs plumes , faiblement attachées , qui couvrirent le sol d' un fin duvet .
harbert ramassa quelques - unes de ces plumes , et , après les avoir examinées :
« ce sont des « couroucous » , dit - il .
-- je leur préférerais une pintade ou un coq de bruyère , répondit pencroff ; mais enfin , s' ils sont bons à manger ? ...
-- ils sont bons à manger , et même leur chair est très délicate , reprit harbert .
d' ailleurs , si je ne me trompe , il est facile de les approcher et de les tuer à coups de bâton . »
le marin et le jeune garçon , se glissant entre les herbes , arrivèrent au pied d' un arbre dont les basses branches étaient couvertes de petits oiseaux .
ces couroucous attendaient au passage les insectes qui leur servent de nourriture .
on voyait leurs pattes emplumées serrer fortement les pousses moyennes qui leur servaient d' appui .
les chasseurs se redressèrent alors , et , avec leurs bâtons manoeuvrés comme une faux , ils rasèrent des files entières de ces couroucous , qui ne songeaient point à s' envoler et se laissèrent stupidement abattre .
une centaine jonchait déjà le sol , quand les autres se décidèrent à fuir .
« bien , dit pencroff , voilà un gibier tout à fait à la portée de chasseurs tels que nous !
on le prendrait à la main ! »
le marin enfila les couroucous , comme des mauviettes , au moyen d' une baguette flexible , et l' exploration continua .
on put observer que le cours d' eau s' arrondissait légèrement , de manière à former un crochet vers le sud , mais ce détour ne se prolongeait vraisemblablement pas , car la rivière devait prendre sa source dans la montagne et s' alimenter de la fonte des neiges qui tapissaient les flancs du cône central .
l' objet particulier de cette excursion était , on le sait , de procurer aux hôtes des cheminées la plus grande quantité possible de gibier .
aussi le marin poursuivait - il activement ses recherches , et maugréait - il quand quelque animal , qu' il n' avait pas même le temps de reconnaître , s' enfuyait entre les hautes herbes . si encore il avait eu le chien top !
mais top avait disparu en même temps que son maître et probablement péri avec lui !
vers trois heures après midi , de nouvelles bandes d' oiseaux furent entrevues à travers certains arbres , dont ils becquetaient les baies aromatiques , entre autres des genévriers .
soudain , un véritable appel de trompette résonna dans la forêt .
ces étranges et sonores fanfares étaient produites par ces gallinacés que l' on nomme « tétras » aux états-unis .
bientôt on en vit quelques couples , au plumage varié de fauve et de brun , et à la queue brune .
harbert reconnut les mâles aux deux ailerons pointus , formés par les pennes relevées de leur cou .
pencroff jugea indispensable de s' emparer de l' un de ces gallinacés , gros comme une poule , et dont la chair vaut celle de la gélinotte .
après plusieurs tentatives infructueuses , qui n' eurent d' autre résultat que d' effrayer les tétras , le marin dit au jeune garçon :
« décidément , puisqu' on ne peut les tuer au vol , il faut essayer de les prendre à la ligne .
-- comme une carpe ? s' écria harbert , très surpris de la proposition .
-- comme une carpe » , répondit sérieusement le marin .
pencroff avait trouvé dans les herbes une demi-douzaine de nids de tétras , ayant chacun de deux à trois oeufs .
il eut grand soin de ne pas toucher à ces nids , auxquels leurs propriétaires ne pouvaient manquer de revenir .
ce fut autour d' eux qu' il imagina de tendre ses lignes , -- non des lignes à collets , mais de véritables lignes à hameçon .
il emmena harbert à quelque distance des nids , et là il prépara ses engins singuliers avec le soin qu' eût apporté un disciple d' isaac walton .
harbert suivait ce travail avec un intérêt facile à comprendre , tout en doutant de la réussite .
les lignes furent faites de minces lianes , rattachées l' une à l' autre et longues de quinze à vingt pieds .
cela fait , pencroff , passant entre les herbes et se dissimulant avec adresse , alla placer le bout de ses lignes armées d' hameçons près des nids de tétras ; puis il revint prendre l' autre bout et se cacha avec harbert derrière un gros arbre .
une grande demi- heure s' écoula , mais , ainsi que l' avait prévu le marin , plusieurs couples de tétras revinrent à leurs nids .
ils sautillaient , becquetant le sol , et ne pressentant en aucune façon la présence des chasseurs , qui , d' ailleurs , avaient eu soin de se placer sous le vent des gallinacés .
certes , le jeune garçon , à ce moment , se sentit intéressé très vivement .
il retenait son souffle , et pencroff , les yeux écarquillés , la bouche ouverte , les lèvres avancées comme s' il allait goûter un morceau de tétras , respirait à peine .
cependant , les gallinacés se promenaient entre les hameçons , sans trop s' en préoccuper .
pencroff alors donna de petites secousses qui agitèrent les appâts , comme si les vers eussent été encore vivants .
les secousses éveillèrent bientôt l' attention des gallinacés , et les hameçons furent attaqués à coups de bec .
trois tétras , très voraces sans doute , avalèrent à la fois l' appât et l' hameçon .
soudain , d' un coup sec , pencroff « ferra » son engin , et des battements d' aile lui indiquèrent que les oiseaux étaient pris .
« hurrah ! » s' écria - t - il en se précipitant vers ce gibier , dont il se rendit maître en un instant .
harbert avait battu des mains .
c' était la première fois qu' il voyait prendre des oiseaux à la ligne , mais le marin , très modeste , lui affirma qu' il n' en était pas à son coup d' essai , et que , d' ailleurs , il n' avait pas le mérite de l' invention .
« et en tout cas , ajouta - t - il , dans la situation où nous sommes , il faut nous attendre à en voir bien d' autres ! »
les tétras furent attachés par les pattes , et pencroff , heureux de ne point revenir les mains vides et voyant que le jour commençait à baisser , jugea convenable de retourner à sa demeure .
la direction à suivre était tout indiquée par celle de la rivière , dont il ne s' agissait que de redescendre le cours , et , vers six heures , assez fatigués de leur excursion , harbert et pencroff rentraient aux cheminées .
gédéon spilett , immobile , les bras croisés , était alors sur la grève , regardant la mer , dont l' horizon se confondait dans l' est avec un gros nuage noir qui montait rapidement vers le zénith .
le vent était déjà fort , et il fraîchissait avec le déclin du jour .
tout le ciel avait un mauvais aspect , et les premiers symptômes d' un coup de vent se manifestaient visiblement .
harbert entra dans les cheminées , et pencroff se dirigea vers le reporter .
celui - ci , très absorbé , ne le vit pas venir .
« nous allons avoir une mauvaise nuit , monsieur spilett ! dit le marin . de la pluie et du vent à faire la joie des pétrels ! »
le reporter , se retournant alors , aperçut pencroff , et ses premières paroles furent celles - ci :
« à quelle distance de la côte la nacelle a -t -elle , selon vous , reçu ce coup de mer qui a emporté notre compagnon ? »
le marin ne s' attendait pas à cette question .
« à deux encablures , au plus .
-- mais qu' est -ce qu' une encablure ? demanda gédéon spilett .
-- cent vingt brasses environ ou six cents pieds .
-- ainsi , dit le reporter , cyrus smith aurait disparu à douze cents pieds au plus du rivage ?
-- environ , répondit pencroff .
-- et son chien aussi ?
-- aussi .
-- ce qui m' étonne , ajouta le reporter , en admettant que notre compagnon ait péri , c' est que top ait également trouvé la mort , et que ni le corps du chien , ni celui de son maître n' aient été rejetés au rivage !
-- ce n' est pas étonnant , avec une mer aussi forte , répondit le marin .
d' ailleurs , il se peut que les courants les aient portés plus loin sur la côte .
-- ainsi , c' est bien votre avis que notre compagnon a péri dans les flots ? demanda encore une fois le reporter .
-- c' est mon avis .
-- mon avis , à moi , dit gédéon spilett , sauf ce que je dois à votre expérience , pencroff , c' est que le double fait de la disparition absolue de cyrus et de top , vivants ou morts , a quelque chose d' inexplicable et d' invraisemblable .
-- je voudrais penser comme vous , monsieur spilett , répondit pencroff . malheureusement , ma conviction est faite ! »
cela dit , le marin revint vers les cheminées .
un bon feu pétillait sur le foyer .
harbert venait d' y jeter une brassée de bois sec , et la flamme projetait de grandes clartés dans les parties sombres du couloir .
pencroff s' occupa aussitôt de préparer le dîner .
il lui parut convenable d' introduire dans le menu quelque pièce de résistance , car tous avaient besoin de réparer leurs forces .
les chapelets de couroucous furent conservés pour le lendemain , mais on pluma deux tétras , et bientôt , embrochés dans une baguette , les gallinacés rôtissaient devant un feu flambant .
à sept heures du soir , nab n' était pas encore de retour .
cette absence prolongée ne pouvait qu' inquiéter pencroff au sujet du nègre .
il devait craindre ou qu' il lui fût arrivé quelque accident sur cette terre inconnue , ou que le malheureux eût fait quelque coup de désespoir .
pourquoi nab n' était - il pas rentré , si un espoir quelconque ne le retenait pas ?
peut - être avait - il trouvé quelque indice , une empreinte de pas , un reste d' épave qui l' avait mis sur la voie ?
ainsi raisonnait le jeune garçon .
gédéon spilett approuva l' opinion du marin sur ce point qu' il ne fallait pas se diviser , et harbert dut renoncer à son projet ; mais deux grosses larmes tombèrent de ses yeux .
le reporter ne put se retenir d' embrasser le généreux enfant .
le mauvais temps s' était absolument déclaré .
un coup de vent de sud-est passait sur la côte avec une violence sans égale .
le sable , soulevé par le vent , se mêlait aux averses et en rendait l' assaut insoutenable . il y avait dans l' air autant de poussière minérale que de poussière aqueuse .
aussi la fumée du foyer , repoussée par l' étroit boyau , se rabattait - elle fréquemment , emplissant les couloirs et les rendant inhabitables .
c' est pourquoi , dès que les tétras furent cuits , pencroff laissa tomber le feu , et ne conserva plus que des braises enfouies sous les cendres .
à huit heures , nab n' avait pas encore reparu ; mais on pouvait admettre maintenant que cet effroyable temps l' avait seul empêché de revenir , et qu' il avait dû chercher refuge dans quelque cavité , pour attendre la fin de la tourmente ou tout au moins le retour du jour .
quant à aller au - devant de lui , à tenter de le retrouver dans ces conditions , c' était impossible .
puis , chacun se retira dans le coin où il avait déjà reposé la nuit précédente , et harbert ne tarda pas à s' endormir près du marin , qui s' était étendu le long du foyer .
très heureusement , l' entassement de roches qui formait les cheminées était solide .
toutefois , il entendait le bruit des pierres , détachées du sommet du plateau et arrachées par les remous du vent , qui tombaient sur la grève .
quelques - unes roulaient même à la partie supérieure des cheminées , ou y volaient en éclats , quand elles étaient projetées perpendiculairement .
malgré les fureurs de l' ouragan , le fracas de la tempête , le tonnerre de la tourmente , harbert dormait profondément .
le sommeil finit même par s' emparer de pencroff , que sa vie de marin avait habitué à toutes ces violences .
les pressentiments qui avaient agité harbert n' avaient pas cessé de l' agiter aussi .
pourquoi nab n' était - il pas revenu ?
il se retournait sur sa couche de sable , donnant à peine une vague attention à cette lutte des éléments .
parfois , ses yeux , appesantis par la fatigue , se fermaient un instant , mais quelque rapide pensée les rouvrait presque aussitôt .
cependant , la nuit s' avançait , et il pouvait être deux heures du matin , quand pencroff , profondément endormi alors , fut secoué vigoureusement .
« qu' est -ce ? » s' écria - t - il , en s' éveillant et en reprenant ses idées avec cette promptitude particulière aux gens de mer .
le reporter était penché sur lui , et lui disait :
« écoutez , pencroff , écoutez ! »
le marin prêta l' oreille et ne distingua aucun bruit étranger à celui des rafales .
-- non , répondit gédéon spilett , en écoutant de nouveau , j' ai cru entendre ...
-- quoi ?
-- les aboiements d' un chien !
-- un chien ! s' écria pencroff , qui se releva d' un bond .
-- oui ... des aboiements ...
-- ce n' est pas possible ! répondit le marin .
et , d' ailleurs , comment , avec les mugissements de la tempête ...
-- tenez ... écoutez ... » dit le reporter .
pencroff écouta plus attentivement , et il crut , en effet , dans un instant d' accalmie , entendre des aboiements éloignés .
« eh bien ! ... dit le reporter , en serrant la main du marin .
-- oui ... oui ! ... répondit pencroff .
-- c' est top !
c' est top ! ... » s' écria harbert , qui venait de s' éveiller , et tous trois s' élancèrent vers l' orifice des cheminées .
l' obscurité était absolue .
la mer , le ciel , la terre , se confondaient dans une égale intensité des ténèbres .
il semblait qu' il n' y eût pas un atome de lumière diffuse dans l' atmosphère .
pendant quelques minutes , le reporter et ses deux compagnons demeurèrent ainsi , comme écrasés par la rafale , trempés par la pluie , aveuglés par le sable .
puis , ils entendirent encore une fois ces aboiements dans un répit de la tourmente , et ils reconnurent qu' ils devaient être assez éloignés .
il est plus probable qu' il était seul , car , en admettant que nab fût avec lui , nab se serait dirigé en toute hâte vers les cheminées .
le marin pressa la main du reporter , dont il ne pouvait se faire entendre , et d' une façon qui signifiait : « attendez ! » puis , il rentra dans le couloir .
un instant après , il ressortait avec un fagot allumé , il le projetait dans les ténèbres , et il poussait des sifflements aigus .
à ce signal , qui était comme attendu , on eût pu le croire , des aboiements plus rapprochés répondirent , et bientôt un chien se précipita dans le couloir .
pencroff , harbert et gédéon spilett y rentrèrent à sa suite .
« c' est top ! » s' écria harbert .
c' était top , en effet , un magnifique anglo-normand , qui tenait de ces deux races croisées la vitesse des jambes et la finesse de l' odorat , les deux qualités par excellence du chien courant .
c' était le chien de l' ingénieur cyrus smith .
mais il était seul !
ni son maître , ni nab ne l' accompagnaient !
cependant , comment son instinct avait - il pu le conduire jusqu' aux cheminées , qu' il ne connaissait pas ?
cela paraissait inexplicable , surtout au milieu de cette nuit noire , et par une telle tempête !
mais , détail plus inexplicable encore , top n' était ni fatigué , ni épuisé , ni même souillé de vase ou de sable ! ... harbert l' avait attiré vers lui et lui pressait la tête entre ses mains . le chien se laissait faire et frottait son cou sur les mains du jeune garçon .
« si le chien est retrouvé , le maître se retrouvera aussi ! dit le reporter .
-- dieu le veuille ! répondit harbert .
partons !
top nous guidera ! »
la tempête était alors dans toute sa violence , et peut - être même à son maximum d' intensité .
le reporter et le jeune garçon marchaient derrière le chien , et le marin fermait la marche .
aucun échange de paroles n' eût été possible .
en somme , ils allaient souvent plus vite qu' ils ne le voulaient , et précipitaient leurs pas afin de ne point être renversés , mais un immense espoir doublait leurs forces , et ce n' était plus à l' aventure , cette fois , qu' ils remontaient le rivage .
ils ne mettaient pas en doute que nab n' eût retrouvé son maître , et qu' il ne leur eût envoyé le fidèle chien .
mais l' ingénieur était - il vivant , ou nab ne mandait - il ses compagnons que pour rendre les derniers devoirs au cadavre de l' infortuné smith ?
le retour du rocher les abritait contre le vent , et ils respiraient après cette marche d' un quart d' heure , qui avait été plutôt une course .
à ce moment , ils pouvaient s' entendre , se répondre , et le jeune garçon ayant prononcé le nom de cyrus smith , top aboya à petits coups , comme s' il eût voulu dire que son maître était sauvé .
« sauvé , n' est -ce pas ? répétait harbert , sauvé , top ? »
et le chien aboyait comme pour répondre .
les grandes lames tonnaient contre la lisière d' écueils , et elles l' assaillaient avec une telle violence , que , très probablement , elles devaient passer par - dessus l' îlot , absolument invisible alors .
cette longue digue ne couvrait donc plus la côte , qui était directement exposée aux chocs du large .
dès que le marin et ses compagnons se furent détachés du pan coupé , le vent les frappa de nouveau avec une extrême fureur .
courbés , tendant le dos à la rafale , ils marchaient très vite , suivant top , qui n' hésitait pas sur la direction à prendre .
les nuages s' étaient légèrement relevés et ne traînaient plus sur le sol .
la rafale , moins humide , se propageait en courants d' air très vifs , plus secs et plus froids .
insuffisamment protégés par leurs vêtements , pencroff , harbert et gédéon spilett devaient souffrir cruellement , mais pas une plainte ne s' échappait de leurs lèvres .
ils étaient décidés à suivre top jusqu' où l' intelligent animal voudrait les conduire .
vers cinq heures , le jour commença à se faire .
en même temps , sur la gauche , les parties accidentées du littoral commençaient à s' estomper confusément , mais ce n' était encore que du gris sur du noir .
à six heures du matin , le jour était fait .
sur la gauche , la contrée , qu' accidentaient quelques dunes hérissées de chardons , offrait l' aspect assez sauvage d' une vaste région sablonneuse .
le littoral était peu découpé , et n' offrait d' autre barrière à l' océan qu' une chaîne assez irrégulière de monticules .
en ce moment , top donna des signes non équivoques d' agitation .
il allait en avant , revenait au marin , et semblait l' engager à hâter le pas .
le chien avait alors quitté la grève , et , poussé par son admirable instinct , sans montrer une seule hésitation , il s' était engagé entre les dunes .
on le suivit .
le pays paraissait être absolument désert .
la lisière des dunes , fort large , était composée de monticules , et même de collines très capricieusement distribuées .
c' était comme une petite suisse de sable , et il ne fallait rien moins qu' un instinct prodigieux pour s' y reconnaître .
cinq minutes après avoir quitté la grève , le reporter et ses compagnons arrivaient devant une sorte d' excavation creusée au revers d' une haute dune .
là , top s' arrêta et jeta un aboiement clair .
spilett , harbert et pencroff pénétrèrent dans cette grotte .
nab était là , agenouillé près d' un corps étendu sur un lit d' herbes ...
ce corps était celui de l' ingénieur cyrus smith .
chapitre viii
« vivant ! » s' écria - t - il .
nab ne répondit pas .
gédéon pilett et pencroff devinrent pâles .
harbert joignit les mains et demeura immobile .
mais il était évident que le pauvre nègre , absorbé dans sa douleur , n' avait ni vu ses compagnons ni entendu les paroles du marin .
le reporter s' agenouilla près de ce corps sans mouvement , et posa son oreille sur la poitrine de l' ingénieur , dont il entr'ouvrit les vêtements .
une minute -- un siècle ! -- s' écoula , pendant qu' il cherchait à surprendre quelque battement du coeur .
nab s' était redressé un peu et regardait sans voir .
le désespoir n' eût pu altérer davantage un visage d' homme .
nab était méconnaissable , épuisé par la fatigue , brisé par la douleur .
il croyait son maître mort .
gédéon spilett , après une longue et attentive observation , se releva .
« il vit ! » dit - il .
le jeune garçon dut se contenter de tremper son mouchoir dans le ruisseau , et il revint en courant vers la grotte .
heureusement , ce mouchoir imbibé suffit à gédéon spilett , qui ne voulait qu' humecter les lèvres de l' ingénieur .
ces molécules d' eau fraîche produisirent un effet presque immédiat .
« nous le sauverons ! » dit le reporter .
mais l' explication de cette circonstance viendrait plus tard .
quand cyrus smith pourrait parler , il dirait ce qui s' était passé .
il mourait d' épuisement , et certes , sans l' arrivée du reporter et de ses compagnons , c' en était fait de cyrus smith .
« vous l' avez donc cru mort , votre maître ? demanda le marin à nab .
-- oui ! mort ! répondit nab , et si top ne vous eût pas trouvés , si vous n' étiez pas venus , j' aurais enterré mon maître et je serais mort près de lui ! »
on voit à quoi avait tenu la vie de cyrus smith !
nab raconta alors ce qui s' était passé .
la veille , après avoir quitté les cheminées dès l' aube , il avait remonté la côte dans la direction du nord-nord et atteint la partie du littoral qu' il avait déjà visitée .
nab avait cherché longtemps .
il ne semblait pas que cette côte déserte eût jamais été fréquentée par un être humain .
lorsqu' un cadavre flotte à peu de distance d' un rivage plat , il est bien rare que le flot ne l' y rejette pas tôt ou tard .
nab le savait , et il voulait revoir son maître une dernière fois .
-- des empreintes de pas ? s' écria pencroff .
-- oui ! répondit nab .
-- et ces empreintes commençaient aux écueils même ? demanda le reporter .
-- non , répondit nab , au relais de marée , seulement , car entre les relais et les récifs , les autres avaient dû être effacées .
-- continue , nab , dit gédéon spilett .
-- quand je vis ces empreintes , je devins comme fou .
elles étaient très reconnaissables , et se dirigeaient vers les dunes .
je les suivis pendant un quart de mille , courant , mais prenant garde de les effacer .
cinq minutes après , comme la nuit se faisait , j' entendis les aboiements d' un chien .
c' était top , et top me conduisit ici même , près de mon maître ! »
maintenant qu' il l' avait retrouvé mort , il le voulait vivant !
il n' avait plus qu' à rendre les derniers devoirs à celui qu' il aimait tant !
nab avait alors songé à ses compagnons .
ceux - ci voudraient , sans doute , revoir une dernière fois l' infortuné !
ne pouvait - il s' en rapporter à la sagacité de ce fidèle animal ?
on sait comment , guidé par un instinct que l' on peut regarder presque comme surnaturel , car l' animal n' avait jamais été aux cheminées , top y arriva cependant .
les compagnons de nab avaient écouté ce récit avec une extrême attention .
« ainsi , nab , dit le reporter , ce n' est pas toi qui as transporté ton maître jusqu' à cette place ?
-- non , ce n' est pas moi , répondit nab .
-- il est bien évident que m smith y est venu seul , dit pencroff .
-- c' est évident , en effet , fit observer gédéon spilett , mais ce n' est pas croyable ! »
on ne pourrait avoir l' explication de ce fait que de la bouche de l' ingénieur . il fallait pour cela attendre que la parole lui fût revenue .
nab , penché sur lui , l' appelait , mais l' ingénieur ne semblait pas entendre , et ses yeux étaient toujours fermés .
la vie ne se révélait en lui que par le mouvement . les sens n' y avaient encore aucune part .
pencroff regretta bien de n' avoir pas de feu , ni de quoi s' en procurer , car il avait malheureusement oublié d' emporter le linge brûlé , qu' il eût facilement enflammé au choc de deux cailloux .
quant aux poches de l' ingénieur , elles étaient absolument vides , sauf celle de son gilet , qui contenait sa montre .
il fallait donc transporter cyrus smith aux cheminées , et le plus tôt possible .
ce fut l' avis de tous .
cependant , les soins qui furent prodigués à l' ingénieur devaient lui rendre la connaissance plus vite qu' on ne pouvait l' espérer .
l' eau dont on humectait ses lèvres le ranimait peu à peu .
pencroff eut aussi l' idée de mêler à cette eau du jus de cette chair de tétras qu' il avait apportée .
nab et le reporter s' étaient penchés sur lui .
« mon maître ! mon maître ! » s' écria nab .
l' ingénieur l' entendit .
il reconnut nab et spilett , puis ses deux autres compagnons , harbert et le marin , et sa main pressa légèrement les leurs .
-- ah ! s' écria pencroff , qui ne put retenir cette exclamation .
de par tous les diables , nous nous en moquons bien , pourvu que vous viviez , monsieur cyrus ! île ou continent ? on verra plus tard . »
l' ingénieur fit un léger signe affirmatif , et parut s' endormir .
on respecta ce sommeil , et le reporter prit immédiatement ses dispositions pour que l' ingénieur fût transporté dans les meilleures conditions .
nab , harbert et pencroff quittèrent la grotte et se dirigèrent vers une haute dune couronnée de quelques arbres rachitiques .
et , chemin faisant , le marin ne pouvait se retenir de répéter :
« île ou continent !
songer à cela quand on n' a plus que le souffle ! quel homme ! »
arrivés au sommet de la dune , pencroff et ses deux compagnons , sans autres outils que leurs bras , dépouillèrent de ses principales branches un arbre assez malingre , sorte de pin maritime émacié par les vents ; puis , de ces branches , on fit une litière qui , une fois recouverte de feuilles et d' herbes , permettrait de transporter l' ingénieur .
l' ingénieur se réveillait alors de ce sommeil , ou plutôt de cet assoupissement dans lequel on l' avait trouvé .
« pouvez - vous m' entendre sans vous fatiguer , cyrus ? dit le reporter .
-- oui , répondit l' ingénieur .
-- m' est avis , dit alors le marin , que m smith vous entendra encore mieux , s' il revient à cette gelée de tétras , -- car c' est du tétras , monsieur cyrus » , ajouta - t - il , en lui présentant quelque peu de cette gelée , à laquelle il mêla , cette fois , des parcelles de chair .
cyrus smith mâcha ces morceaux du tétras , dont les restes furent partagés entre ses trois compagnons , qui souffraient de la faim , et trouvèrent le déjeuner assez maigre .
« bon ! fit le marin , les victuailles nous attendent aux cheminées , car il est bon que vous le sachiez , monsieur cyrus , nous avons là- bas , dans le sud , une maison avec chambres , lits et foyer , et , dans l' office , quelques douzaines d' oiseaux que notre harbert appelle des couroucous .
votre litière est prête , et , dès que vous vous en sentirez la force , nous vous transporterons à notre demeure .
-- merci , mon ami , répondit l' ingénieur , encore une heure ou deux , et nous pourrons partir ...
et maintenant , parlez , spilett . »
le reporter fit alors le récit de ce qui s' était passé .
il raconta ces événements que devait ignorer cyrus smith , la dernière chute du ballon , l' atterrissage sur cette terre inconnue , qui semblait déserte , quelle qu' elle fût , soit une île , soit un continent , la découverte des cheminées , les recherches entreprises pour retrouver l' ingénieur , le dévouement de nab , tout ce qu' on devait à l' intelligence du fidèle top , etc.
« mais , demanda cyrus smith d' une voix encore affaiblie , vous ne m' avez donc pas ramassé sur la grève ?
-- non , répondit le reporter .
-- et ce n' est pas vous qui m' avez rapporté dans cette grotte ?
-- non .
-- à quelle distance cette grotte est-elle donc des récifs ?
-- à un demi-mille environ , répondit pencroff , et si vous êtes étonné , monsieur cyrus , nous ne sommes pas moins surpris nous- mêmes de vous voir en cet endroit !
-- en effet , répondit l' ingénieur , qui se ranimait peu à peu et prenait intérêt à ces détails , en effet , voilà qui est singulier !
-- mais , reprit le marin , pouvez - vous nous dire ce qui s' est passé après que vous avez été emporté par le coup de mer ? »
cyrus smith rappela ses souvenirs .
il savait peu de chose .
le coup de mer l' avait arraché du filet de l' aérostat .
revenu à la surface de la mer , dans cette demi-obscurité , il sentit un être vivant s' agiter près de lui .
c' était top , qui s' était précipité à son secours .
en levant les yeux , il n' aperçut plus le ballon , qui , délesté de son poids et de celui du chien , était reparti comme une flèche .
il se vit , au milieu de ces flots courroucés , à une distance de la côte qui ne devait pas être inférieure à un demi- mille .
depuis ce moment jusqu' au moment où il venait de se retrouver dans les bras de ses amis , il n' avait plus souvenir de rien .
« cependant , reprit pencroff , il faut que vous ayez été lancé sur le rivage , et que vous ayez eu la force de marcher jusqu' ici , puisque nab a retrouvé les empreintes de vos pas !
-- pas trace , répondit le reporter .
-- vous avez raison , mon cher spilett . -- dis - moi , nab , ajouta l' ingénieur en se tournant vers son serviteur , ce n' est pas toi qui ... tu n' aurais pas eu un moment d' absence ... pendant lequel ... non , c' est absurde ...
est -ce qu' il existe encore quelques - unes de ces empreintes ? demanda cyrus smith .
-- oui , mon maître , répondit nab , tenez , à l' entrée , sur le revers même de cette dune , dans un endroit abrité du vent et de la pluie .
les autres ont été effacées par la tempête .
-- pencroff , répondit cyrus smith , voulez - vous prendre mes souliers , et voir s' ils s' appliquent absolument à ces empreintes ! »
le marin fit ce que demandait l' ingénieur .
harbert et lui , guidés par nab , allèrent à l' endroit où se trouvaient les empreintes , pendant que cyrus smith disait au reporter :
« il s' est passé là des choses inexplicables !
-- inexplicables , en effet ! répondit gédéon spilett .
-- mais n' y insistons pas en ce moment , mon cher spilett , nous en causerons plus tard . »
un instant après , le marin , nab et harbert rentraient .
il n' y avait pas de doute possible .
les souliers de l' ingénieur s' appliquaient exactement aux empreintes conservées .
donc , c' était cyrus smith qui les avait laissées sur le sable .
« allons , dit - il , c' est moi qui aurai éprouvé cette hallucination , cette absence que je mettais au compte de nab !
j' aurai marché comme un somnambule , sans avoir conscience de mes pas , et c' est top qui , dans son instinct , m' aura conduit ici , après m' avoir arraché des flots ...
viens , top !
viens , mon chien ! »
le magnifique animal bondit jusqu' à son maître , en aboyant , et les caresses ne lui furent pas épargnées .
on conviendra qu' il n' y avait pas d' autre explication à donner aux faits qui avaient amené le sauvetage de cyrus smith , et qu' à top revenait tout l' honneur de l' affaire .
vers midi , pencroff ayant demandé à cyrus smith si l' on pouvait le transporter , cyrus smith , pour toute réponse , et par un effort qui attestait la volonté la plus énergique , se leva .
mais il dut s' appuyer sur le marin , car il serait tombé .
« bon ! bon ! fit pencroff ! -- la litière de monsieur l' ingénieur . »
la litière fut apportée . les branches transversales avaient été recouvertes de mousses et de longues herbes .
on y étendit cyrus smith , et l' on se dirigea vers la côte , pencroff à une extrémité des brancards , nab à l' autre .
c' étaient huit milles à franchir , mais comme on ne pourrait aller vite , et qu' il faudrait peut - être s' arrêter fréquemment , il fallait compter sur un laps de six heures au moins , avant d' avoir atteint les cheminées .
le vent était toujours violent , mais heureusement il ne pleuvait plus .
cependant , après deux heures de route , la fatigue l' emporta , et il s' endormit sur la litière .
pencroff , à son extrême surprise , put alors constater que l' effroyable tempête de la veille avait modifié l' aspect des lieux .
des éboulements assez importants s' étaient produits . de gros quartiers de roche gisaient sur la grève , et un épais tapis d' herbes marines , varechs et algues , couvrait tout le rivage .
il était évident que la mer , passant par - dessus l' îlot , s' était portée jusqu' au pied de l' énorme courtine de granit .
devant l' orifice des cheminées , le sol , profondément raviné , avait subi un violent assaut des lames .
pencroff eut comme un pressentiment qui lui traversa l' esprit .
presque aussitôt , il en sortait , et demeurait immobile , regardant ses compagnons ... le feu était éteint .
les cendres noyées n' étaient plus que vase . le linge brûlé , qui devait servir d' amadou , avait disparu .
la mer avait pénétré jusqu' au fond des couloirs , et tout bouleversé , tout détruit à l' intérieur des cheminées !
chapitre ix
en quelques mots , gédéon spilett , harbert et nab furent mis au courant de la situation .
cet accident , qui pouvait avoir des conséquences fort graves , -- du moins pencroff l' envisageait ainsi , -- produisit des effets divers sur les compagnons de l' honnête marin .
nab , tout à la joie d' avoir retrouvé son maître , n' écouta pas , ou plutôt ne voulut pas même se préoccuper de ce que disait pencroff .
harbert , lui , parut partager dans une certaine mesure les appréhensions du marin .
quant au reporter , aux paroles de pencroff , il répondit simplement :
« sur ma foi , pencroff , voilà qui m' est bien égal !
-- mais , je vous répète que nous n' avons plus de feu !
-- peuh !
-- ni aucun moyen de le rallumer .
-- baste !
-- pourtant , monsieur spilett ...
-- est -ce que cyrus n' est pas là ? répondit le reporter .
est -ce qu' il n' est pas vivant , notre ingénieur ?
il trouvera bien le moyen de nous faire du feu , lui !
-- et avec quoi ?
-- avec rien . »
qu' eût répondu pencroff ?
il n' eût pas répondu , car , au fond , il partageait la confiance que ses compagnons avaient en cyrus smith .
l' ingénieur était pour eux un microcosme , un composé de toute la science et de toute l' intelligence humaine !
autant valait se trouver avec cyrus dans une île déserte que sans cyrus dans la plus industrieuse villa de l' union .
avec lui , on ne pouvait manquer de rien . avec lui , on ne pouvait désespérer .
on serait venu dire à ces braves gens qu' une éruption volcanique allait anéantir cette terre , que cette terre allait s' enfoncer dans les abîmes du pacifique , qu' ils eussent imperturbablement répondu : « cyrus est là !
voyez cyrus ! »
le souper devait nécessairement être fort maigre .
en effet , toute la chair de tétras avait été consommée , et il n' existait aucun moyen de faire cuire un gibier quelconque .
d' ailleurs , les couroucous qui servaient de réserve avaient disparu .
avant tout , cyrus smith fut transporté dans le couloir central .
là , on parvint à lui arranger une couche d' algues et de varechs restés à peu près secs .
la nuit était venue , et , avec elle , la température , modifiée par une saute du vent dans le nord-est , se refroidit sérieusement .
or , comme la mer avait détruit les cloisons établies par pencroff en certains points des couloirs , des courants d' air s' établirent , qui rendirent les cheminées peu habitables .
l' ingénieur se fût donc trouvé dans des conditions assez mauvaises , si ses compagnons , se dépouillant de leur veste ou de leur vareuse , ne l' eussent soigneusement couvert .
le souper , ce soir - là , ne se composa que de ces inévitables lithodomes , dont harbert et nab firent une ample récolte sur la grève .
cependant , à ces mollusques , le jeune garçon joignit une certaine quantité d' algues comestibles , qu' il ramassa sur de hautes roches dont la mer ne devait mouiller les parois qu' à l' époque des grandes marées .
ces algues , appartenant à la famille des fucacées , étaient des espèces de sargasse qui , sèches , fournissent une matière gélatineuse assez riche en éléments nutritifs .
cependant le froid devint très vif et , par malheur , il n' y avait aucun moyen de le combattre .
le marin , véritablement vexé , chercha par tous les moyens possibles à se procurer du feu .
il avait trouvé quelques mousses sèches , et , en frappant deux galets , il obtint des étincelles ; mais la mousse , n' étant pas assez inflammable , ne prit pas , et , d' ailleurs , ces étincelles , qui n' étaient que du silex incandescent , n' avaient pas la consistance de celles qui s' échappent du morceau d' acier dans le briquet usuel .
l' opération ne réussit donc pas .
pencroff , bien qu' il n' eût aucune confiance dans le procédé , essaya ensuite de frotter deux morceaux de bois sec l' un contre l' autre , à la manière des sauvages .
certes , le mouvement que nab et lui se donnèrent , s' il se fût transformé en chaleur , suivant les théories nouvelles , aurait suffi à faire bouillir une chaudière de steamer !
le résultat fut nul .
les morceaux de bois s' échauffèrent , voilà tout , et encore beaucoup moins que les opérateurs eux - mêmes .
après une heure de travail , pencroff était en nage , et il jeta les morceaux de bois avec dépit .
« quand on me fera croire que les sauvages allument du feu de cette façon , dit - il , il fera chaud , même en hiver !
j' allumerais plutôt mes bras en les frottant l' un contre l' autre ! »
le marin avait tort de nier le procédé .
la mauvaise humeur de pencroff ne fut pas de longue durée .
ces deux morceaux de bois rejetés par lui avaient été repris par harbert , qui s' évertuait à les frotter de plus belle .
le robuste marin ne put retenir un éclat de rire , en voyant les efforts de l' adolescent pour réussir là où , lui , il avait échoué .
« frottez , mon garçon , frottez ! dit - il .
ce qui arriva .
quoi qu' il en fût , il fallut renoncer , pour cette nuit , à se procurer du feu .
harbert , nab et pencroff l' imitèrent , tandis que top dormait aux pieds de son maître .
le lendemain , 28 mars , quand l' ingénieur se réveilla , vers huit heures du matin , il vit ses compagnons près de lui , qui guettaient son réveil , et , comme la veille , ses premières paroles furent :
« île ou continent ? »
on le voit , c' était son idée fixe .
-- vous ne savez pas encore ? ...
-- mais nous le saurons , ajouta pencroff , quand vous nous aurez piloté dans ce pays .
-- voilà qui est bon ! s' écria le marin .
-- je mourais surtout d' épuisement , répondit cyrus smith .
mes amis , un peu de nourriture , et il n' y paraîtra plus . -- vous avez du feu , n' est -ce pas ? »
cette demande n' obtint pas une réponse immédiate .
mais , après quelques instants :
« hélas ! nous n' avons pas de feu , dit pencroff , ou plutôt , monsieur cyrus , nous n' en avons plus ! »
« nous aviserons , répondit l' ingénieur , et si nous ne trouvons pas une substance analogue à l' amadou ...
-- eh bien ? demanda le marin .
-- eh bien , nous ferons des allumettes .
-- chimiques ?
-- chimiques !
-- ce n' est pas plus difficile que cela » , s' écria le reporter , en frappant sur l' épaule du marin .
celui - ci ne trouvait pas la chose si simple , mais il ne protesta pas .
tous sortirent .
après avoir jeté un rapide coup d' oeil autour de lui , l' ingénieur s' assit sur un quartier de roche .
harbert lui offrit quelques poignées de moules et de sargasses , en disant :
-- merci , mon garçon , répondit cyrus smith , cela suffira , -- pour ce matin , du moins . »
et il mangea avec appétit cette maigre nourriture , qu' il arrosa d' un peu d' eau fraîche , puisée à la rivière dans une vaste coquille .
ses compagnons le regardaient sans parler .
puis , après s' être rassasié tant bien que mal , cyrus smith , croisant ses bras , dit :
« ainsi , mes amis , vous ne savez pas encore si le sort nous a jetés sur un continent ou sur une île ?
-- non , monsieur cyrus , répondit le jeune garçon .
-- nous le saurons demain , reprit l' ingénieur . jusque - là , il n' y a rien à faire .
-- si , répliqua pencroff .
-- quoi donc ?
-- du feu , dit le marin , qui , lui aussi , avait son idée fixe .
-- nous en ferons , pencroff , répondit cyrus smith . -- pendant que vous me transportiez , hier , n' ai - je pas aperçu , dans l' ouest , une montagne qui domine cette contrée ?
-- oui , répondit gédéon spilett , une montagne qui doit être assez élevée ...
-- bien , reprit l' ingénieur . demain , nous monterons à son sommet , et nous verrons si cette terre est une île ou un continent .
jusque - là , je le répète , rien à faire .
-- si , du feu ! dit encore l' entêté marin .
le marin regarda gédéon spilett d' un air qui semblait dire : « s' il n' y a que vous pour en faire , nous ne tâterons pas du rôti de sitôt ! » mais il se tut .
cependant cyrus smith n' avait point répondu .
il semblait fort peu préoccupé de cette question du feu .
pendant quelques instants , il demeura absorbé dans ses réflexions .
« mes amis , dit - il , notre situation est peut - être déplorable , mais , en tout cas , elle est fort simple .
-- il est certain que rien n' est plus simple , répondit pencroff .
-- mais , que ce soit un continent ou une île , demanda gédéon spilett , où pensez - vous , cyrus , que cet ouragan nous ait jetés ?
-- au juste , je ne puis le savoir , répondit l' ingénieur , mais les présomptions sont pour une terre du pacifique .
en effet , quand nous avons quitté richmond , le vent soufflait du nord-est , et sa violence même prouve que sa direction n' a pas dû varier .
si cette direction s' est maintenue du nord-est au sud-ouest , nous avons traversé les états de la caroline du nord , de la caroline du sud , de la géorgie , le golfe du mexique , le mexique lui - même , dans sa partie étroite , puis une portion de l' océan pacifique .
je n' estime pas à moins de six à sept mille milles la distance parcourue par le ballon , et , pour peu que le vent ait varié d' un demi-quart , il a dû nous porter soit sur l' archipel de mendana , soit sur les pomotou , soit même , s' il avait une vitesse plus grande que je ne le suppose , jusqu' aux terres de la nouvelle - zélande .
si cette dernière hypothèse s' est réalisée , notre rapatriement sera facile .
-- jamais ! s' écria le reporter .
vous dites : jamais ! mon cher cyrus ?
-- mieux vaut mettre les choses au pis tout de suite , répondit l' ingénieur , et ne se réserver que la surprise du mieux .
-- bien dit ! répliqua pencroff .
et il faut espérer aussi que cette île , si c' en est une , ne sera pas précisément située en dehors de la route des navires !
-- nous ne saurons à quoi nous en tenir qu' après avoir fait , et avant tout , l' ascension de la montagne , répondit l' ingénieur .
-- mais demain , monsieur cyrus , demanda harbert , serez - vous en état de supporter les fatigues de cette ascension ?
-- je l' espère , répondit l' ingénieur , mais à la condition que maître pencroff et toi , mon enfant , vous vous montriez chasseurs intelligents et adroits .
-- monsieur cyrus , répondit le marin , puisque vous parlez de gibier , si , à mon retour , j' étais aussi certain de pouvoir le faire rôtir que je suis certain de le rapporter ...
-- rapportez toujours , pencroff » , répondit cyrus smith .
il fut donc convenu que l' ingénieur et le reporter passeraient la journée aux cheminées , afin d' examiner le littoral et le plateau supérieur .
pendant ce temps , nab , harbert et le marin retourneraient à la forêt , y renouvelleraient la provision de bois , et feraient main - basse sur toute bête de plume ou de poil qui passerait à leur portée .
ils partirent donc , vers dix heures du matin , harbert confiant , nab joyeux , pencroff murmurant à part lui :
« si , à mon retour , je trouve du feu à la maison , c' est que le tonnerre en personne sera venu l' allumer ! »
tous trois remontèrent la berge , et , arrivés au coude que formait la rivière , le marin , s' arrêtant , dit à ses deux compagnons :
« commençons - nous par être chasseurs ou bûcherons ?
-- chasseurs , répondit harbert .
-- chassons donc , reprit le marin ; puis , nous reviendrons ici faire notre provision de bois . »
cela dit , harbert , nab et pencroff , après avoir arraché trois bâtons au tronc d' un jeune sapin , suivirent top , qui bondissait dans les grandes herbes .
cette fois , les chasseurs , au lieu de longer le cours de la rivière , s' enfoncèrent plus directement au coeur même de la forêt .
c' étaient toujours les mêmes arbres , appartenant pour la plupart à la famille des pins .
en de certains endroits , moins pressés , isolés par bouquets , ces pins présentaient des dimensions considérables , et semblaient indiquer , par leur développement , que cette contrée se trouvait plus élevée en latitude que ne le supposait l' ingénieur .
quelques clairières , hérissées de souches rongées par le temps , étaient couvertes de bois mort , et formaient ainsi d' inépuisables réserves de combustible .
puis , la clairière passée , le taillis se resserrait et devenait presque impénétrable .
se guider au milieu de ces massifs d' arbres , sans aucun chemin frayé , était chose assez difficile .
aussi , le marin , de temps en temps , jalonnait - il sa route en faisant quelques brisées qui devaient être aisément reconnaissables .
top , en courant sous les basses ramures , ne donnait l' éveil qu' à des oiseaux qu' on ne pouvait approcher .
les couroucous eux - mêmes étaient absolument invisibles , et il était probable que le marin serait forcé de revenir à cette partie marécageuse de la forêt , dans laquelle il avait si heureusement opéré sa pêche aux tétras . « eh !
-- patience , nab , répondit le marin , ce n' est pas le gibier qui manquera au retour !
-- vous n' avez donc pas confiance en m smith ?
-- si .
-- mais vous ne croyez pas qu' il fera du feu ?
-- je le croirai quand le bois flambera dans le foyer .
-- il flambera , puisque mon maître l' a dit !
-- nous verrons ! »
cependant , le soleil n' avait pas encore atteint le plus haut point de sa course au - dessus de l' horizon .
l' exploration continua donc , et fut utilement marquée par la découverte qu' harbert fit d' un arbre dont les fruits étaient comestibles .
c' était le pin pigeon , qui produit une amande excellente , très estimée dans les régions tempérées de l' amérique et de l' europe .
ces amandes étaient dans un parfait état de maturité , et harbert les signala à ses deux compagnons , qui s' en régalèrent .
« allons , dit pencroff , des algues en guise de pain , des moules crues en guise de chair , et des amandes pour dessert , voilà bien le dîner de gens qui n' ont plus une seule allumette dans leur poche !
-- il ne faut pas se plaindre , répondit harbert .
-- je ne me plains pas , mon garçon , répondit pencroff . seulement , je répète que la viande est un peu trop économisée dans ce genre de repas !
-- top a vu quelque chose ! ... » s' écria nab , qui courut vers un fourré au milieu duquel le chien avait disparu en aboyant .
aux aboiements de top se mêlaient des grognements singuliers .
le marin et harbert avaient suivi nab .
les chasseurs , à peine entrés dans le taillis , virent top aux prises avec un animal qu' il tenait par une oreille .
ce quadrupède était une espèce de porc long de deux pieds et demi environ , d' un brun noirâtre mais moins foncé au ventre , ayant un poil dur et peu épais , et dont les doigts , alors fortement appliqués sur le sol , semblaient réunis par des membranes .
harbert crut reconnaître en cet animal un cabiai , c' est - à - dire un des plus grands échantillons de l' ordre des rongeurs .
cependant , le cabiai ne se débattait pas contre le chien .
il roulait bêtement ses gros yeux profondément engagés dans une épaisse couche de graisse .
peut - être voyait - il des hommes pour la première fois .
cependant , nab , ayant assuré son bâton dans sa main , allait assommer le rongeur , quand celui - ci , s' arrachant aux dents de top , qui ne garda qu' un bout de son oreille , poussa un vigoureux grognement , se précipita sur harbert , le renversa à demi , et disparut à travers bois .
« ah ! le gueux ! » s' écria pencroff .
aussitôt tous trois s' étaient lancés sur les traces de top , et au moment où ils allaient le rejoindre , l' animal disparaissait sous les eaux d' une vaste mare , ombragée par de grands pins séculaires .
nab , harbert , pencroff s' étaient arrêtés , immobiles .
top s' était jeté à l' eau , mais le cabiai , caché au fond de la mare , ne paraissait plus .
« attendons , dit le jeune garçon , car il viendra bientôt respirer à la surface .
-- ne se noiera - t - il pas ? demanda nab .
-- non , répondit harbert , puisqu' il a les pieds palmés , et c' est presque un amphibie .
mais guettons - le . »
top était resté à la nage .
pencroff et ses deux compagnons allèrent occuper chacun un point de la berge , afin de couper toute retraite au cabiai , que le chien cherchait en nageant à la surface de la mare .
harbert ne se trompait pas .
après quelques minutes , l' animal remonta au - dessus des eaux .
top d' un bond fut sur lui , et l' empêcha de plonger à nouveau .
un instant plus tard , le cabiai , traîné jusqu' à la berge , était assommé d' un coup du bâton de nab .
« hurrah ! s' écria pencroff , qui employait volontiers ce cri de triomphe .
rien qu' un charbon ardent , et ce rongeur sera rongé jusqu' aux os ! »
pencroff chargea le cabiai sur son épaule , et , jugeant à la hauteur du soleil qu' il devait être environ deux heures , il donna le signal du retour .
l' instinct de top ne fut pas inutile aux chasseurs , qui , grâce à l' intelligent animal , purent retrouver le chemin déjà parcouru .
une demi-heure après , ils arrivaient au coude de la rivière .
ainsi qu' il l' avait fait la première fois , pencroff établit rapidement un train de bois , bien que , faute de feu , cela lui semblât une besogne inutile , et , le train suivant le fil de l' eau , on revint vers les cheminées .
mais , le marin n' en était pas à cinquante pas qu' il s' arrêtait , poussait de nouveau un hurrah formidable , et , tendant la main vers l' angle de la falaise :
« harbert !
nab !
voyez ! » s' écriait - il .
une fumée s' échappait et tourbillonnait au - dessus des roches !
chapitre x
quelques instants après , les trois chasseurs se trouvaient devant un foyer pétillant .
cyrus smith et le reporter étaient là .
pencroff les regardait l' un et l' autre , sans mot dire , son cabiai à la main .
« eh bien , oui , mon brave , s' écria le reporter .
-- le soleil ! »
la réponse de gédéon spilett était exacte .
c' était le soleil qui avait fourni cette chaleur dont s' émerveillait pencroff .
le marin ne voulait pas en croire ses yeux , et il était tellement ébahi , qu' il ne pensait pas à interroger l' ingénieur .
« vous aviez donc une lentille , monsieur ? demanda harbert à cyrus smith .
-- non , mon enfant , répondit celui - ci , mais j' en ai fait une . »
et il montra l' appareil qui lui avait servi de lentille .
c' étaient tout simplement les deux verres qu' il avait enlevés à la montre du reporter et à la sienne .
après les avoir remplis d' eau et rendu leurs bords adhérents au moyen d' un peu de glaise , il s' était ainsi fabriqué une véritable lentille , qui , concentrant les rayons solaires sur une mousse bien sèche , en avait déterminé la combustion .
le marin considéra l' appareil , puis il regarda l' ingénieur sans prononcer un mot . seulement , son regard en disait long ! si , pour lui , cyrus smith n' était pas un dieu , c' était assurément plus qu' un homme .
enfin la parole lui revint , et il s' écria :
« notez cela , monsieur spilett , notez cela sur votre papier !
-- c' est noté » , répondit le reporter .
puis , nab aidant , le marin disposa la broche , et le cabiai , convenablement vidé , grilla bientôt , comme un simple cochon de lait , devant une flamme claire et pétillante .
les cheminées étaient redevenues plus habitables , non seulement parce que les couloirs s' échauffaient au feu du foyer , mais parce que les cloisons de pierres et de sable avaient été rétablies .
on le voit , l' ingénieur et son compagnon avaient bien employé la journée .
cyrus smith avait presque entièrement recouvré ses forces , et s' était essayé en montant sur le plateau supérieur .
de ce point , son oeil , accoutumé à évaluer les hauteurs et les distances , s' était longtemps fixé sur ce cône dont il voulait le lendemain atteindre la cime .
il était donc probable que cyrus smith résoudrait aisément cette question « de continent ou d' île » , à laquelle il donnait , non sans raison , le pas sur toutes les autres .
on soupa convenablement .
il était préoccupé des projets du lendemain .
une ou deux fois , pencroff émit quelques idées sur ce qu' il conviendrait de faire , mais cyrus smith , qui était évidemment un esprit méthodique , se contenta de secouer la tête .
« demain , répétait - il , nous saurons à quoi nous en tenir , et nous agirons en conséquence . »
le repas terminé , de nouvelles brassées de bois furent jetées sur le foyer , et les hôtes des cheminées , y compris le fidèle top , s' endormirent d' un profond sommeil .
aucun incident ne troubla cette nuit paisible , et le lendemain , -- 29 mars , -- frais et dispos , ils se réveillaient , prêts à entreprendre cette excursion qui devait fixer leur sort .
tout était prêt pour le départ .
les restes du cabiai pouvaient nourrir pendant vingt-quatre heures encore cyrus smith et ses compagnons .
d' ailleurs , ils espéraient bien se ravitailler en route .
comme les verres avaient été remis aux montres de l' ingénieur et du reporter , pencroff brûla un peu de ce linge qui devait servir d' amadou .
quant au silex , il ne devait pas manquer dans ces terrains d' origine plutonienne .
il était sept heures et demie du matin , quand les explorateurs , armés de bâtons , quittèrent les cheminées .
suivant l' avis de pencroff , il parut bon de prendre le chemin déjà parcouru à travers la forêt , quitte à revenir par une autre route .
c' était aussi la voie la plus directe pour atteindre la montagne .
on tourna donc l' angle sud , et on suivit la rive gauche de la rivière , qui fut abandonnée au point où elle se coudait vers le sud-ouest .
le sentier , déjà frayé sous les arbres verts , fut retrouvé , et , à neuf heures , cyrus smith et ses compagnons atteignaient la lisière occidentale de la forêt .
le sol , jusqu' alors peu accidenté , marécageux d' abord , sec et sablonneux ensuite , accusait une légère pente , qui remontait du littoral vers l' intérieur de la contrée .
quelques animaux , très fuyards , avaient été entrevus sous les futaies .
top les faisait lever lestement , mais son maître le rappelait aussitôt , car le moment n' était pas venu de les poursuivre . plus tard , on verrait .
l' ingénieur n' était point homme à se laisser distraire de son idée fixe .
à dix heures , on fit une halte de quelques minutes .
au sortir de la forêt , le système orographique de la contrée avait apparu aux regards .
le mont se composait de deux cônes . le premier , tronqué à une hauteur de deux mille cinq cents pieds environ , était soutenu par de capricieux contreforts , qui semblaient se ramifier comme les griffes d' une immense serre appliquée sur le sol .
entre ces contreforts se creusaient autant de vallées étroites , hérissées d' arbres , dont les derniers bouquets s' élevaient jusqu' à la troncature du premier cône .
toutefois , la végétation paraissait être moins fournie dans la partie de la montagne exposée au nord- est , et on y apercevait des zébrures assez profondes , qui devaient être des coulées laviques .
sur le premier cône reposait un second cône , légèrement arrondi à sa cime , et qui se tenait un peu de travers .
il semblait formé d' une terre dénudée , que perçaient en maint endroit des roches rougeâtres .
c' était le sommet de ce second cône qu' il convenait d' atteindre , et l' arête des contreforts devait offrir la meilleure route pour y arriver .
« nous sommes sur un terrain volcanique » , avait dit cyrus smith , et ses compagnons , le suivant , commencèrent à s' élever peu à peu sur le dos d' un contrefort , qui , par une ligne sinueuse et par conséquent plus aisément franchissable , aboutissait au premier plateau .
les intumescences étaient nombreuses sur ce sol , que les forces plutoniennes avaient évidemment convulsionné .
pendant cette première partie de l' ascension sur les rampes inférieures , harbert fit remarquer des empreintes qui indiquaient le passage récent de grands animaux , fauves ou autres .
« ces bêtes - là ne nous céderont peut - être pas volontiers leur domaine ? dit pencroff .
-- eh bien , répondit le reporter , qui avait déjà chassé le tigre aux indes et le lion en afrique , nous verrons à nous en débarrasser .
quelquefois aussi , le sol manquait subitement , et l' on se trouvait sur le bord de profondes crevasses qu' il fallait tourner .
à revenir ainsi sur ses pas , afin de suivre quelque sentier praticable , c' était du temps employé et des fatigues subies .
à midi , quand la petite troupe fit halte pour déjeuner au pied d' un large bouquet de sapins , près d' un petit ruisseau qui s' en allait en cascade , elle se trouvait encore à mi- chemin du premier plateau , qui , dès lors , ne serait vraisemblablement atteint qu' à la nuit tombante .
à gauche , le rayon de vue gagnait bien quelques milles au nord ; toutefois , dès le nord-ouest , au point qu' occupaient les explorateurs , il était coupé net par l' arête d' un contrefort bizarrement taillé , qui formait comme la puissante culée du cône central .
à une heure , l' ascension fut reprise .
il fallut biaiser vers le sud-ouest et s' engager de nouveau dans des taillis assez épais .
là , sous le couvert des arbres , voletaient plusieurs couples de gallinacés de la famille des faisans .
c' étaient des « tragopans » , ornés d' un fanon charnu qui pendait sur leurs gorges , et de deux minces cornes cylindriques , plantées en arrière de leurs yeux .
parmi ces couples , de la taille d' un coq , la femelle était uniformément brune , tandis que le mâle resplendissait sous son plumage rouge , semé de petites larmes blanches .
gédéon spilett , d' un coup de pierre , adroitement et vigoureusement lancé , tua un de ces tragopans , que pencroff , affamé par le grand air , ne regarda pas sans quelque convoitise .
après avoir quitté ce taillis , les ascensionnistes , se faisant la courte échelle , gravirent sur un espace de cent pieds un talus très raide , et atteignirent un étage supérieur , peu fourni d' arbres , dont le sol prenait une apparence volcanique .
il s' agissait alors de revenir vers l' est , en décrivant des lacets qui rendaient les pentes plus praticables , car elles étaient alors fort raides , et chacun devait choisir avec soin l' endroit où se posait son pied .
nab et harbert tenaient la tête , pencroff la queue ; entre eux , cyrus et le reporter .
les animaux qui fréquentaient ces hauteurs -- et les traces ne manquaient pas -- devaient nécessairement appartenir à ces races , au pied sûr et à l' échine souple , des chamois ou des isards .
on en vit quelques- uns , mais ce ne fut pas le nom que leur donna pencroff , car , à un certain moment : « des moutons ! » s' écria - t - il .
tous s' étaient arrêtés à cinquante pas d' une demi-douzaine d' animaux de grande taille , aux fortes cornes courbées en arrière et aplaties vers la pointe , à la toison laineuse , cachée sous de longs poils soyeux de couleur fauve .
ce n' étaient point des moutons ordinaires , mais une espèce communément répandue dans les régions montagneuses des zones tempérées , à laquelle harbert donna le nom de mouflons .
« ont - ils des gigots et des côtelettes ? demanda le marin .
-- oui , répondit harbert .
-- eh bien , ce sont des moutons ! » dit pencroff .
ces animaux , immobiles entre les débris de basalte , regardaient d' un oeil étonné , comme s' ils voyaient pour la première fois des bipèdes humains .
puis , leur crainte subitement éveillée , ils disparurent en bondissant sur les roches .
« au revoir ! » leur cria pencroff d' un ton si comique , que cyrus smith , gédéon spilett , harbert et nab ne purent s' empêcher de rire . [ null ]
l' ascension continua .
on pouvait fréquemment observer , sur certaines déclivités , des traces de laves , très capricieusement striées .
de petites solfatares coupaient parfois la route suivie par les ascensionnistes , et il fallait en prolonger les bords .
aux approches du premier plateau , formé par la troncature du cône inférieur , les difficultés de l' ascension furent très prononcées .
la pureté du ciel au zénith se sentait à travers la transparence de l' air .
un calme parfait régnait autour d' eux .
ils ne voyaient plus le soleil , alors caché par le vaste écran du cône supérieur , qui masquait le demi-horizon de l' ouest , et dont l' ombre énorme , s' allongeant jusqu' au littoral , croissait à mesure que l' astre radieux s' abaissait dans sa course diurne .
quelques vapeurs , brumes plutôt que nuages , commençaient à se montrer dans l' est , et se coloraient de toutes les couleurs spectrales sous l' action des rayons solaires .
cinq cents pieds seulement séparaient alors les explorateurs du plateau qu' ils voulaient atteindre , afin d' y établir un campement pour la nuit , mais ces cinq cents pieds s' accrurent de plus de deux milles par les zigzags qu' il fallut décrire .
le sol , pour ainsi dire , manquait sous le pied .
enfin , le soir se faisait peu à peu , et il était presque nuit , quand cyrus smith et ses compagnons , très fatigués par une ascension de sept heures , arrivèrent au plateau du premier cône .
il fut alors question d' organiser le campement , et de réparer ses forces , en soupant d' abord , en dormant ensuite .
ce second étage de la montagne s' élevait sur une base de roches , au milieu desquelles on trouva facilement une retraite .
pendant que le marin préparait son foyer sur des pierres qu' il disposa à cet usage , nab et harbert s' occupèrent de l' approvisionner en combustible .
ce feu n' était destiné qu' à combattre la température un peu froide de la nuit , et il ne fut pas employé à la cuisson du faisan , que nab réservait pour le lendemain .
les restes du cabiai et quelques douzaines d' amandes de pin pignon formèrent les éléments du souper .
il n' était pas encore six heures et demie que tout était terminé .
cyrus smith eut alors la pensée d' explorer , dans la demi- obscurité , cette large assise circulaire qui supportait le cône supérieur de la montagne .
avant de prendre quelque repos , il voulait savoir si ce cône pourrait être tourné à sa base , pour le cas où ses flancs , trop déclives , le rendraient inaccessible jusqu' à son sommet .
cette question ne laissait pas de le préoccuper , car il était possible que , du côté où le chapeau s' inclinait , c' est - à - dire vers le nord , le plateau ne fût pas praticable .
donc , l' ingénieur , sans tenir compte de ses fatigues , laissant pencroff et nab organiser la couchée , et gédéon spilett noter les incidents du jour , commença à suivre la lisière circulaire du plateau , en se dirigeant vers le nord .
la nuit était belle et tranquille , l' obscurité peu profonde encore .
cyrus smith et le jeune garçon marchaient l' un près de l' autre , sans parler .
en de certains endroits , le plateau s' ouvrait largement devant eux , et ils passaient sans encombre .
en d' autres , obstrué par les éboulis , il n' offrait qu' une étroite sente , sur laquelle deux personnes ne pouvaient marcher de front .
il arriva même qu' après une marche de vingt minutes , cyrus smith et harbert durent s' arrêter .
à partir de ce point , le talus des deux cônes affleurait .
mais , si l' ingénieur et le jeune garçon durent renoncer à suivre une direction circulaire , en revanche , la possibilité leur fut alors donnée de reprendre directement l' ascension du cône .
les laves durcies , les scories encroûtées formaient une sorte d' escalier naturel , aux marches largement dessinées , qui devaient faciliter l' accès du sommet de la montagne .
un coup d' oeil suffit à cyrus smith pour reconnaître cette disposition , et , sans hésiter , suivi du jeune garçon , il s' engagea dans l' énorme crevasse , au milieu d' une obscurité croissante .
c' était encore une hauteur de mille pieds à franchir .
les déclivités intérieures du cratère seraient - elles praticables ?
on le verrait bien .
l' ingénieur continuerait sa marche ascensionnelle , tant qu' il ne serait pas arrêté .
l' atmosphère même , au dedans de ce cratère , n' était saturée d' aucune vapeur sulfureuse .
c' était plus que le sommeil d' un volcan , c' était sa complète extinction .
la tentative de cyrus smith devait réussir .
peu à peu , harbert et lui , en remontant sur les parois internes , virent le cratère s' élargir au - dessus de leur tête .
le rayon de cette portion circulaire du ciel , encadrée par les bords du cône , s' accrut sensiblement .
à chaque pas , pour ainsi dire , que firent cyrus smith et harbert , de nouvelles étoiles entrèrent dans le champ de leur vision .
puis , à mesure que s' évasait le cratère , apparurent fomalhaut du poisson , le triangle austral , et enfin , presque au pôle antarctique du monde , cette étincelante croix du sud , qui remplace la polaire de l' hémisphère boréal .
il était près de huit heures , quand cyrus smith et harbert mirent le pied sur la crête supérieure du mont , au sommet du cône .
l' obscurité était complète alors , et ne permettait pas au regard de s' étendre sur un rayon de deux milles .
la mer entourait - elle cette terre inconnue , ou cette terre se rattachait - elle , dans l' ouest , à quelque continent du pacifique ?
on ne pouvait encore le reconnaître .
vers l' ouest , une bande nuageuse , nettement dessinée à l' horizon , accroissait les ténèbres , et l' oeil ne savait découvrir si le ciel et l' eau s' y confondaient sur une même ligne circulaire .
mais , en un point de cet horizon , une vague lueur parut soudain , qui descendait lentement , à mesure que le nuage montait vers le zénith .
c' était le croissant délié de la lune , déjà près de disparaître . mais sa lumière suffit à dessiner nettement la ligne horizontale , alors détachée du nuage , et l' ingénieur put voir son image tremblotante se refléter un instant sur une surface liquide .
cyrus smith saisit la main du jeune garçon , et , d' une voix grave :
« une île ! » dit - il , au moment où le croissant lunaire s' éteignait dans les flots .
chapitre xi
une demi-heure plus tard , cyrus smith et harbert étaient de retour au campement .
l' ingénieur se bornait à dire à ses compagnons que la terre sur laquelle le hasard les avait jetés était une île , et que , le lendemain , on aviserait .
puis , chacun s' arrangea de son mieux pour dormir , et , dans ce trou de basalte , à une hauteur de deux mille cinq cents pieds au - dessus du niveau de la mer , par une nuit paisible , « les insulaires » goûtèrent un repos profond .
cette fois , ses compagnons le suivirent dans cette nouvelle exploration .
eux aussi , ils voulaient voir cette île à laquelle ils allaient demander de subvenir à tous leurs besoins .
il devait être sept heures du matin environ , quand cyrus smith , harbert , pencroff , gédéon spilett et nab quittèrent le campement .
ils avaient foi en eux , sans doute , mais il faut observer que le point d' appui de cette foi n' était pas le même chez cyrus smith que chez ses compagnons .
pencroff surtout , depuis l' incident du feu rallumé , n' aurait pas désespéré un instant , quand bien même il se fût trouvé sur un roc nu , si l' ingénieur eût été avec lui sur ce roc .
ce serait bien le diable si nous ne parvenions pas un jour ou l' autre à partir d' un lieu où personne ne nous retiendra certainement ! »
cyrus smith suivit le même chemin que la veille .
on contourna le cône par le plateau qui formait épaulement , jusqu' à la gueule de l' énorme crevasse .
le temps était magnifique .
le soleil montait sur un ciel pur et couvrait de ses rayons tout le flanc oriental de la montagne .
le cratère fut abordé .
au bas de la crevasse , de larges et épaisses coulées de laves serpentaient sur les flancs du mont et jalonnaient ainsi la route des matières éruptives jusqu' aux vallées inférieures qui sillonnaient la portion septentrionale de l' île .
l' intérieur du cratère , dont l' inclinaison ne dépassait pas trente-cinq à quarante degrés , ne présentait ni difficultés ni obstacles à l' ascension .
on y remarquait les traces de laves très anciennes , qui probablement s' épanchaient par le sommet du cône , avant que cette crevasse latérale leur eût ouvert une voie nouvelle .
avant huit heures , cyrus smith et ses compagnons étaient réunis au sommet du cratère , sur une intumescence conique qui en boursouflait le bord septentrional .
« la mer ! la mer partout ! » s' écrièrent - ils , comme si leurs lèvres n' eussent pu retenir ce mot qui faisait d' eux des insulaires .
la mer , en effet , l' immense nappe d' eau circulaire autour d' eux !
aucune terre en vue .
toute cette immensité était déserte , et l' île occupait le centre d' une circonférence qui semblait être infinie .
de l' océan , les regards se reportèrent sur l' île qu' ils dominaient tout entière , et la première question qui fut posée le fut par gédéon spilett , en ces termes : « quelle peut être la grandeur de cette île ? »
véritablement , elle ne paraissait pas considérable au milieu de cet immense océan .
cyrus smith réfléchit pendant quelques instants ; il observa attentivement le périmètre de l' île , en tenant compte de la hauteur à laquelle il se trouvait placé ; puis :
-- et conséquemment , sa superficie ? ...
-- il est difficile de l' apprécier , répondit l' ingénieur , car elle est trop capricieusement découpée . »
si cyrus smith ne se trompait pas dans son évaluation , l' île avait , à peu de chose près , l' étendue de malte ou zante , dans la méditerranée ; mais elle était , à la fois , beaucoup plus irrégulière , et moins riche en caps , promontoires , pointes , baies , anses ou criques .
sa forme , véritablement étrange , surprenait le regard , et quand gédéon spilett , sur le conseil de l' ingénieur , en eut dessiné les contours , on trouva qu' elle ressemblait à quelque fantastique animal , une sorte de ptéropode monstrueux , qui eût été endormi à la surface du pacifique .
voici , en effet , la configuration exacte de cette île , qu' il importe de faire connaître , et dont la carte fut immédiatement dressée par le reporter avec une précision suffisante .
la portion est du littoral , c' est - à - dire celle sur laquelle les naufragés avaient atterri , s' échancrait largement et bordait une vaste baie terminée au sud-est par un cap aigu , qu' une pointe avait caché à pencroff , lors de sa première exploration .
au nord- est , deux autres caps fermaient la baie , et entre eux se creusait un étroit golfe qui ressemblait à la mâchoire entr'ouverte de quelque formidable squale .
du nord-est au nord-ouest , la côte s' arrondissait comme le crâne aplati d' un fauve , pour se relever en formant une sorte de gibbosité qui n' assignait pas un dessin très déterminé à cette partie de l' île , dont le centre était occupé par la montagne volcanique .
de ce point , le littoral courait assez régulièrement nord et sud , creusé , aux deux tiers de son périmètre , par une étroite crique , à partir de laquelle il finissait en une longue queue , semblable à l' appendice caudal d' un gigantesque alligator .
cette queue formait une véritable presqu' île qui s' allongeait de plus de trente milles en mer , à compter du cap sud-est de l' île , déjà mentionné , et elle s' arrondissait en décrivant une rade foraine , largement ouverte , que dessinait le littoral inférieur de cette terre si étrangement découpée .
dans sa plus petite largeur , c' est - à - dire entre les cheminées et la crique observée sur la côte occidentale qui lui correspondait en latitude , l' île mesurait dix milles seulement ; mais sa plus grande longueur , de la mâchoire du nord-est à l' extrémité de la queue du sud-ouest , ne comptait pas moins de trente milles .
quant à l' intérieur de l' île , son aspect général était celui - ci : très boisée dans toute sa portion méridionale depuis la montagne jusqu' au littoral , elle était aride et sablonneuse dans sa partie septentrionale .
entre le volcan et la côte est , cyrus smith et ses compagnons furent assez surpris de voir un lac , encadré dans sa bordure d' arbres verts , dont ils ne soupçonnaient pas l' existence .
vu de cette hauteur , le lac semblait être au même niveau que la mer , mais , réflexion faite , l' ingénieur expliqua à ses compagnons que l' altitude de cette petite nappe d' eau devait être de trois cents pieds , car le plateau qui lui servait de bassin n' était que le prolongement de celui de la côte .
« c' est donc un lac d' eau douce ? demanda pencroff .
-- nécessairement , répondit l' ingénieur , car il doit être alimenté par les eaux qui s' écoulent de la montagne .
-- j' aperçois une petite rivière qui s' y jette , dit harbert , en montrant un étroit ruisseau , dont la source devait s' épancher dans les contreforts de l' ouest .
-- en effet , répondit cyrus smith , et puisque ce ruisseau alimente le lac il est probable que du côté de la mer il existe un déversoir par lequel s' échappe le trop - plein des eaux .
nous verrons cela à notre retour . »
ce petit cours d' eau , assez sinueux , et la rivière déjà reconnue , tel était le système hydrographique , du moins tel il se développait aux yeux des explorateurs .
on devait même le supposer , tant cette région se montrait fertile et riche des plus magnifiques échantillons de la flore des zones tempérées .
le volcan n' occupait pas la partie centrale de l' île . il se dressait , au contraire , dans la région du nord-ouest , et semblait marquer la limite des deux zones .
au sud-ouest , au sud et au sud- est , les premiers étages des contreforts disparaissaient sous des masses de verdure .
au nord , au contraire , on pouvait suivre leurs ramifications , qui allaient mourir sur les plaines de sable .
cyrus smith et les siens demeurèrent une heure ainsi au sommet de la montagne .
l' île se développait sous leurs regards comme un plan en relief avec ses teintes diverses , vertes pour les forêts , jaunes pour les sables , bleues pour les eaux .
restait une question grave à résoudre , et qui devait singulièrement influer sur l' avenir des naufragés .
l' île était - elle habitée ?
ce fut le reporter qui posa cette question , à laquelle il semblait que l' on pût déjà répondre négativement , après le minutieux examen qui venait d' être fait des diverses régions de l' île .
il est vrai , une distance de trente milles environ séparait les observateurs des points extrêmes , c' est - à - dire de cette queue qui se projetait au sud- ouest , et il eût été difficile , même aux yeux de pencroff , d' y découvrir une habitation .
jusqu' à plus complète exploration , on pouvait donc admettre que l' île était inhabitée .
mais était - elle fréquentée , au moins temporairement , par les indigènes des îles voisines ?
mais cinquante milles peuvent être facilement franchis , soit par des praos malais , soit par de grandes pirogues polynésiennes .
tout dépendait donc de la situation de l' île , de son isolement sur le pacifique , ou de sa proximité des archipels .
cyrus smith parviendrait - il sans instruments à relever plus tard sa position en latitude et en longitude ?
ce serait difficile .
dans le doute , il était donc convenable de prendre certaines précautions contre une descente possible des indigènes voisins .
l' exploration de l' île était achevée , sa configuration déterminée , son relief coté , son étendue calculée , son hydrographie et son orographie reconnues .
mais , avant de donner à ses compagnons le signal du départ , cyrus smith leur dit de sa voix calme et grave :
« voici , mes amis , l' étroit coin de terre sur lequel la main du tout-puissant nous a jetés .
je dis par hasard , car cette île est peu importante ; elle n' offre même pas un port qui puisse servir de relâche aux bâtiments , et il est à craindre qu' elle ne soit située en dehors des routes ordinairement suivies , c' est - à - dire trop au sud pour les navires qui fréquentent les archipels du pacifique , trop au nord pour ceux qui se rendent à l' australie en doublant le cap horn .
je ne veux rien vous dissimuler de la situation ...
-- et vous avez raison , mon cher cyrus , répondit vivement le reporter .
-- je vous obéirai en tout , monsieur cyrus , dit harbert , qui saisit la main de l' ingénieur .
-- mon maître , toujours et partout ! s' écria nab .
-- quant à moi , dit le marin , que je perde mon nom si je boude à la besogne , et si vous le voulez bien , monsieur smith , nous ferons de cette île une petite amérique !
seulement , je demande une chose .
-- laquelle ? répondit le reporter .
-- c' est de ne plus nous considérer comme des naufragés , mais bien comme des colons qui sont venus ici pour coloniser ! »
cyrus smith ne put s' empêcher de sourire , et la motion du marin fut adoptée .
puis , il remercia ses compagnons , et ajouta qu' il comptait sur leur énergie et sur l' aide du ciel .
« eh bien ! en route pour les cheminées ! s' écria pencroff .
-- un instant , mes amis , répondit l' ingénieur , il me paraît bon de donner un nom à cette île , ainsi qu' aux caps , aux promontoires , aux cours d' eau que nous avons sous les yeux .
-- très bon , dit le reporter .
cela simplifiera à l' avenir les instructions que nous pourrons avoir à donner ou à suivre .
-- en effet , reprit le marin , c' est déjà quelque chose de pouvoir dire où l' on va et d' où l' on vient .
au moins , on a l' air d' être quelque part .
-- les cheminées , par exemple , dit harbert .
-- juste ! répondit pencroff .
ce nom - là , c' était déjà plus commode , et cela m' est venu tout seul .
garderons - nous à notre premier campement ce nom de cheminées , monsieur cyrus ?
-- oui , pencroff , puisque vous l' avez baptisé ainsi .
-- bon , quant aux autres , ce sera facile , reprit le marin , qui était en verve .
donnons - leur des noms comme faisaient les robinsons dont harbert m' a lu plus d' une fois l' histoire : « la baie providence » , la « pointe des cachalots » , le « cap de l' espoir trompé » ! ...
-- ou plutôt les noms de m smith , répondit harbert , de m spilett , de nab ! ...
-- mon nom ! s' écria nab , en montrant ses dents étincelantes de blancheur .
-- pourquoi pas ? répliqua pencroff .
le « port nab » , cela ferait très bien !
et le « cap gédéon ... »
-- je préférerais des noms empruntés à notre pays , répondit le reporter , et qui nous rappelleraient l' amérique .
-- oui , pour les principaux , dit alors cyrus smith , pour ceux des baies ou des mers , je l' admets volontiers .
que nous donnions à cette vaste baie de l' est le nom de baie de l' union , par exemple , à cette large échancrure du sud , celui de baie washington , au mont qui nous porte en ce moment , celui de mont franklin , à ce lac qui s' étend sous nos regards , celui de lac grant , rien de mieux , mes amis .
la forme de l' île est assez étrange pour que nous ne soyons pas embarrassés d' imaginer des noms qui fassent figure .
quant aux cours d' eau que nous ne connaissons pas , aux diverses parties de la forêt que nous explorerons plus tard , aux criques qui seront découvertes dans la suite , nous les baptiserons à mesure qu' ils se présenteront à nous .
qu' en pensez - vous , mes amis ? »
la proposition de l' ingénieur fut unanimement admise par ses compagnons .
l' île était là sous leurs yeux comme une carte déployée , et il n' y avait qu' un nom à mettre à tous ses angles rentrants ou sortants , comme à tous ses reliefs .
gédéon spilett les inscrirait à mesure , et la nomenclature géographique de l' île serait définitivement adoptée .
tout d' abord , on nomma baie de l' union , baie washington et mont franklin , les deux baies et la montagne , ainsi que l' avait fait l' ingénieur .
« maintenant , dit le reporter , à cette presqu' île qui se projette au sud-ouest de l' île , je proposerai de donner le nom de presqu' île serpentine , et celui de promontoire du reptile ( reptile - end ) à la queue recourbée qui la termine , car c' est véritablement une queue de reptile .
-- adopté , dit l' ingénieur .
-- à présent , dit harbert , cette autre extrémité de l' île , ce golfe qui ressemble si singulièrement à une mâchoire ouverte , appelons - le golfe du requin ( shark - gulf ) .
-- bien trouvé ! s' écria pencroff , et nous compléterons l' image en nommant cap mandibule ( mandible - cape ) les deux parties de la mâchoire .
-- mais il y a deux caps , fit observer le reporter .
-- eh bien ! répondit pencroff , nous aurons le cap mandibule - nord et le cap mandibule - sud .
-- ils sont inscrits , répondit gédéon spilett .
-- reste à nommer la pointe à l' extrémité sud-est de l' île , dit pencroff .
-- c' est - à - dire l' extrémité de la baie de l' union ? répondit harbert .
-- cap de la griffe ( claw - cape ) » , s' écria aussitôt nab , qui voulait aussi , lui , être parrain d' un morceau quelconque de son domaine .
et , en vérité , nab avait trouvé une dénomination excellente , car ce cap représentait bien la puissante griffe de l' animal fantastique que figurait cette île si singulièrement dessinée .
la nomenclature des parties visibles et connues de l' île était ainsi terminée , et , plus tard , on la compléterait au fur et à mesure des nouvelles découvertes .
quant à l' orientation de l' île , l' ingénieur l' avait déterminée approximativement par la hauteur et la position du soleil , ce qui mettait à l' est la baie de l' union et tout le plateau de grande- vue .
mais le lendemain , en prenant l' heure exacte du lever et du coucher du soleil , et en relevant sa position au demi-temps écoulé entre ce lever et ce coucher , il comptait fixer exactement le nord de l' île , car , par suite de sa situation dans l' hémisphère austral , le soleil , au moment précis de sa culmination , passait au nord , et non pas au midi , comme , en son mouvement apparent , il semble le faire pour les lieux situés dans l' hémisphère boréal .
tout était donc terminé , et les colons n' avaient plus qu' à redescendre le mont franklin pour revenir aux cheminées , lorsque pencroff de s' écrier :
« eh bien ! nous sommes de fameux étourdis !
-- pourquoi cela ? demanda gédéon spilett , qui avait fermé son carnet , et se levait pour partir . -- et notre île ?
comment ! nous avons oublié de la baptiser ? »
harbert allait proposer de lui donner le nom de l' ingénieur , et tous ses compagnons y eussent applaudi , quand cyrus smith dit simplement :
« appelons - la du nom d' un grand citoyen , mes amis , de celui qui lutte maintenant pour défendre l' unité de la république américaine !
appelons - la l' île lincoln ! »
trois hurrahs furent la réponse faite à la proposition de l' ingénieur .
et ce soir - là , avant de s' endormir , les nouveaux colons causèrent de leur pays absent ; ils parlèrent de cette terrible guerre qui l' ensanglantait ; ils ne pouvaient douter que le sud ne fût bientôt réduit , et que la cause du nord , la cause de la justice , ne triomphât , grâce à grant , grâce à lincoln !
or , ceci se passait le 30 mars 1865 , et ils ne savaient guère que , seize jours après , un crime effroyable serait commis à washington , et que , le vendredi saint , abraham lincoln tomberait sous la balle d' un fanatique .
chapitre xii
pencroff pensa qu' il était l' heure de déjeuner , et , à ce propos , il fut question de régler les deux montres de cyrus smith et du reporter .
on sait que celle de gédéon spilett avait été respectée par l' eau de mer , puisque le reporter avait été jeté tout d' abord sur le sable , hors de l' atteinte des lames .
c' était un instrument établi dans des conditions excellentes , un véritable chronomètre de poche , que gédéon spilett n' avait jamais oublié de remonter soigneusement chaque jour .
quant à la montre de l' ingénieur , elle s' était nécessairement arrêtée pendant le temps que cyrus smith avait passé dans les dunes .
l' ingénieur la remonta donc , et , estimant approximativement par la hauteur du soleil qu' il devait être environ neuf heures du matin , il mit sa montre à cette heure .
« non , mon cher spilett , attendez .
vous avez conservé l' heure de richmond , n' est -ce pas ?
-- oui , cyrus .
-- par conséquent , votre montre est réglée sur le méridien de cette ville , méridien qui est à peu près celui de washington ?
-- sans doute .
-- eh bien , conservez - la ainsi .
contentez - vous de la remonter très exactement , mais ne touchez pas aux aiguilles .
cela pourra nous servir .
-- à quoi bon ? » pensa le marin .
on mangea , et si bien , que la réserve de gibier et d' amandes fut totalement épuisée .
mais pencroff ne fut nullement inquiet . on se réapprovisionnerait en route .
top , dont la portion avait été fort congrue , saurait bien trouver quelque nouveau gibier sous le couvert des taillis .
en outre , le marin songeait à demander tout simplement à l' ingénieur de fabriquer de la poudre , un ou deux fusils de chasse , et il pensait que cela ne souffrirait aucune difficulté .
en quittant le plateau , cyrus smith proposa à ses compagnons de prendre un nouveau chemin pour revenir aux cheminées .
il désirait reconnaître ce lac grant si magnifiquement encadré dans sa bordure d' arbres .
on suivit donc la crête de l' un des contreforts , entre lesquels le creek qui l' alimentait , prenait probablement sa source .
en causant , les colons n' employaient plus déjà que les noms propres qu' ils venaient de choisir , et cela facilitait singulièrement l' échange de leurs idées .
harbert et pencroff -- l' un jeune et l' autre un peu enfant -- étaient enchantés , et , tout en marchant , le marin disait :
« hein ! harbert ! comme cela va !
pas possible de nous perdre , mon garçon , puisque , soit que nous suivions la route du lac grant , soit que nous rejoignions la mercy à travers les bois du far - west , nous arriverons nécessairement au plateau de grande-vue , et , par conséquent , à la baie de l' union ! »
le plus généralement , pencroff , harbert et nab marchaient en tête , précédés de top , qui fouillait les moindres coins .
le reporter et l' ingénieur allaient de compagnie , gédéon spilett , prêt à noter tout incident , l' ingénieur , silencieux la plupart du temps , et ne s' écartant de sa route que pour ramasser , tantôt une chose , tantôt une autre , substance minérale ou végétale , qu' il mettait dans sa poche sans faire aucune réflexion .
« que diable ramasse - t - il donc ainsi ? murmurait pencroff .
j' ai beau regarder , je ne vois rien qui vaille la peine de se baisser ! »
vers dix heures , la petite troupe descendait les dernières rampes du mont franklin .
le sol n' était encore semé que de buissons et de rares arbres .
on marchait sur une terre jaunâtre et calcinée , formant une plaine longue d' un mille environ , qui précédait la lisière des bois .
de gros quartiers de ce basalte qui , suivant les expériences de bischof , a exigé , pour se refroidir , trois cent cinquante millions d' années , jonchaient la plaine , très tourmentée par endroits .
cependant , il n' y avait pas trace des laves , qui s' étaient plus particulièrement épanchées par les pentes septentrionales .
cyrus smith croyait donc atteindre , sans incident , le cours du creek , qui , suivant lui , devait se dérouler sous les arbres , à la lisière de la plaine , quand il vit revenir précipitamment harbert , tandis que nab et le marin se dissimulaient derrière les roches .
« qu' y a -t -il , mon garçon ? demanda gédéon spilett .
-- une fumée , répondit harbert .
nous avons vu une fumée monter entre les roches , à cent pas de nous .
-- des hommes en cet endroit ? s' écria le reporter .
-- évitons de nous montrer avant de savoir à qui nous avons affaire , répondit cyrus smith .
je redoute plutôt les indigènes , s' il y en a sur cette île , que je ne les désire .
où est top ?
-- top est en avant .
-- et il n' aboie pas ?
-- non .
-- c' est bizarre .
néanmoins , essayons de le rappeler . »
en quelques instants , l' ingénieur , gédéon spilett et harbert avaient rejoint leurs deux compagnons , et , comme eux , ils s' effacèrent derrière des débris de basalte .
top , rappelé par un léger sifflement de son maître , revint , et celui - ci , faisant signe à ses compagnons de l' attendre , se glissa entre les roches .
les colons , immobiles , attendaient avec une certaine anxiété le résultat de cette exploration , quand un appel de cyrus smith les fit accourir .
ils le rejoignirent aussitôt , et furent tout d' abord frappés de l' odeur désagréable qui imprégnait l' atmosphère .
cette odeur , aisément reconnaissable , avait suffi à l' ingénieur pour deviner ce qu' était cette fumée qui , tout d' abord , avait dû l' inquiéter , et non sans raison .
« ce feu , dit - il , ou plutôt cette fumée , c' est la nature seule qui en fait les frais .
il n' y a là qu' une source sulfureuse , qui nous permettra de traiter efficacement nos laryngites .
-- bon ! s' écria pencroff .
quel malheur que je ne sois pas enrhumé ! »
et harbert lui ayant demandé sur quoi il basait cette évaluation :
puis , la source sulfurée n' offrant aucune utilisation actuelle , les colons se dirigèrent vers l' épaisse lisière de la forêt , qui se développait à quelques centaines de pas .
là , ainsi qu' on l' avait présumé , le ruisseau promenait ses eaux vives et limpides entre de hautes berges de terre rouge , dont la couleur décelait la présence de l' oxyde de fer .
cette couleur fit immédiatement donner à ce cours d' eau le nom de creek - rouge .
ce n' était qu' un large ruisseau , profond et clair , formé des eaux de la montagne , qui , moitié rio , moitié torrent , ici coulant paisiblement sur le sable , là grondant sur des têtes de roche ou se précipitant en cascade , courait ainsi vers le lac sur une longueur d' un mille et demi et une largeur variable de trente à quarante pieds .
quant aux arbres qui , quelques centaines de pieds en aval , ombrageaient les rives du creek , ils appartenaient pour la plupart aux espèces qui abondent dans la zone modérée de l' australie ou de la tasmanie , et non plus à celles de ces conifères qui hérissaient la portion de l' île déjà explorée à quelques milles du plateau de grande-vue .
à cette époque de l' année , au commencement de ce mois d' avril , qui représente dans cet hémisphère le mois d' octobre , c' est - à - dire au début de l' automne , le feuillage ne leur manquait pas encore .
c' étaient plus particulièrement des casuarinas et des eucalyptus , dont quelques - uns devaient fournir au printemps prochain une manne sucrée tout à fait analogue à la manne d' orient .
des bouquets de cèdres australiens s' élevaient aussi dans les clairières , revêtues de ce haut gazon que l' on appelle « tussac » dans la nouvelle - hollande ; mais le cocotier , si abondant sur les archipels du pacifique , semblait manquer à l' île , dont la latitude était sans doute trop basse .
« quel malheur ! dit harbert , un arbre si utile et qui a de si belles noix ! »
tout à coup , un bizarre concert de voix discordantes retentit au milieu d' un fourré .
les colons entendirent successivement le chant des oiseaux , le cri des quadrupèdes , et une sorte de clappement qu' ils auraient pu croire échappé aux lèvres d' un indigène .
quelques coups de bâton , adroitement portés , terminèrent la scène d' imitation , ce qui procura un excellent gibier pour le dîner du soir .
leur insuffisance fut démontrée plus clairement encore , quand une troupe de quadrupèdes , sautillant , bondissant , faisant des sauts de trente pieds , véritables mammifères volants , s' enfuirent par- dessus les fourrés , si prestement et à de telles hauteurs , qu' on aurait pu croire qu' ils passaient d' un arbre à l' autre , comme des écureuils .
« des kangourous ! s' écria harbert .
-- et cela se mange ? répliqua pencroff .
-- préparé à l' étuvée , répondit le reporter , cela vaut la meilleure venaison ! ... »
gédéon spilett n' avait pas achevé cette phrase excitante , que le marin , suivi de nab et d' harbert , s' était lancé sur les traces des kangourous .
top n' avait pas eu plus de succès que ses maîtres .
« monsieur cyrus , dit pencroff , lorsque l' ingénieur et le reporter l' eurent rejoint , monsieur cyrus , vous voyez bien qu' il est indispensable de fabriquer des fusils .
est -ce que cela sera possible ?
-- peut - être , répondit l' ingénieur , mais nous commencerons d' abord par fabriquer des arcs et des flèches , et je ne doute pas que vous ne deveniez aussi adroits à les manier que des chasseurs australiens .
-- des flèches , des arcs ! dit pencroff avec une moue dédaigneuse .
c' est bon pour des enfants !
-- ne faites pas le fier , ami pencroff , répondit le reporter .
les arcs et les flèches ont suffi , pendant des siècles , à ensanglanter le monde .
la poudre n' est que d' hier , et la guerre est aussi vieille que la race humaine , -- malheureusement !
-- c' est ma foi vrai , monsieur spilett , répliqua le marin , et je parle toujours trop vite .
faut m' excuser ! »
cependant , harbert , tout à sa science favorite , l' histoire naturelle , fit un retour sur les kangourous , en disant :
« du reste , nous avons eu affaire là à l' espèce la plus difficile à prendre .
on en compte une douzaine d' espèces ...
-- harbert , répliqua sentencieusement le marin , il n' y a pour moi qu' une seule espèce de kangourou , le « kangourou à la broche » , et c' est précisément celle qui nous manquera ce soir ! »
on ne put s' empêcher de rire en entendant la nouvelle classification de maître pencroff .
le brave marin ne cacha point son regret d' en être réduit pour dîner aux faisans - chanteurs ; mais la fortune devait se montrer encore une fois complaisante pour lui .
en effet , top , qui sentait bien que son intérêt était en jeu , allait et furetait partout avec un instinct doublé d' un appétit féroce .
il était même probable que si quelque pièce de gibier lui tombait sous la dent , il n' en resterait guère aux chasseurs , et que top chassait alors pour son propre compte ; mais nab le surveillait , et il fit bien .
vers trois heures , le chien disparut dans les broussailles , et de sourds grognements indiquèrent bientôt qu' il était aux prises avec quelque animal .
nab s' élança , et , effectivement , il aperçut top dévorant avec avidité un quadrupède , et que , dix secondes plus tard , il eût été impossible de reconnaître dans l' estomac de top .
mais , très heureusement , le chien était tombé sur une nichée ; il avait fait coup triple , et deux autres rongeurs -- les animaux en question appartenaient à cet ordre -- gisaient étranglés sur le sol .
des citoyens de l' union ne pouvaient hésiter à donner à ces rongeurs le nom qui leur convenait .
c' étaient des « maras » , sorte d' agoutis , un peu plus grands que leurs congénères des contrées tropicales , véritables lapins d' amérique , aux longues oreilles , aux mâchoires armées sur chaque côté de cinq molaires , ce qui les distingue précisément des agoutis . « hurrah ! s' écria pencroff .
la marche , un instant interrompue , fut reprise .
d' autres espèces arborescentes , inconnues au jeune naturaliste , se penchaient sur le ruisseau , que l' on entendait murmurer sous ces berceaux de verdure .
cependant , le cours d' eau s' élargissait sensiblement , et cyrus smith était porté à croire qu' il aurait bientôt atteint son embouchure .
en effet , au sortir d' un épais massif de beaux arbres , elle apparut tout à coup .
les explorateurs étaient arrivés sur la rive occidentale du lac grant .
l' endroit valait la peine d' être regardé .
cette étendue d' eau , d' une circonférence de sept milles environ et d' une superficie de deux cent cinquante acres , reposait dans une bordure d' arbres variés .
de nombreux oiseaux aquatiques fréquentaient les rives de ce petit ontario , dont les « mille îles » de son homonyme américain étaient représentées par un rocher qui émergeait de sa surface , à quelques centaines de pieds de la rive méridionale .
là , vivaient en commun plusieurs couples de martins- pêcheurs , perchés sur quelque pierre , graves , immobiles , guettant les poissons au passage , puis , s' élançant , plongeant en faisant entendre un cri aigu , et reparaissant , la proie au bec .
quant aux eaux du lac , elles étaient douces , limpides , un peu noires , et à certains bouillonnements , aux cercles concentriques qui s' entre - croisaient à leur surface , on ne pouvait douter qu' elles ne fussent très poissonneuses .
« il est vraiment beau ! ce lac , dit gédéon spilett .
on vivrait sur ses bords !
-- on y vivra ! » répondit cyrus smith .
les colons , voulant alors revenir par le plus court aux cheminées , descendirent jusqu' à l' angle formé au sud par la jonction des rives du lac .
ils se frayèrent , non sans peine , un chemin à travers ces fourrés et ces broussailles , que la main de l' homme n' avait jamais encore écartés , et ils se dirigèrent ainsi vers le littoral , de manière à arriver au nord du plateau de grande-vue .
deux milles furent franchis dans cette direction , puis , après le dernier rideau d' arbres , apparut le plateau , tapissé d' un épais gazon , et , au delà , la mer infinie .
pour revenir aux cheminées , il suffisait de traverser obliquement le plateau sur un espace d' un mille et de redescendre jusqu' au coude formé par le premier détour de la mercy .
mais l' ingénieur désirait reconnaître comment et par où s' échappait le trop - plein des eaux du lac , et l' exploration fut prolongée sous les arbres pendant un mille et demi vers le nord .
il était probable , en effet , qu' un déversoir existait quelque part , et sans doute à travers une coupée du granit .
ce lac n' était , en somme , qu' une immense vasque , qui s' était remplie peu à peu par le débit du creek , et il fallait bien que son trop - plein s' écoulât à la mer par quelque chute .
on continua donc à suivre les rives du lac grant , en remontant le plateau ; mais , après avoir fait encore un mille dans cette direction , cyrus smith n' avait pu découvrir le déversoir , qui devait exister cependant .
il était quatre heures et demie alors .
les préparatifs du dîner exigeaient que les colons rentrassent à leur demeure .
la petite troupe revint donc sur ses pas , et , par la rive gauche de la mercy , cyrus smith et ses compagnons arrivèrent aux cheminées .
là , le feu fut allumé , et nab et pencroff , auxquels étaient naturellement dévolues les fonctions de cuisiniers , l' un en sa qualité de nègre , l' autre en sa qualité de marin , préparèrent lestement des grillades d' agoutis , auxquelles on fit largement honneur .
le repas terminé , au moment où chacun allait se livrer au sommeil , cyrus smith tira de sa poche de petits échantillons de minéraux d' espèces différentes , et se borna à dire :
« mes amis , ceci est du minerai de fer , ceci une pyrite , ceci de l' argile , ceci de la chaux , ceci du charbon .
« eh bien , monsieur cyrus , par où allons - nous commencer ? demanda le lendemain matin pencroff à l' ingénieur .
-- par le commencement » , répondit cyrus smith .
et en effet , c' était bien par le « commencement » que ces colons allaient être forcés de débuter .
ils ne possédaient même pas les outils nécessaires à faire les outils , et ils ne se trouvaient même pas dans les conditions de la nature , qui , « ayant le temps , économise l' effort . »
il faut dire , d' ailleurs , que ces colons étaient des « hommes » dans la belle et puissante acception du mot .
l' ingénieur smith ne pouvait être secondé par de plus intelligents compagnons , ni avec plus de dévouement et de zèle .
il les avait interrogés .
gédéon spilett , reporter de grand talent , ayant tout appris pour pouvoir parler de tout , devait contribuer largement de la tête et de la main à la colonisation de l' île .
il ne reculerait devant aucune tâche , et , chasseur passionné , il ferait un métier de ce qui , jusqu' alors , n' avait été pour lui qu' un plaisir .
harbert , brave enfant , remarquablement instruit déjà dans les sciences naturelles , allait fournir un appoint sérieux à la cause commune .
nab , c' était le dévouement personnifié .
adroit , intelligent , infatigable , robuste , d' une santé de fer , il s' entendait quelque peu au travail de la forge et ne pouvait qu' être très utile à la colonie .
quant à pencroff , il avait été marin sur tous les océans , charpentier dans les chantiers de construction de brooklyn , aide- tailleur sur les bâtiments de l' état , jardinier , cultivateur , pendant ses congés , etc. , et comme les gens de mer , propre à tout , il savait tout faire .
il eût été véritablement difficile de réunir cinq hommes plus propres à lutter contre le sort , plus assurés d' en triompher .
« à quoi servira ce four ? demanda pencroff .
-- à fabriquer la poterie dont nous avons besoin , répondit cyrus smith .
-- et avec quoi ferons - nous le four ?
-- avec des briques .
-- et les briques ?
-- avec de l' argile .
en route , mes amis .
pour éviter les transports , nous établirons notre atelier au lieu même de production .
nab apportera des provisions , et le feu ne manquera pas pour la cuisson des aliments .
-- non , répondit le reporter , mais si les aliments viennent à manquer , faute d' instruments de chasse !
-- ah ! si nous avions seulement un couteau ! s' écria le marin .
-- eh bien ? demanda cyrus smith .
-- oui , un couteau , une lame tranchante ... » dit l' ingénieur , comme s' il se fût parlé à lui - même .
en ce moment , ses regards se portèrent vers top , qui allait et venait sur le rivage .
celui - ci prit la tête de top entre ses mains , et , détachant le collier que l' animal portait au cou , il le rompit en deux parties , en disant : « voilà deux couteaux , pencroff ! »
deux hurrahs du marin lui répondirent .
or , ce genre de roche arénacée se rencontrait abondamment sur la grève , et , deux heures après , l' outillage de la colonie se composait de deux lames tranchantes qu' il avait été facile d' emmancher dans une poignée solide .
la conquête de ce premier outil fut saluée comme un triomphe .
on prit donc par la berge de la mercy , on traversa le plateau de grande-vue , et , après une marche de cinq milles au plus , on arrivait à une clairière située à deux cents pas du lac grant .
chemin faisant , harbert avait découvert un arbre dont les indiens de l' amérique méridionale emploient les branches à fabriquer leurs arcs .
c' était le « crejimba » , de la famille des palmiers , qui ne porte pas de fruits comestibles .
mais pencroff se dit qu' ayant fourni , lui , sa part dans le travail , le hasard ferait le reste .
les colons étaient arrivés sur le terrain reconnu la veille .
il se composait de cette argile figuline qui sert à confectionner les briques et les tuiles , argile , par conséquent , très convenable pour l' opération qu' il s' agissait de mener à bien .
ordinairement , les briques sont tassées dans des moules , mais l' ingénieur se contenta de les fabriquer à la main .
toute la journée et la suivante furent employées à ce travail .
l' argile , imbibée d' eau , corroyée ensuite avec les pieds et les poignets des manipulateurs , fut divisée en prismes d' égale grandeur .
ces piquants furent ajustés solidement à l' extrémité des flèches , dont la direction fut assurée par un empennage de plumes de kakatoès .
ce gibier fut mangé frais , mais on conserva les jambons de cabiai , en les fumant au - dessus d' un feu de bois vert , après les avoir aromatisés avec des feuilles odorantes .
cependant , cette nourriture très fortifiante , c' était toujours rôtis sur rôtis , et les convives eussent été heureux d' entendre chanter dans l' âtre un simple pot-au-feu ; mais il fallait attendre que le pot fût fabriqué , et , par conséquent , que le four fût bâti .
pendant ces excursions , qui ne se firent que dans un rayon très restreint autour de la briqueterie , les chasseurs purent constater le passage récent d' animaux de grande taille , armés de griffes puissantes , dont ils ne purent reconnaître l' espèce .
cyrus smith leur recommanda donc une extrême prudence , car il était probable que la forêt renfermait quelques fauves dangereux .
ce fauve , heureusement , ne les attaqua pas , car ils ne s' en seraient peut- être pas tirés sans quelque grave blessure .
les cheminées , pendant ces quelques jours , ne furent pas aménagées plus confortablement , car l' ingénieur comptait découvrir ou bâtir , s' il le fallait , une demeure plus convenable .
on se contenta d' étendre sur le sable des couloirs une fraîche litière de mousses et de feuilles sèches , et , sur ces couchettes un peu primitives , les travailleurs , harassés , dormaient d' un parfait sommeil .
le 5 avril , qui était un mercredi , il y avait douze jours que le vent avait jeté les naufragés sur ce littoral .
naturellement , cette opération devait se faire en plein air , et non dans des fours , ou plutôt , l' agglomération des briques ne serait qu' un énorme four qui se cuirait lui - même .
le combustible , fait de fascines bien préparées , fut disposé sur le sol , et on l' entoura de plusieurs rangs de briques séchées , qui formèrent bientôt un gros cube , à l' extérieur duquel des évents furent ménagés .
ce travail dura toute la journée , et , le soir seulement , on mit le feu aux fascines . [ null ]
cette nuit - là , personne ne se coucha , et on veilla avec soin à ce que le feu ne se ralentît pas .
l' opération dura quarante - huit heures et réussit parfaitement .
il fallut alors laisser refroidir la masse fumante , et , pendant ce temps , nab et pencroff , guidés par cyrus smith , charrièrent , sur une claie faite de branchages entrelacés , plusieurs charges de carbonate de chaux , pierres très communes , qui se trouvaient abondamment au nord du lac .
ces pierres , décomposées par la chaleur , donnèrent une chaux vive , très grasse , foisonnant beaucoup par l' extinction , aussi pure enfin que si elle eût été produite par la calcination de la craie ou du marbre .
de ces divers travaux , il résulta que , le 9 avril , l' ingénieur avait à sa disposition une certaine quantité de chaux toute préparée , et quelques milliers de briques .
on commença donc , sans perdre un instant , la construction d' un four , qui devait servir à la cuisson des diverses poteries indispensables pour les usages domestiques .
on y réussit sans trop de difficulté .
cinq jours après , le four fut chargé de cette houille dont l' ingénieur avait découvert un gisement à ciel ouvert vers l' embouchure du creek - rouge , et les premières fumées s' échappaient d' une cheminée haute d' une vingtaine de pieds .
la clairière était transformée en usine , et pencroff n' était pas éloigné de croire que de ce four allaient sortir tous les produits de l' industrie moderne .
en attendant , ce que les colons fabriquèrent tout d' abord , ce fut une poterie commune , mais très propre à la cuisson des aliments .
« mais le tabac viendra , comme toutes choses ! » répétait - il dans ses élans de confiance absolue .
ces travaux durèrent jusqu' au 15 avril , et on comprend que ce temps fut consciencieusement employé .
les colons , devenus potiers , ne firent pas autre chose que de la poterie .
quand il conviendrait à cyrus smith de les changer en forgerons , ils seraient forgerons .
mais , le lendemain étant un dimanche , et même le dimanche de pâques , tous convinrent de sanctifier ce jour par le repos .
ces américains étaient des hommes religieux , scrupuleux observateurs des préceptes de la bible , et la situation qui leur était faite ne pouvait que développer leurs sentiments de confiance envers l' auteur de toutes choses .
le soir du 15 avril , on revint donc définitivement aux cheminées . le reste des poteries fut emporté , et le four s' éteignit en attendant une destination nouvelle .
le retour fut marqué par un incident heureux , la découverte que fit l' ingénieur d' une substance propre à remplacer l' amadou .
on sait que cette chair spongieuse et veloutée provient d' un certain champignon du genre polypore .
convenablement préparée , elle est extrêmement inflammable , surtout quand elle a été préalablement saturée de poudre à canon ou bouillie dans une dissolution de nitrate ou de chlorate de potasse .
mais , jusqu' alors , on n' avait trouvé aucun de ces polypores , ni même aucune de ces morilles qui peuvent les remplacer .
ce jour - là , l' ingénieur , ayant reconnu une certaine plante appartenant au genre armoise , qui compte parmi ses principales espèces l' absinthe , la citronnelle , l' estragon , le gépi , etc. , en arracha plusieurs touffes , et , les présentant au marin :
« tenez , pencroff , dit - il , voilà qui vous fera plaisir . »
pencroff regarda attentivement la plante , revêtue de poils soyeux et longs , dont les feuilles étaient recouvertes d' un duvet cotonneux .
« eh ! qu' est -ce cela , monsieur cyrus ? demanda pencroff .
est -ce du tabac ?
-- non , répondit cyrus smith , c' est l' artémise , l' armoise chinoise pour les savants , et pour nous autres , ce sera de l' amadou . »
et , en effet , cette armoise , convenablement desséchée , fournit une substance très inflammable , surtout lorsque plus tard l' ingénieur l' eut imprégnée de ce nitrate de potasse dont l' île possédait plusieurs couches , et qui n' est autre chose que du salpêtre .
ces rhizomes étaient d' un excellent goût , très nutritifs , à peu près semblables à cette substance qui se débite en angleterre sous le nom de « sagou de portland » , et ils pouvaient , dans une certaine mesure , remplacer le pain , qui manquait encore aux colons de l' île lincoln .
le souper achevé , avant de se livrer au sommeil , cyrus smith et ses compagnons vinrent prendre l' air sur la grève .
il était huit heures du soir . la nuit s' annonçait magnifiquement .
la lune , qui avait été pleine cinq jours auparavant , n' était pas encore levée , mais l' horizon s' argentait déjà de ces nuances douces et pâles que l' on pourrait appeler l' aube lunaire .
au zénith austral , les constellations circumpolaires resplendissaient , et , parmi toutes , cette croix du sud que l' ingénieur , quelques jours auparavant , saluait à la cime du mont franklin .
puis , après avoir réfléchi :
« harbert , demanda - t - il au jeune garçon , ne sommes - nous pas au 15 avril ?
-- oui , monsieur cyrus , répondit harbert .
-- eh bien , si je ne me trompe , demain sera un des quatre jours de l' année pour lequel le temps vrai se confond avec le temps moyen , c' est - à - dire , mon enfant , que demain , à quelques secondes près , le soleil passera au méridien juste au midi des horloges .
si donc le temps est beau , je pense que je pourrai obtenir la longitude de l' île avec une approximation de quelques degrés .
-- sans instruments , sans sextant ? demanda gédéon spilett .
-- oui , reprit l' ingénieur .
aussi , puisque la nuit est pure , je vais essayer , ce soir même , d' obtenir notre latitude en calculant la hauteur de la croix du sud , c' est - à - dire du pôle austral , au- dessus de l' horizon .
vous comprenez bien , mes amis , qu' avant d' entreprendre des travaux sérieux d' installation , il ne suffit pas d' avoir constaté que cette terre est une île , il faut , autant que possible , reconnaître à quelle distance elle est située , soit du continent américain , soit du continent australien , soit des principaux archipels du pacifique .
-- en effet , dit le reporter , au lieu de construire une maison , nous pouvons avoir intérêt à construire un bateau , si par hasard nous ne sommes qu' à une centaine de milles d' une côte habitée .
-- voilà pourquoi , reprit cyrus smith , je vais essayer , ce soir , d' obtenir la latitude de l' île lincoln , et demain , à midi , j' essayerai d' en calculer la longitude . »
si l' ingénieur eût possédé un sextant , appareil qui permet de mesurer avec une grande précision la distance angulaire des objets par réflexion , l' opération n' eût offert aucune difficulté .
à la lueur du foyer , il tailla deux petites règles plates qu' il réunit l' une à l' autre par une de leurs extrémités , de manière à former une sorte de compas dont les branches pouvaient s' écarter ou se rapprocher .
le point d' attache était fixé au moyen d' une forte épine d' acacia , que fournit le bois mort du bûcher .
cet instrument terminé , l' ingénieur revint sur la grève ; mais comme il fallait qu' il prît la hauteur du pôle au - dessus d' un horizon nettement dessiné , c' est - à - dire un horizon de mer , et que le cap griffe lui cachait l' horizon du sud , il dut aller chercher une station plus convenable .
la meilleure aurait évidemment été le littoral exposé directement au sud , mais il eût fallu traverser la mercy , alors profonde , et c' était une difficulté .
cyrus smith résolut , en conséquence , d' aller faire son observation sur le plateau de grande-vue , en se réservant de tenir compte de sa hauteur au - dessus du niveau de la mer , -- hauteur qu' il comptait calculer le lendemain par un simple procédé de géométrie élémentaire .
aucun obstacle n' arrêtait donc le regard , qui embrassait l' horizon sur une demi-circonférence , depuis le cap jusqu' au promontoire du reptile .
à ce moment , la croix du sud se présentait à l' observateur dans une position renversée , l' étoile alpha marquant sa base , qui est plus rapprochée du pôle austral .
cette constellation n' est pas située aussi près du pôle antarctique que l' étoile polaire l' est du pôle arctique .
l' étoile alpha en est à vingt-sept degrés environ , mais cyrus smith le savait et devait tenir compte de cette distance dans son calcul .
il eut soin aussi de l' observer au moment où elle passait au méridien au - dessous du pôle , et qui devait simplifier son opération .
afin de fixer l' angle obtenu d' une manière immutable , il piqua , au moyen d' épines , les deux planchettes de son appareil sur une troisième placée transversalement , de telle sorte que leur écartement fût solidement maintenu .
cela fait , il ne restait plus qu' à calculer l' angle obtenu , en ramenant l' observation au niveau de la mer , de manière à tenir compte de la dépression de l' horizon , ce qui nécessitait de mesurer la hauteur du plateau .
ces calculs furent remis au lendemain , et , à dix heures , tout le monde dormait profondément .
l' ingénieur comptait fabriquer du savon dès qu' il se serait procuré les matières premières nécessaires à la saponification , soude ou potasse , graisse ou huile .
la question si importante du renouvellement de la garde-robe serait également traitée en temps et lieu .
en tout cas , les habits dureraient bien six mois encore , car ils étaient solides et pouvaient résister aux fatigues des travaux manuels .
or , le soleil , se levant sur un horizon pur , annonçait une journée magnifique , une de ces belles journées d' automne qui sont comme les derniers adieux de la saison chaude .
il s' agissait donc de compléter les éléments des observations de la veille , en mesurant la hauteur du plateau de grande-vue au- dessus du niveau de la mer .
« ne vous faut - il pas un instrument analogue à celui qui vous a servi hier ? demanda harbert à l' ingénieur .
-- non , mon enfant , répondit celui - ci , nous allons procéder autrement , et d' une manière à peu près aussi précise . »
cyrus smith s' était muni d' une sorte de perche droite , longue d' une douzaine de pieds , qu' il avait mesurée aussi exactement que possible , en la comparant à sa propre taille , dont il connaissait la hauteur à une ligne près .
harbert portait un fil à plomb que lui avait remis cyrus smith , c' est - à - dire une simple pierre fixée au bout d' une fibre flexible .
arrivé à une vingtaine de pieds de la lisière de la grève , et à cinq cents pieds environ de la muraille de granit , qui se dressait perpendiculairement , cyrus smith enfonça la perche de deux pieds dans le sable , et , en la calant avec soin , il parvint , au moyen du fil à plomb , à la dresser perpendiculairement au plan de l' horizon .
cela fait , il se recula de la distance nécessaire pour que , étant couché sur le sable , le rayon visuel , parti de son oeil , effleurât à la fois et l' extrémité de la perche et la crête de la muraille .
puis il marqua soigneusement ce point avec un piquet .
alors , s' adressant à harbert : « tu connais les premiers principes de la géométrie ? lui demanda - t- il .
-- un peu , monsieur cyrus , répondit harbert , qui ne voulait pas trop s' avancer .
-- tu te rappelles bien quelles sont les propriétés de deux triangles semblables ?
-- oui , répondit harbert . leurs côtés homologues sont proportionnels .
-- eh bien , mon enfant , je viens de construire deux triangles semblables , tous deux rectangles : le premier , le plus petit , a pour côtés la perche perpendiculaire , la distance qui sépare le piquet du bas de la perche , et mon rayon visuel pour hypoténuse ; le second a pour côtés la muraille perpendiculaire , dont il s' agit de mesurer la hauteur , la distance qui sépare le piquet du bas de cette muraille , et mon rayon visuel formant également son hypoténuse , -- qui se trouve être la prolongation de celle du premier triangle .
-- ah ! monsieur cyrus , j' ai compris ! s' écria harbert .
de même que la distance du piquet à la perche est proportionnelle à la distance du piquet à la base de la muraille , de même la hauteur de la perche est proportionnelle à la hauteur de cette muraille .
-- c' est cela même , harbert , répondit l' ingénieur , et quand nous aurons mesuré les deux premières distances , connaissant la hauteur de la perche , nous n' aurons plus qu' un calcul de proportion à faire , ce qui nous donnera la hauteur de la muraille et nous évitera la peine de la mesurer directement . »
les deux distances horizontales furent relevées , au moyen même de la perche , dont la longueur au - dessus du sable était exactement de dix pieds .
la première distance était de quinze pieds entre le piquet et le point où la perche était enfoncée dans le sable .
la deuxième distance , entre le piquet et la base de la muraille , était de cinq cents pieds .
ces mesures terminées , cyrus smith et le jeune garçon revinrent aux cheminées .
là , l' ingénieur prit une pierre plate qu' il avait rapportée de ses précédentes excursions , sorte de schiste ardoisier , sur lequel il était facile de tracer des chiffres au moyen d' une coquille aiguë .
il établit donc la proportion suivante :
d' où il fut établi que la muraille de granit mesurait trois cent trente-trois pieds de hauteur .
cyrus smith reprit alors l' instrument qu' il avait fabriqué la veille et dont les deux planchettes , par leur écartement , lui donnaient la distance angulaire de l' étoile alpha à l' horizon .
il mesura très exactement l' ouverture de cet angle sur une circonférence qu' il divisa en trois cent soixante parties égales .
or , cet angle , en y ajoutant les vingt-sept degrés qui séparent alpha du pôle antarctique , et en réduisant au niveau de la mer la hauteur du plateau sur lequel l' observation avait été faite , se trouva être de cinquante - trois degrés .
cyrus smith en conclut donc que l' île lincoln était située sur le trente-septième degré de latitude australe , ou en tenant compte , vu l' imperfection de ses opérations , d' un écart de cinq degrés , qu' elle devait être située entre le trente-cinquième et le quarantième parallèle .
restait à obtenir la longitude , pour compléter les coordonnées de l' île . c' est ce que l' ingénieur tenterait de déterminer le jour même , à midi , c' est - à - dire au moment où le soleil passerait au méridien .
à huit heures et demie du matin , la petite troupe suivait la lisière du canal .
de l' autre côté , sur l' îlot du salut , de nombreux oiseaux se promenaient gravement .
c' étaient des plongeurs , de l' espèce des manchots , très reconnaissables à leur cri désagréable , qui rappelle le braiment de l' âne .
pencroff ne les considéra qu' au point de vue comestible , et n' apprit pas sans une certaine satisfaction que leur chair , quoique noirâtre , est fort mangeable .
on pouvait voir aussi ramper sur le sable de gros amphibies , des phoques , sans doute , qui semblaient avoir choisi l' îlot pour refuge .
il n' était guère possible d' examiner ces animaux au point de vue alimentaire , car leur chair huileuse est détestable ; cependant , cyrus smith les observa avec attention , et , sans faire connaître son idée , il annonça à ses compagnons que très prochainement on ferait une visite à l' îlot .
le rivage , suivi par les colons , était semé d' innombrables coquillages , dont quelques - uns eussent fait la joie d' un amateur de malacologie .
« nab n' aura pas perdu sa journée , s' écria pencroff , en observant le banc d' ostracées qui s' étendait au large .
-- c' est une heureuse découverte , en effet , dit le reporter , et pour peu , comme on le prétend , que chaque huître produise par année de cinquante à soixante mille oeufs , nous aurons là une réserve inépuisable .
-- non , répondit cyrus smith .
l' huître ne contient que très peu de matière azotée , et , à un homme qui s' en nourrirait exclusivement , il n' en faudrait pas moins de quinze à seize douzaines par jour .
-- bon ! répondit pencroff .
nous pourrons en avaler des douzaines de douzaines , avant d' avoir épuisé le banc .
si nous en prenions quelques - unes pour notre déjeuner ? »
et sans attendre de réponse à sa proposition , sachant bien qu' elle était approuvée d' avance , le marin et nab détachèrent une certaine quantité de ces mollusques .
on les mit dans une sorte de filet en fibres d' hibiscus , que nab avait confectionné , et qui contenait déjà le menu du repas ; puis , l' on continua de remonter la côte entre les dunes et la mer .
de temps en temps , cyrus smith consultait sa montre , afin de se préparer à temps pour l' observation solaire , qui devait être faite à midi précis .
toute cette portion de l' île était fort aride jusqu' à cette pointe qui fermait la baie de l' union , et qui avait reçu le nom de cap mandibule - sud .
on n' y voyait que sable et coquilles , mélangés de débris de laves .
ce qui amena le marin à répéter à l' ingénieur :
« voyez - vous , monsieur cyrus , tant que nous n' aurons pas un ou deux fusils de chasse , notre matériel laissera à désirer !
-- sans doute , pencroff , répondit le reporter , mais il ne tient qu' à vous !
-- oh ! répondit l' ingénieur , toutes ces substances , nous pourrons sans doute les trouver dans l' île , mais une arme à feu est un instrument délicat et qui nécessite des outils d' une grande précision .
enfin , nous verrons plus tard .
-- pourquoi faut - il , s' écria pencroff , pourquoi faut - il que nous ayons jeté par - dessus le bord toutes ces armes que la nacelle emportait avec nous , et nos ustensiles , et jusqu' à nos couteaux de poche !
-- mais , si nous ne les avions pas jetés , pencroff , c' est nous que le ballon aurait jetés au fond de la mer ! dit harbert .
puis , passant à une autre idée :
« mais , j' y songe , ajouta - t - il , quel a dû être l' ahurissement de jonathan forster et de ses compagnons , quand , le lendemain matin , ils auront trouvé la place nette et la machine envolée !
-- le dernier de mes soucis est de savoir ce qu' ils ont pu penser ! dit le reporter .
-- c' est pourtant moi qui ai eu cette idée - là ! dit pencroff d' un air satisfait .
-- une belle idée , pencroff , répondit gédéon spilett en riant , et qui nous a mis où nous sommes !
-- j' aime mieux être ici qu' aux mains des sudistes ! s' écria le marin , surtout depuis que m cyrus a eu la bonté de venir nous rejoindre !
-- et moi aussi , en vérité ! répliqua le reporter .
d' ailleurs , que nous manque - t - il ?
rien !
-- si ce n' est ... tout ! répondit pencroff , qui éclata de rire , en remuant ses larges épaules .
mais , un jour ou l' autre , nous trouverons le moyen de nous en aller !
je n' ai pas de carte du pacifique , mais ma mémoire a conservé un souvenir très net de sa portion méridionale .
reste donc à déterminer quel point l' île occupe sur ce large espace de mer , et c' est ce que la longitude nous donnera tout à l' heure avec une approximation suffisante , je l' espère .
-- n' est -ce pas , demanda harbert , l' archipel des pomotou qui est le plus rapproché de nous en latitude ?
-- oui , répondit l' ingénieur , mais la distance qui nous en sépare est de plus de douze cents milles .
-- et par là ? dit nab , qui suivait la conversation avec un extrême intérêt , et dont la main indiqua la direction du sud .
-- par là , rien , répondit pencroff .
-- rien , en effet , ajouta l' ingénieur .
-- eh bien , cyrus , demanda le reporter , si l' île lincoln ne se trouve qu' à deux ou trois cents milles de la nouvelle - zélande ou du chili ? ...
-- eh bien , répondit l' ingénieur , au lieu de faire une maison , nous ferons un bateau , et maître pencroff se chargera de le manoeuvrer ...
-- comment donc , monsieur cyrus , s' écria le marin , je suis tout prêt à passer capitaine ... dès que vous aurez trouvé le moyen de construire une embarcation suffisante pour tenir la mer !
-- nous le ferons , si cela est nécessaire ! » répondit cyrus smith .
mais tandis que causaient ces hommes , qui véritablement ne doutaient de rien , l' heure approchait à laquelle l' observation devait avoir lieu .
comment s' y prendrait cyrus smith pour constater le passage du soleil au méridien de l' île , sans aucun instrument ? c' est ce que harbert ne pouvait deviner .
les observateurs se trouvaient alors à une distance de six milles des cheminées , non loin de cette partie des dunes dans laquelle l' ingénieur avait été retrouvé , après son énigmatique sauvetage .
on fit halte en cet endroit , et tout fut préparé pour le déjeuner , car il était onze heures et demie .
harbert alla chercher de l' eau douce au ruisseau qui coulait près de là , et il la rapporta dans une cruche dont nab s' était muni .
pendant ces préparatifs , cyrus smith disposa tout pour son observation astronomique .
il choisit sur la grève une place bien nette , que la mer en se retirant avait nivelée parfaitement .
cette couche de sable très fin était dressée comme une glace , sans qu' un grain dépassât l' autre .
peu importait , d' ailleurs , que cette couche fût horizontale ou non , et il n' importait pas davantage que la baguette , haute de six pieds , qui y fut plantée , se dressât perpendiculairement .
au contraire , même , l' ingénieur l' inclina vers le sud , c' est - à - dire du côté opposé au soleil , car il ne faut pas oublier que les colons de l' île lincoln , par cela même que l' île était située dans l' hémisphère austral , voyaient l' astre radieux décrire son arc diurne au - dessus de l' horizon du nord , et non au - dessus de l' horizon du sud .
harbert comprit alors comment l' ingénieur allait procéder pour constater la culmination du soleil , c' est - à - dire son passage au méridien de l' île , ou , en d' autres termes , le midi du lieu .
en inclinant sa baguette du côté opposé au soleil , cyrus smith rendait l' ombre plus longue , et , par conséquent , ses modifications seraient plus faciles à constater .
en effet , plus l' aiguille d' un cadran est grande , plus on peut suivre aisément le déplacement de sa pointe .
l' ombre de la baguette n' était pas autre chose que l' aiguille d' un cadran .
lorsqu' il pensa que le moment était arrivé , cyrus smith s' agenouilla sur le sable , et , au moyen de petits jalons de bois qu' il fichait dans le sable , il commença à pointer les décroissances successives de l' ombre de la baguette .
ses compagnons , penchés au - dessus de lui , suivaient l' opération avec un intérêt extrême .
le reporter tenait son chronomètre à la main , prêt à relever l' heure qu' il marquerait , quand l' ombre serait à son plus court .
en outre , comme cyrus smith opérait le 16 avril , jour auquel le temps vrai et le temps moyen se confondent , l' heure donnée par gédéon spilett serait l' heure vraie qu' il serait alors à washington , ce qui simplifierait le calcul .
cependant le soleil s' avançait lentement ; l' ombre de la baguette diminuait peu à peu , et quand il parut à cyrus smith qu' elle recommençait à grandir : « quelle heure ? dit - il . -- cinq heures et une minute » , répondit aussitôt gédéon spilett .
donc , puisque washington est par 77 ° 3'11 , autant dire soixante- dix-sept degrés comptés du méridien de greenwich , -- que les américains prennent pour point de départ des longitudes , concurremment avec les anglais , -- il s' ensuivait que l' île était située par soixante-dix-sept degrés plus soixante-quinze degrés à l' ouest du méridien de greenwich , c' est - à - dire par le vent cinquante - deuxième degré de longitude ouest .
cyrus smith annonça ce résultat à ses compagnons , et tenant compte des erreurs d' observation , ainsi qu' il l' avait fait pour la latitude , il crut pouvoir affirmer que le gisement de l' île lincoln était entre le trente-cinquième et le trente-septième parallèle , et entre le cent cinquantième et le cent cinquante- cinquième méridien à l' ouest du méridien de greenwich .
l' écart possible qu' il attribuait aux erreurs d' observation était , on le voit , de cinq degrés dans les deux sens , ce qui , à soixante milles par degré , pouvait donner une erreur de trois cents milles en latitude ou en longitude pour le relèvement exact .
mais cette erreur ne devait pas influer sur le parti qu' il conviendrait de prendre .
il était bien évident que l' île lincoln était à une telle distance de toute terre ou archipel , qu' on ne pourrait se hasarder à franchir cette distance sur un simple et fragile canot .
en effet , son relèvement la plaçait au moins à douze cents milles de taïti et des îles de l' archipel des pomotou , à plus de dix-huit cents milles de la nouvelle - zélande , à plus de quatre mille cinq cents milles de la côte américaine !
et quand cyrus smith consultait ses souvenirs , il ne se rappelait en aucune façon qu' une île quelconque occupât , dans cette partie du pacifique , la situation assignée à l' île lincoln .
chapitre xv
le lendemain , 17 avril , la première parole du marin fut pour gédéon spilett .
« eh bien , monsieur , lui demanda - t - il , que serons - nous aujourd'hui ?
-- ce qu' il plaira à cyrus » , répondit le reporter .
or , de briquetiers et de potiers qu' ils avaient été jusqu' alors , les compagnons de l' ingénieur allaient devenir métallurgistes .
la veille , après le déjeuner , l' exploration avait été portée jusqu' à la pointe du cap mandibule , distante de près de sept milles des cheminées .
là finissait la longue série des dunes , et le sol prenait une apparence volcanique .
ce n' étaient plus de hautes murailles , comme au plateau de grande-vue , mais une bizarre et capricieuse bordure qui encadrait cet étroit golfe compris entre les deux caps , formés des matières minérales vomies par le volcan .
arrivés à cette pointe , les colons étaient revenus sur leurs pas , et , à la nuit tombante , ils rentraient aux cheminées , mais ils ne s' endormirent pas avant que la question de savoir s' il fallait songer à quitter ou non l' île lincoln eût été définitivement résolue .
c' était une distance considérable que celle de ces douze cents milles qui séparaient l' île de l' archipel des pomotou .
un canot n' eût pas suffi à la franchir , surtout à l' approche de la mauvaise saison .
or , construire un simple canot , même en ayant les outils nécessaires , était un ouvrage difficile , et , les colons n' ayant pas d' outils , il fallait commencer par fabriquer marteaux , haches , herminettes , scies , tarières , rabots , etc. , ce qui exigerait un certain temps .
il fut donc décidé que l' on hivernerait à l' île lincoln , et que l' on chercherait une demeure plus confortable que les cheminées pour y passer les mois d' hiver .
précisément , les deux échantillons rapportés par cyrus smith étaient , l' un du fer magnétique , non carbonaté , l' autre de la pyrite , autrement dit du sulfure de fer .
cette réduction se fait en soumettant le minerai en présence du charbon à une haute température , soit par la rapide et facile « méthode catalane » , qui a l' avantage de transformer directement le minerai en fer dans une seule opération , soit par la méthode des hauts fourneaux , qui change d' abord le minerai en fonte , puis la fonte en fer , en lui enlevant les trois à quatre pour cent de charbon qui sont combinés avec elle .
de fer et non de fonte , et il devait rechercher la plus rapide méthode de réduction .
non loin de ce gisement se trouvaient les gisements de charbon de terre déjà exploités par les colons .
de là , grande facilité pour le traitement du minerai , puisque les éléments de la fabrication se trouvaient rapprochés .
c' est même ce qui fait la prodigieuse richesse des exploitations du royaume - uni , où la houille sert à fabriquer le métal extrait du même sol et en même temps qu' elle .
« alors , monsieur cyrus , lui dit pencroff , nous allons travailler le minerai de fer ?
-- oui , mon ami , répondit l' ingénieur , et , pour cela , -- ce qui ne vous déplaira pas , -- nous commencerons par faire sur l' îlot la chasse aux phoques .
-- la chasse aux phoques ! s' écria le marin en se retournant vers gédéon spilett .
il faut donc du phoque pour fabriquer du fer ?
-- puisque cyrus le dit ! » répondit le reporter .
mais l' ingénieur avait déjà quitté les cheminées , et pencroff se prépara à la chasse aux phoques , sans avoir obtenu d' autre explication .
bientôt cyrus smith , harbert , gédéon spilett , nab et le marin étaient réunis sur la grève , en un point où le canal laissait une sorte de passage guéable à mer basse .
à leur débarquement , quelques centaines de pingouins les regardèrent d' un oeil candide .
les colons , armés de bâtons , auraient pu facilement les tuer , mais ils ne songèrent pas à se livrer à ce massacre deux fois inutile , car il importait de ne point effrayer les amphibies , qui étaient couchés sur le sable , à quelques encablures .
ils respectèrent aussi certains manchots très innocents , dont les ailes , réduites à l' état de moignons , s' aplatissaient en forme de nageoires , garnies de plumes d' apparence squammeuse .
les colons s' avancèrent donc prudemment vers la pointe nord , en marchant sur un sol criblé de petites fondrières , qui formaient autant de nids d' oiseaux aquatiques .
vers l' extrémité de l' îlot apparaissaient de gros points noirs qui nageaient à fleur d' eau . on eût dit des têtes d' écueils en mouvement .
c' étaient les amphibies qu' il s' agissait de capturer .
il fallait les laisser prendre terre , car , avec leur bassin étroit , leur poil ras et serré , leur conformation fusiforme , ces phoques , excellents nageurs , sont difficiles à saisir dans la mer , tandis que , sur le sol , leurs pieds courts et palmés ne leur permettent qu' un mouvement de reptation peu rapide .
pencroff connaissait les habitudes de ces amphibies , et il conseilla d' attendre qu' ils fussent étendus sur le sable , aux rayons de ce soleil qui ne tarderait pas à les plonger dans un profond sommeil .
on manoeuvrerait alors de manière à leur couper la retraite et à les frapper aux naseaux .
les chasseurs se dissimulèrent donc derrière les roches du littoral , et ils attendirent silencieusement .
une heure se passa , avant que les phoques fussent venus s' ébattre sur le sable .
tout à coup , la haute taille du marin se développa .
l' ingénieur et ses deux compagnons se jetèrent en toute hâte entre la mer et les phoques .
« les phoques demandés , monsieur cyrus ! dit le marin en s' avançant vers l' ingénieur .
-- bien , répondit cyrus smith .
nous en ferons des soufflets de forge !
-- des soufflets de forge ! s' écria pencroff .
c' était , en effet , une machine soufflante , nécessaire pour le traitement du minerai , que l' ingénieur comptait fabriquer avec la peau de ces amphibies .
ils étaient de moyenne taille , car leur longueur ne dépassait pas six pieds , et , par la tête , ils ressemblaient à des chiens .
comme il était inutile de se charger d' un poids aussi considérable que celui de ces deux animaux , nab et pencroff résolurent de les dépouiller sur place , tandis que cyrus smith et le reporter achèveraient d' explorer l' îlot .
le marin et le nègre se tirèrent adroitement de leur opération , et , trois heures après , cyrus smith avait à sa disposition deux peaux de phoque , qu' il comptait utiliser dans cet état , et sans leur faire subir aucun tannage .
les colons durent attendre que la mer eût rebaissé , et , traversant le canal , ils rentrèrent aux cheminées .
il fallut s' y reprendre à plusieurs fois . cyrus smith n' avait à sa disposition que les deux lames d' acier provenant du collier de top , et , cependant , il fut si adroit , ses compagnons l' aidèrent avec tant d' intelligence , que , trois jours après , l' outillage de la petite colonie s' était augmenté d' une machine soufflante , destinée à injecter l' air au milieu du minerai lorsqu' il serait traité par la chaleur , -- condition indispensable pour la réussite de l' opération .
ce fut le 20 avril , dès le matin , que commença « la période métallurgique » , ainsi que l' appela le reporter dans ses notes .
l' ingénieur était décidé , on le sait , à opérer sur le gisement même de houille et de minerai .
ce projet arrêté , on partit dès le matin .
nab et pencroff traînaient sur une claie la machine soufflante , et une certaine quantité de provisions végétales et animales , que , d' ailleurs , on renouvellerait en route .
le chemin suivi fut celui des bois du jacamar , que l' on traversa obliquement du sud-est au nord-ouest , et dans leur partie la plus épaisse .
il fallut se frayer une route , qui devait former , par la suite , l' artère la plus directe entre le plateau de grande-vue et le mont franklin .
les arbres , appartenant aux espèces déjà reconnues , étaient magnifiques .
ces dragonniers pouvaient fournir des racines ligneuses , qui , cuites , sont excellentes , et qui , soumises à une certaine fermentation , donnent une très agréable liqueur . on en fit provision .
top , plus spécialement chargé de la faune , courait à travers les herbes et les broussailles , faisant lever indistinctement toute espèce de gibier .
harbert et gédéon spilett tuèrent deux kangourous à coups de flèche , et de plus un animal qui ressemblait fort à un hérisson et à un fourmilier : au premier , parce qu' il se roulait en boule et se hérissait de piquants ; au second , parce qu' il avait des ongles fouisseurs , un museau long et grêle que terminait un bec d' oiseau , et une langue extensible , garnie de petites épines qui lui servaient à retenir les insectes .
« et quand il sera dans le pot-au-feu , fit naturellement observer pencroff , à quoi ressemblera - t - il ?
-- à un excellent morceau de boeuf , répondit harbert .
-- nous ne lui en demanderons pas davantage » , répondit le marin .
très heureusement pour gédéon spilett , l' animal en question n' appartenait point à cette redoutable famille des plantigrades .
ce n' était qu' un « koula » , plus connu sous le nom de « paresseux » , qui avait la taille d' un grand chien , le poil hérissé et de couleur sale , les pattes armées de fortes griffes , ce qui lui permettait de grimper aux arbres et de se nourrir de feuilles .
vérification faite de l' identité dudit animal , qu' on ne dérangea point de ses occupations , gédéon spilett effaça « ours » de la légende de son croquis , mit « koula » à la place , et la route fut reprise .
à cinq heures du soir , cyrus smith donnait le signal de halte .
il se trouvait en dehors de la forêt , à la naissance de ces puissants contreforts qui étançonnaient le mont franklin vers l' est .
à quelques centaines de pas coulait le creek - rouge , et , par conséquent , l' eau potable n' était pas loin .
le lendemain , 21 avril , cyrus smith , accompagné d' harbert , alla rechercher ces terrains de formation ancienne sur lesquels il avait déjà trouvé un échantillon de minerai .
il rencontra le gisement à fleur de terre , presque aux sources même du creek , au pied de la base latérale de l' un de ces contreforts du nord-est .
ce minerai , très riche en fer , enfermé dans sa gangue fusible , convenait parfaitement au mode de réduction que l' ingénieur comptait employer , c' est - à - dire la méthode catalane , mais simplifiée , ainsi qu' on l' emploie en corse .
en effet , la méthode catalane proprement dite exige la construction de fours et de creusets , dans lesquels le minerai et le charbon , placés par couches alternatives , se transforment et se réduisent . mais cyrus smith prétendait économiser ces constructions , et voulait former tout simplement , avec le minerai et le charbon , une masse cubique au centre de laquelle il dirigerait le vent de son soufflet .
c' était le procédé employé , sans doute , par tubal - caïn et les premiers métallurgistes du monde habité .
ainsi que le minerai , la houille fut récoltée , sans peine et non loin , à la surface du sol .
on cassa préalablement le minerai en petits morceaux , et on le débarrassa à la main des impuretés qui souillaient sa surface .
puis , charbon et minerai furent disposés en tas et par couches successives , -- ainsi que fait le charbonnier du bois qu' il veut carboniser .
ainsi l' ingénieur procéda - t - il .
l' opération fut difficile .
la première loupe , emmanchée d' un bâton , servit de marteau pour forger la seconde sur une enclume de granit , et on arriva à obtenir un métal grossier , mais utilisable .
enfin , après bien des efforts , bien des fatigues , le 25 avril , plusieurs barres de fer étaient forgées , et se transformaient en outils , pinces , tenailles , pics , pioches , etc .... , que pencroff et nab déclaraient être de vrais bijoux .
mais ce métal , ce n' était pas à l' état de fer pur qu' il pouvait rendre de grands services , c' était surtout à l' état d' acier .
or , l' acier est une combinaison de fer et de charbon que l' on tire , soit de la fonte , en enlevant à celle - ci l' excès de charbon , soit du fer , en ajoutant à celui - ci le charbon qui lui manque .
le premier , obtenu par la décarburation de la fonte , donne l' acier naturel ou puddlé ; le second , produit par la carburation du fer , donne l' acier de cémentation .
puis , cet acier , qui est malléable à chaud et à froid , il le travailla au marteau .
nab et pencroff , habilement dirigés , firent des fers de hache , lesquels , chauffés au rouge , et plongés brusquement dans l' eau froide , acquirent une trempe excellente .
chapitre xvi
on était au 6 mai , jour qui correspond au 6 novembre des contrées de l' hémisphère boréal .
le ciel s' embrumait depuis quelques jours , et il importait de prendre certaines dispositions en vue d' un hivernage .
toutefois , la température ne s' était pas encore abaissée sensiblement , et un thermomètre centigrade , transporté à l' île lincoln , eût encore marqué une moyenne de dix à douze degrés au - dessus de zéro .
en tout cas , si le froid ne menaçait pas encore , la saison des pluies était prochaine , et sur cette île isolée , exposée à toutes les intempéries du large , en plein océan pacifique , les mauvais temps devaient être fréquents , et probablement terribles .
la question d' une habitation plus confortable que les cheminées dut donc être sérieusement méditée et promptement résolue .
pencroff , naturellement , avait quelque prédilection pour cette retraite qu' il avait découverte ; mais il comprit bien qu' il fallait en chercher une autre .
déjà les cheminées avaient été visitées par la mer , dans des circonstances dont on se souvient , et on ne pouvait s' exposer de nouveau à pareil accident .
« d' ailleurs , ajouta cyrus smith , qui , ce jour - là , causait de ces choses avec ses compagnons , nous avons quelques précautions à prendre .
-- pourquoi ?
l' île n' est point habitée , dit le reporter .
-- cela est probable , répondit l' ingénieur , bien que nous ne l' ayons pas explorée encore dans son entier ; mais si aucun être humain ne s' y trouve , je crains que les animaux dangereux n' y abondent .
il convient donc de se mettre à l' abri d' une agression possible , et de ne pas obliger l' un de nous à veiller chaque nuit pour entretenir un foyer allumé .
-- quoi , dit harbert , à une telle distance de toute terre ?
-- oui , mon enfant , répondit l' ingénieur .
ces pirates sont de hardis marins aussi bien que des malfaiteurs redoutables , et nous devons prendre nos mesures en conséquence .
-- eh bien , répondit pencroff , nous nous fortifierons contre les sauvages à deux et à quatre pattes .
mais , monsieur cyrus , ne serait - il pas à propos d' explorer l' île dans toutes ses parties avant de rien entreprendre ?
-- cela est vrai , répondit l' ingénieur , mais vous oubliez , mes amis , qu' il convient de nous établir dans le voisinage d' un cours d' eau , et que , du sommet du mont franklin , nous n' avons aperçu vers l' ouest ni ruisseau ni rivière .
ici , au contraire , nous sommes placés entre la mercy et le lac grant , avantage considérable qu' il ne faut pas négliger .
et , de plus , cette côte , orientée à l' est , n' est pas exposée comme l' autre aux vents alizés , qui soufflent du nord-ouest dans cet hémisphère .
-- alors , monsieur cyrus , répondit le marin , construisons une maison sur les bords du lac .
ni les briques , ni les outils ne nous manquent maintenant .
après avoir été briquetiers , potiers , fondeurs , forgerons , nous saurons bien être maçons , que diable !
-- oui , mon ami , mais avant de prendre une décision , il faut chercher .
-- en effet , cyrus , répondit le reporter , mais nous avons déjà examiné tout ce massif granitique de la côte , et pas un trou , pas même une fente !
-- non , pas une ! ajouta pencroff .
je vois cela d' ici , sur la façade qui regarde la mer , cinq ou six chambres ...
-- avec des fenêtres pour les éclairer ! dit harbert en riant .
-- et un escalier pour y monter ! ajouta nab .
-- vous riez , s' écria le marin , et pourquoi donc ?
qu' y a -t -il d' impossible à ce que je propose ?
n' est - il pas vrai , monsieur cyrus , que vous ferez de la poudre le jour où il nous en faudra ? »
cyrus smith avait écouté l' enthousiaste pencroff , développant ses projets un peu fantaisistes .
attaquer cette masse de granit , même à coups de mine , c' était un travail herculéen , et il était vraiment fâcheux que la nature n' eût pas fait le plus dur de la besogne .
les nids des pigeons de roche qui voletaient à sa cime n' étaient , en réalité , que des trous forés à la crête même et sur la lisière irrégulièrement découpée du granit .
c' était une circonstance fâcheuse , et , quant à attaquer ce massif , soit avec le pic , soit avec la poudre , pour y pratiquer une excavation suffisante , il n' y fallait point songer .
le hasard avait fait que , sur toute cette partie du littoral , pencroff avait découvert le seul abri provisoirement habitable , c' est - à - dire ces cheminées qu' il s' agissait pourtant d' abandonner .
l' exploration achevée , les colons se trouvaient alors à l' angle nord de la muraille , où elle se terminait par ces pentes allongées qui venaient mourir sur la grève .
depuis cet endroit jusqu' à son extrême limite à l' ouest , elle ne formait plus qu' une sorte de talus , épaisse agglomération de pierres , de terres et de sable , reliés par des plantes , des arbrisseaux et des herbes , incliné sous un angle de quarante - cinq degrés seulement .
des bouquets d' arbres s' étageaient sur ses pentes , et une herbe assez épaisse la tapissait .
mais l' effort végétatif n' allait pas plus loin , et une longue plaine de sables , qui commençait au pied du talus , s' étendait jusqu' au littoral .
cyrus smith pensa , non sans raison , que ce devait être de ce côté que le trop - plein du lac s' épanchait sous forme de cascade .
l' ingénieur proposa donc à ses compagnons de gravir le talus qu' ils observaient alors , et de revenir aux cheminées par les hauteurs , en explorant les rives septentrionales et orientales du lac .
les arbres , aux tons jaunis , se groupaient merveilleusement pour le régal des yeux .
là caquetait tout un monde de kakatoès bruyants , véritables prismes mobiles , qui sautaient d' une branche à l' autre .
on eût dit que la lumière n' arrivait plus que décomposée à travers cette singulière ramure .
les colons , au lieu de gagner directement la rive nord du lac , contournèrent la lisière du plateau , de manière à rejoindre l' embouchure du creek sur sa rive gauche .
l' embouchure du creek - rouge , à l' endroit où il se jetait dans le lac , fut bientôt atteinte .
les explorateurs reconnurent sur la rive opposée le point qu' ils avaient déjà visité en descendant du mont franklin .
les colons , marchant à volonté , mais sans trop s' écarter les uns des autres , commencèrent donc à contourner la rive du lac , qui était très accore .
les eaux semblaient extrêmement poissonneuses , et pencroff se promit bien de fabriquer quelques engins de pêche afin de les exploiter .
il fallut d' abord doubler la pointe aiguë du nord-est .
de ce côté , la berge était moins boisée , mais quelques bouquets d' arbres , semés çà et là , ajoutaient au pittoresque du paysage .
le lac grant apparaissait alors dans toute son étendue , et aucun souffle ne ridait la surface de ses eaux .
top , en battant les broussailles , fit lever des bandes d' oiseaux divers , que gédéon spilett et harbert saluèrent de leurs flèches .
mais top se montrerait sans doute moins difficile que ses maîtres , et il fut convenu que le foulque servirait à son souper .
les colons suivaient alors la rive orientale du lac , et ils ne devaient pas tarder à atteindre la portion déjà reconnue .
l' ingénieur était fort surpris , car il ne voyait aucun indice d' écoulement du trop - plein des eaux .
le reporter et le marin causaient avec lui , et il ne leur dissimulait point son étonnement .
en ce moment , top , qui avait été fort calme jusqu' alors , donna des signes d' agitation .
l' intelligent animal allait et venait sur la berge , s' arrêtait soudain , et regardait les eaux , une patte levée , comme s' il eût été en arrêt sur quelque gibier invisible ; puis , il aboyait avec fureur , en quêtant , pour ainsi dire , et se taisait subitement .
ni cyrus smith , ni ses compagnons n' avaient d' abord fait attention à ce manège de top ; mais les aboiements du chien devinrent bientôt si fréquents , que l' ingénieur s' en préoccupa .
« qu' est -ce qu' il y a , top ? » demanda - t - il .
le chien fit plusieurs bonds vers son maître , en laissant voir une inquiétude véritable , et il s' élança de nouveau vers la berge .
puis , tout à coup , il se précipita dans le lac .
« ici , top ! cria cyrus smith , qui ne voulait pas laisser son chien s' aventurer sur ces eaux suspectes .
-- qu' est -ce qui se passe donc là - dessous ? demanda pencroff en examinant la surface du lac .
-- top aura senti quelque amphibie , répondit harbert .
-- un alligator , sans doute ? dit le reporter .
cependant , top était revenu à l' appel de son maître , et avait regagné la berge ; mais il ne pouvait rester en repos ; il sautait au milieu des grandes herbes , et , son instinct le guidant , il semblait suivre quelque être invisible qui se serait glissé sous les eaux du lac , en en rasant les bords .
cependant , les eaux étaient calmes , et pas une ride n' en troublait la surface .
plusieurs fois , les colons s' arrêtèrent sur la berge , et ils observèrent avec attention .
rien n' apparut .
l' ingénieur était fort intrigué .
« poursuivons jusqu' au bout cette exploration » , dit - il .
une demi-heure après , ils étaient tous arrivés à l' angle sud-est du lac et se retrouvaient sur le plateau même de grande-vue .
-- mais quelle importance attachez - vous à savoir cela , mon cher cyrus ? demanda gédéon spilett .
-- une assez grande , répondit l' ingénieur , car si l' épanchement se fait à travers le massif , il est possible qu' il s' y trouve quelque cavité , qu' il eût été facile de rendre habitable après avoir détourné les eaux .
-- mais n' est - il pas possible , monsieur cyrus , que les eaux s' écoulent par le fond même du lac , dit harbert , et qu' elles aillent à la mer par un conduit souterrain ?
-- cela peut être , en effet , répondit l' ingénieur , et , si cela est , nous serons obligés de bâtir notre maison nous - mêmes , puisque la nature n' a pas fait les premiers frais de construction . »
les colons se disposaient donc à traverser le plateau pour regagner les cheminées , car il était cinq heures du soir , quand top donna de nouveaux signes d' agitation .
il aboyait avec rage , et , avant que son maître eût pu le retenir , il se précipita une seconde fois dans le lac .
tous coururent vers la berge .
le chien en était déjà à plus de vingt pieds , et cyrus smith le rappelait vivement , quand une tête énorme émergea de la surface des eaux , qui ne paraissaient pas être profondes en cet endroit .
harbert reconnut aussitôt l' espèce d' amphibie auquel appartenait cette tête conique à gros yeux , que décoraient des moustaches à longs poils soyeux .
ce n' était pas un lamantin , mais un spécimen de cette espèce , comprise dans l' ordre des cétacés , qui porte le nom de « dugong » , car ses narines étaient ouvertes à la partie supérieure de son museau .
l' énorme animal s' était précipité sur le chien , qui voulut vainement l' éviter en revenant vers la berge .
son maître ne pouvait rien pour le sauver , et avant même qu' il fût venu à la pensée de gédéon spilett ou d' harbert d' armer leurs arcs , top , saisi par le dugong , disparaissait sous les eaux .
nab , son épieu ferré à la main , voulut se jeter au secours du chien , décidé à s' attaquer au formidable animal jusque dans son élément .
« non , nab » , dit l' ingénieur , en retenant son courageux serviteur .
cependant , une lutte se passait sous les eaux , lutte inexplicable , car , dans ces conditions , top ne pouvait évidemment pas résister , lutte qui devait être terrible , on le voyait aux bouillonnements de la surface , lutte , enfin , qui ne pouvait se terminer que par la mort du chien !
mais soudain , au milieu d' un cercle d' écume , on vit reparaître top .
lancé en l' air par quelque force inconnue , il s' éleva à dix pieds au - dessus de la surface du lac , retomba au milieu des eaux profondément troublées , et eût bientôt regagné la berge sans blessures graves , miraculeusement sauvé .
sans doute le dugong , attaqué par quelque puissant animal , après avoir lâché le chien , se battait pour son propre compte .
mais cela ne dura pas longtemps .
les eaux se rougirent de sang , et le corps du dugong , émergeant d' une nappe écarlate qui se propagea largement , vint bientôt s' échouer sur une petite grève à l' angle sud du lac .
les colons coururent vers cet endroit .
à son cou s' ouvrait une blessure qui semblait avoir été faite avec une lame tranchante .
quel était donc l' amphibie qui avait pu , par ce coup terrible , détruire le formidable dugong ?
personne n' eût pu le dire , et , assez préoccupés de cet incident , cyrus smith et ses compagnons rentrèrent aux cheminées .
chapitre xvii
déjà des bandes d' oiseaux s' étaient abattus sur cette masse charnue , et il fallut les chasser à coups de pierres , car cyrus smith désirait conserver la graisse du dugong et l' utiliser pour les besoins de la colonie .
quant à la chair de l' animal , elle ne pouvait manquer de fournir une nourriture excellente , puisque , dans certaines régions de la malaisie , elle est spécialement réservée à la table des princes indigènes .
mais cela , c' était l' affaire de nab .
en ce moment , cyrus smith avait en tête d' autres pensées .
l' incident de la veille ne s' était point effacé de son esprit et ne laissait pas de le préoccuper .
il était donc là , sur le bord du lac , regardant , observant , mais rien n' apparaissait sous les eaux tranquilles , qui étincelaient aux premiers rayons du soleil .
sur cette petite grève qui supportait le corps du dugong , les eaux étaient peu profondes ; mais , à partir de ce point , le fond du lac s' abaissait peu à peu , et il était probable qu' au centre , la profondeur devait être considérable .
le lac pouvait être considéré comme une large vasque , qui avait été remplie par les eaux du creek - rouge .
« eh bien , cyrus , demanda le reporter , il me semble que ces eaux n' offrent rien de suspect ?
-- non , mon cher spilett , répondit l' ingénieur , et je ne sais vraiment comment expliquer l' incident d' hier !
-- j' avoue , reprit gédéon spilett , que la blessure faite à cet amphibie est au moins étrange , et je ne saurais expliquer davantage comment il a pu se faire que top ait été si vigoureusement rejeté hors des eaux ?
on croirait vraiment que c' est un bras puissant qui l' a lancé ainsi , et que ce même bras , armé d' un poignard , a ensuite donné la mort au dugong !
-- oui , répondit l' ingénieur , qui était devenu pensif . il y a là quelque chose que je ne puis comprendre .
mais comprenez - vous davantage , mon cher spilett , de quelle manière j' ai été sauvé moi- même , comment j' ai pu être arraché des flots et transporté dans les dunes ?
non , n' est - il pas vrai ?
aussi je pressens là quelque mystère que nous découvrirons sans doute un jour .
observons donc , mais n' insistons pas devant nos compagnons sur ces singuliers incidents .
gardons nos remarques pour nous et continuons notre besogne . »
il jeta quelques petits morceaux de bois , et vit qu' ils se dirigeaient vers l' angle sud .
il suivit ce courant , en marchant sur la berge , et il arriva à la pointe méridionale du lac .
là se produisait une sorte de dépression des eaux , comme si elles se fussent brusquement perdues dans quelque fissure du sol .
cyrus smith écouta , en mettant son oreille au niveau du lac , et il entendit très distinctement le bruit d' une chute souterraine .
eh bien ! je le saurai ! »
l' ingénieur coupa une longue branche , il la dépouilla de ses feuilles , et , en la plongeant à l' angle des deux rives , il reconnut qu' il existait un large trou ouvert à un pied seulement au - dessous de la surface des eaux .
ce trou , c' était l' orifice du déversoir vainement cherché jusqu' alors , et la force du courant y était telle , que la branche fut arrachée des mains de l' ingénieur et disparut .
« il n' y a plus à douter maintenant , répéta cyrus smith .
là est l' orifice du déversoir , et cet orifice , je le mettrai à découvert .
-- comment ? demanda gédéon spilett .
-- en abaissant de trois pieds le niveau des eaux du lac .
-- et comment abaisser leur niveau ?
-- en leur ouvrant une autre issue plus vaste que celle - ci .
-- en quel endroit , cyrus ?
-- sur la partie de la rive qui se rapproche le plus près de la côte .
-- mais c' est une rive de granit ! fit observer le reporter .
-- eh bien , répondit cyrus smith , je le ferai sauter , ce granit , et les eaux , en s' échappant , baisseront de manière à découvrir cet orifice ...
-- et formeront une chute en tombant sur la grève , ajouta le reporter .
-- une chute que nous utiliserons ! répondit cyrus .
venez , venez ! »
l' ingénieur entraîna son compagnon , dont la confiance en cyrus smith était telle qu' il ne doutait pas que l' entreprise ne réussît .
et pourtant , cette rive de granit , comment l' ouvrir , comment , sans poudre et avec des instruments imparfaits , désagréger ces roches ?
n' était - ce pas un travail au - dessus de ses forces , auquel l' ingénieur allait s' acharner ?
quand cyrus smith et le reporter rentrèrent aux cheminées , ils y trouvèrent harbert et pencroff occupés à décharger leur train de bois .
« les bûcherons vont avoir fini , monsieur cyrus , dit le marin en riant , et quand vous aurez besoin de maçons ...
-- de maçons , non , mais de chimistes , répondit l' ingénieur .
-- oui , ajouta le reporter , nous allons faire sauter l' île ...
-- sauter l' île ! s' écria pencroff .
-- en partie , du moins ! répliqua gédéon spilett .
-- écoutez - moi , mes amis » , dit l' ingénieur .
et il leur fit connaître le résultat de ses observations .
suivant lui , une cavité plus ou moins considérable devait exister dans la masse de granit qui supportait le plateau de grande-vue , et il prétendait pénétrer jusqu' à elle .
de là , nécessité de fabriquer une substance explosive qui pût pratiquer une forte saignée en un autre point de la rive .
c' est ce qu' allait tenter cyrus smith au moyen des minéraux que la nature mettait à sa disposition .
inutile de dire avec quel enthousiasme tous , et plus particulièrement pencroff , accueillirent ce projet .
employer les grands moyens , éventrer ce granit , créer une cascade , cela allait au marin !
et il serait aussi bien chimiste que maçon ou bottier , puisque l' ingénieur avait besoin de chimistes .
il serait tout ce qu' on voudrait , « même professeur de danse et de maintien » , dit - il à nab , si cela était jamais nécessaire .
quelques instants après eux , cyrus smith , harbert et gédéon spilett , traînant la claie et remontant la rivière , se dirigeaient vers le gisement de houille où abondaient ces pyrites schisteuses qui se rencontrent , en effet , dans les terrains de transition les plus récents , et dont cyrus smith avait déjà rapporté un échantillon .
toute la journée fut employée à charrier une certaine quantité de ces pyrites aux cheminées . le soir , il y en avait plusieurs tonnes .
le lendemain , 8 mai , l' ingénieur commença ses manipulations .
c' était en effet le but à atteindre .
cyrus smith choisit , derrière les cheminées , un emplacement dont le sol fût soigneusement égalisé .
sur ce sol , il plaça un tas de branchages et de bois haché , sur lequel furent placés des morceaux de schistes pyriteux , arc-boutés les uns contre les autres ; puis , le tout fut recouvert d' une mince couche de pyrites , préalablement réduites à la grosseur d' une noix .
ceci fait , on mit le feu au bois , dont la chaleur se communiqua aux schistes , lesquels s' enflammèrent , puisqu' ils contenaient du charbon et du soufre .
alors , de nouvelles couches de pyrites concassées furent disposées de manière à former un énorme tas , qui fut extérieurement tapissé de terre et d' herbes , après qu' on y eut ménagé quelques évents , comme s' il se fût agi de carboniser une meule de bois pour faire du charbon .
nab et pencroff avaient enlevé la graisse du dugong , qui avait été recueillie dans de grandes jarres de terre .
cette graisse , il s' agissait d' en isoler un de ses éléments , la glycérine , en la saponifiant .
or , pour obtenir ce résultat , il suffisait de la traiter par la soude ou la chaux .
or , en homme pratique , cyrus smith devait plutôt chercher à obtenir de la soude .
était - ce difficile ?
non , car les plantes marines abondaient sur le rivage , salicornes , ficoïdes , et toutes ces fucacées qui forment les varechs et les goémons .
on recueillit donc une grande quantité de ces plantes , on les fit d' abord sécher , puis ensuite brûler dans des fosses en plein air .
mais ce n' était pas tout .
il fallait encore à cyrus smith , en vue de sa préparation future , une autre substance , l' azotate de potasse , qui est plus connu sous le nom de sel de nitrite ou de salpêtre .
il y avait donc là un cercle vicieux , dont il ne fût jamais sorti . très heureusement , cette fois , la nature allait lui fournir le salpêtre , sans qu' il eût d' autre peine que de le ramasser .
harbert en découvrit un gisement dans le nord de l' île , au pied du mont franklin , et il n' y eut plus qu' à purifier ce sel .
ces divers travaux durèrent une huitaine de jours .
ils étaient donc achevés , avant que la transformation du sulfure en sulfate de fer eût été accomplie .
tout cela fut achevé vers le 18 mai , à peu près au moment où la transformation chimique se terminait .
gédéon spilett , harbert , nab et pencroff , habilement guidés par l' ingénieur , étaient devenus les plus adroits ouvriers du monde .
la nécessité est , d' ailleurs , de tous les maîtres , celui qu' on écoute le plus et qui enseigne le mieux .
lorsque le tas de pyrites eut été entièrement réduit par le feu , le résultat de l' opération , consistant en sulfate de fer , sulfate d' alumine , silice , résidu de charbon et cendres , fut déposé dans un bassin rempli d' eau .
cyrus smith avait donc à sa disposition une assez grande quantité de ces cristaux de sulfate de fer , dont il s' agissait d' extraire l' acide sulfurique .
dans la pratique industrielle , c' est une coûteuse installation que celle qu' exige la fabrication de l' acide sulfurique .
il faut , en effet , des usines considérables , un outillage spécial , des appareils de platine , des chambres de plomb , inattaquables à l' acide , et dans lesquelles s' opère la transformation , etc. l' ingénieur n' avait point cet outillage à sa disposition , mais il savait qu' en bohême particulièrement , on fabrique l' acide sulfurique par des moyens plus simples , qui ont même l' avantage de le produire à un degré supérieur de concentration .
c' est ainsi que se fait l' acide connu sous le nom d' acide de nordhausen .
pour obtenir l' acide sulfurique , cyrus smith n' avait plus qu' une seule opération à faire : calciner en vase clos les cristaux de sulfate de fer , de manière que l' acide sulfurique se distillât en vapeurs , lesquelles vapeurs produiraient ensuite l' acide par condensation .
l' opération fut parfaitement conduite , et le 20 mai , douze jours après avoir commencé , l' ingénieur était possesseur de l' agent qu' il comptait utiliser plus tard de tant de façons différentes .
or , pourquoi voulait - il donc avoir cet agent ?
tout simplement pour produire l' acide azotique , et cela fut aisé , puisque le salpêtre , attaqué par l' acide sulfurique , lui donna précisément cet acide par distillation .
mais , en fin de compte , à quoi allait - il employer cet acide azotique ?
c' est ce que ses compagnons ignoraient encore , car il n' avait pas dit le dernier mot de son travail .
cependant , l' ingénieur touchait à son but , et une dernière opération lui procura la substance qui avait exigé tant de manipulations .
après avoir pris de l' acide azotique , il le mit en présence de la glycérine , qui avait été préalablement concentrée par évaporation au bain - marie , et il obtint , même sans employer de mélange réfrigérant , plusieurs pintes d' un liquide huileux et jaunâtre .
cette dernière opération , cyrus smith l' avait faite seul , à l' écart , loin des cheminées , car elle présentait des dangers d' explosion , et , quand il rapporta un flacon de ce liquide à ses amis , il se contenta de leur dire : « voilà de la nitro - glycérine ! »
c' était , en effet , ce terrible produit , dont la puissance explosible est peut - être décuple de celle de la poudre ordinaire , et qui a déjà causé tant d' accidents !
toutefois , depuis qu' on a trouvé le moyen de le transformer en dynamite , c' est - à - dire de le mélanger avec une substance solide , argile ou sucre , assez poreuse pour le retenir , le dangereux liquide a pu être utilisé avec plus de sécurité .
mais la dynamite n' était pas encore connue à l' époque où les colons opéraient dans l' île lincoln .
« et c' est cette liqueur - là qui va faire sauter nos rochers ? dit pencroff d' un air assez incrédule .
-- oui , mon ami , répondit l' ingénieur , et cette nitro - glycérine produira d' autant plus d' effet , que ce granit est extrêmement dur et qu' il opposera une résistance plus grande à l' éclatement .
-- et quand verrons - nous cela , monsieur cyrus ?
-- demain , dès que nous aurons creusé un trou de mine » , répondit l' ingénieur .
le lendemain , -- 21 mai , -- dès l' aube , les mineurs se rendirent à une pointe qui formait la rive est du lac grant , et à cinq cents pas seulement de la côte .
en cet endroit , le plateau était en contre-bas des eaux , qui n' étaient retenues que par leur cadre de granit .
il était donc évident que si l' on brisait ce cadre , les eaux s' échapperaient par cette issue , et formeraient un ruisseau qui , après avoir coulé à la surface inclinée du plateau , irait se précipiter sur la grève .
par suite , il y aurait abaissement général du niveau du lac , et mise à découvert de l' orifice du déversoir , -- ce qui était le but final .
sous la direction de l' ingénieur , pencroff , armé d' un pic qu' il maniait adroitement et vigoureusement , attaqua le granit sur le revêtement extérieur .
le trou qu' il s' agissait de percer prenait naissance sur une arête horizontale de la rive , et il devait s' enfoncer obliquement , de manière à rencontrer un niveau sensiblement inférieur à celui des eaux du lac .
de cette façon , la force explosive , en écartant les roches , permettrait aux eaux de s' épancher largement au dehors et , par suite , de s' abaisser suffisamment .
le travail fut long , car l' ingénieur , voulant produire un effet formidable , ne comptait pas consacrer moins de dix litres de nitro - glycérine à l' opération .
mais pencroff , relayé par nab , fit si bien que , vers quatre heures du soir , le trou de mine était achevé .
restait la question d' inflammation de la substance explosive .
ordinairement , la nitro - glycérine s' enflamme au moyen d' amorces de fulminate qui , en éclatant , déterminent l' explosion .
il faut , en effet , un choc pour provoquer l' explosion , et , allumée simplement , cette substance brûlerait sans éclater .
cyrus smith aurait certainement pu fabriquer une amorce .
une autre longue fibre , préalablement soufrée , était attachée au milieu de la première par une de ses extrémités , tandis que l' autre extrémité traînait sur le sol jusqu' à une distance de plusieurs pieds du trou de mine .
ceci fait , cyrus smith prit l' extrémité de la fibre soufrée , il l' alluma , et , quittant la place , il revint retrouver ses compagnons aux cheminées .
la fibre devait brûler pendant vingt-cinq minutes , et , en effet , vingt-cinq minutes après , une explosion , dont on ne saurait donner l' idée , retentit .
il sembla que toute l' île tremblait sur sa base .
une gerbe de pierres se projeta dans les airs comme si elle eût été vomie par un volcan .
la secousse produite par l' air déplacé fut telle , que les roches des cheminées oscillèrent .
les colons , bien qu' ils fussent à plus de deux milles de la mine , furent renversés sur le sol .
ils se relevèrent , ils remontèrent sur le plateau , et ils coururent vers l' endroit où la berge du lac devait avoir été éventrée par l' explosion ...
un triple hurrah s' échappa de leurs poitrines !
le cadre de granit était fendu sur une large place !
le projet de cyrus smith avait réussi ; mais , suivant son habitude , sans témoigner aucune satisfaction , les lèvres serrées , le regard fixe , il restait immobile .
harbert était enthousiasmé ; nab bondissait de joie ; pencroff balançait sa grosse tête et murmurait ces mots : « allons , il va bien notre ingénieur ! »
en effet , la nitro - glycérine avait puissamment agi .
la saignée , faite au lac , était si importante , que le volume des eaux qui s' échappaient alors par ce nouveau déversoir était au moins triple de celui qui passait auparavant par l' ancien .
il devait donc en résulter que , peu de temps après l' opération , le niveau du lac aurait baissé de deux pieds , au moins .
les colons revinrent aux cheminées , afin d' y prendre des pics , des épieux ferrés , des cordes de fibres , un briquet et de l' amadou ; puis , ils retournèrent au plateau . top les accompagnait .
chemin faisant , le marin ne put s' empêcher de dire à l' ingénieur :
« mais savez - vous bien , monsieur cyrus , qu' au moyen de cette charmante liqueur que vous avez fabriquée , on ferait sauter notre île tout entière ?
-- sans aucun doute , l' île , les continents , et la terre elle - même , répondit cyrus smith .
ce n' est qu' une question de quantité .
-- ne pourriez - vous donc employer cette nitro - glycérine au chargement des armes à feu ? demanda le marin .
-- non , pencroff , car c' est une substance trop brisante .
mais il serait aisé de fabriquer de la poudre - coton , ou même de la poudre ordinaire , puisque nous avons l' acide azotique , le salpêtre , le soufre et le charbon .
malheureusement , ce sont les armes que nous n' avons pas .
-- oh ! monsieur cyrus , répondit le marin , avec un peu de bonne volonté ! ... »
décidément , pencroff avait rayé le mot « impossible » du dictionnaire de l' île lincoln .
en quelques instants , les colons avaient atteint l' angle inférieur du lac , et un coup d' oeil leur suffit pour constater que le résultat avait été obtenu .
en effet , dans la paroi granitique du lac , et maintenant au - dessus du niveau des eaux , apparaissait l' orifice tant cherché .
un étroit épaulement , laissé à nu par le retrait des eaux , permettait d' y arriver .
l' ingénieur s' approcha alors et reconnut que les parois du déversoir , dans sa partie supérieure , n' accusaient pas une pente de plus de trente à trente-cinq degrés .
« eh bien , monsieur cyrus , qu' est -ce qui nous arrête ? demanda le marin , impatient de s' aventurer dans l' étroit couloir ?
vous voyez que top nous a précédés !
-- bien , répondit l' ingénieur .
mais il faut y voir clair . -- nab , va couper quelques branches résineuses . »
nab et harbert coururent vers les rives du lac , ombragées de pins et autres arbres verts , et ils revinrent bientôt avec des branches qu' ils disposèrent en forme de torches .
ces torches furent allumées au feu du briquet , et , cyrus smith en tête , les colons s' engagèrent dans le sombre boyau que le trop - plein des eaux emplissait naguère .
les parois de granit , usées par les eaux depuis un temps infini , étaient glissantes , et il fallait se garder des chutes .
aussi , les colons s' étaient - ils liés les uns aux autres au moyen d' une corde , ainsi que font les ascensionnistes dans les montagnes .
heureusement , quelques saillies du granit , formant de véritables marches , rendaient la descente moins périlleuse .
des gouttelettes , encore suspendues aux rocs , s' irisaient çà et là sous le feu des torches , et on eût pu croire que les parois étaient revêtues d' innombrables stalactites .
la masse était compacte et d' un grain extrêmement serré .
pluton , et non pas neptune , l' avait foré de sa propre main , et l' on pouvait distinguer sur la muraille les traces d' un travail éruptif que le lavage des eaux n' avait pu totalement effacer .
ils ne parlaient pas , mais ils réfléchissaient , et cette réflexion dut venir à plus d' un , que quelque poulpe ou autre gigantesque céphalopode pouvait occuper les cavités intérieures , qui se trouvaient en communication avec la mer .
du reste , top tenait la tête de la petite troupe , et l' on pouvait s' en rapporter à la sagacité du chien , qui ne manquerait point de donner l' alarme , le cas échéant .
après avoir descendu une centaine de pieds , en suivant une route assez sinueuse , cyrus smith , qui marchait en avant , s' arrêta , et ses compagnons le rejoignirent .
l' endroit où ils firent halte était évidé , de manière à former une caverne de médiocre dimension .
« eh bien , mon cher cyrus ? dit alors gédéon spilett . voici une retraite bien ignorée , bien cachée dans ces profondeurs , mais , en somme , elle est inhabitable .
-- pourquoi inhabitable ? demanda le marin .
-- ne pouvons - nous l' agrandir , la creuser , y pratiquer des ouvertures pour le jour et l' air ? répondit pencroff , qui ne doutait plus de rien .
-- continuons , répondit cyrus smith , continuons notre exploration .
-- nous ne sommes encore qu' au tiers de la hauteur , fit observer harbert .
-- au tiers environ , répondit cyrus smith , car nous avons descendu une centaine de pieds depuis l' orifice , et il n' est pas impossible qu' à cent pieds plus bas ...
-- où est donc top ? ... » demanda nab en interrompant son maître .
on chercha dans la caverne . le chien n' y était pas .
« il aura probablement continué sa route , dit pencroff .
-- rejoignons - le » , répondit cyrus smith .
la descente fut reprise .
l' ingénieur observait avec soin les déviations que le déversoir subissait , et , malgré tant de détours , il se rendait assez facilement compte de sa direction générale , qui allait vers la mer .
les colons s' étaient encore abaissés d' une cinquantaine de pieds suivant la perpendiculaire , quand leur attention fut attirée par des sons éloignés qui venaient des profondeurs du massif .
« ce sont les aboiements de top ! s' écria harbert .
-- oui , répondit pencroff , et notre brave chien aboie même avec fureur !
-- nous avons nos épieux ferrés , dit cyrus smith .
tenons - nous sur nos gardes , et en avant !
-- cela est de plus en plus intéressant » , murmura gédéon spilett à l' oreille du marin , qui fit un signe affirmatif .
les aboiements de top devenaient de plus en plus perceptibles .
on sentait dans sa voix saccadée une rage étrange .
était - il donc aux prises avec quelque animal dont il avait troublé la retraite ?
ils ne descendaient plus le couloir , ils se laissaient pour ainsi dire glisser sur sa paroi , et , en quelques minutes , soixante pieds plus bas , ils eurent rejoint top .
là , le couloir aboutissait à une vaste et magnifique caverne .
pencroff et nab , secouant leurs torches , jetèrent de grands éclats de lumière à toutes les aspérités du granit , et , en même temps , cyrus smith , gédéon spilett , harbert , l' épieu dressé , se tinrent prêts à tout événement .
l' énorme caverne était vide .
il n' y avait rien , pas un animal , pas un être vivant ! et , cependant , top continuait d' aboyer .
ni les caresses , ni les menaces ne purent le faire taire .
« il doit y avoir quelque part une issue par laquelle les eaux du lac s' en allaient à la mer , dit l' ingénieur .
-- en effet , répondit pencroff , et prenons garde de tomber dans un trou .
-- va , top , va ! » cria cyrus smith .
le chien , excité par les paroles de son maître , courut vers l' extrémité de la caverne , et , là , ses aboiements redoublèrent .
on le suivit , et , à la lumière des torches , apparut l' orifice d' un véritable puits qui s' ouvrait dans le granit .
les torches furent penchées au - dessus de l' orifice . on ne vit rien .
cyrus smith détacha une branche enflammée et la jeta dans cet abîme .
la résine éclatante , dont le pouvoir éclairant s' accrut encore par la rapidité de sa chute , illumina l' intérieur du puits , mais rien n' apparut encore .
puis , la flamme s' éteignit avec un léger frémissement indiquant qu' elle avait atteint la couche d' eau , c' est - à - dire le niveau de la mer .
l' ingénieur , calculant le temps employé à la chute , put en estimer la profondeur du puits , qui se trouva être de quatre-vingt-dix pieds environ .
le sol de la caverne était donc situé à quatre-vingt-dix pieds au- dessus du niveau de la mer .
« voici notre demeure , dit cyrus smith .
-- mais elle était occupée par un être quelconque , répondit gédéon spilett , qui ne trouvait pas sa curiosité satisfaite .
-- eh bien , l' être quelconque , amphibie ou autre , s' est enfui par cette issue , répondit l' ingénieur , et il nous a cédé la place .
-- n' importe , ajouta le marin , j' aurais bien voulu être top , il y a un quart d' heure , car enfin ce n' est pas sans raison qu' il a aboyé ! »
cyrus smith regardait son chien , et celui de ses compagnons qui se fût approché de lui l' eût entendu murmurer ces paroles :
« oui , je crois bien que top en sait plus long que nous sur bien des choses ! »
cependant , les désirs des colons se trouvaient en grande partie réalisés .
le hasard , aidé par la merveilleuse sagacité de leur chef , les avait heureusement servis .
les eaux l' avaient abandonnée et n' y pouvaient plus revenir .
la place était libre .
restaient deux difficultés : premièrement , la possibilité d' éclairer cette excavation creusée dans un bloc plein ; deuxièmement , la nécessité d' en rendre l' accès plus facile .
si l' éclairage était ainsi obtenu , l' accès le serait aussi , car il était aussi facile de percer une porte que des fenêtres , et d' établir une échelle extérieure .
cyrus smith fit part de ses idées à ses compagnons .
« alors , monsieur cyrus , à l' ouvrage ! répondit pencroff .
j' ai mon pic , et je saurai bien me faire jour à travers ce mur .
où faut - il frapper ?
-- ici » , répondit l' ingénieur , en indiquant au vigoureux marin un renfoncement assez considérable de la paroi , et qui devait en diminuer l' épaisseur .
pencroff attaqua le granit , et pendant une demi-heure , à la lueur des torches , il en fit voler les éclats autour de lui .
ce travail durait depuis deux heures déjà , et l' on pouvait donc craindre qu' en cet endroit , la muraille n' excédât la longueur du pic , quand , à un dernier coup porté par gédéon spilett , l' instrument , passant au travers du mur , tomba au dehors .
« hurrah ! toujours hurrah ! » s' écria pencroff .
la muraille ne mesurait là que trois pieds d' épaisseur .
cyrus smith vint appliquer son oeil à l' ouverture , qui dominait le sol de quatre-vingts pieds .
devant lui s' étendait la lisière du rivage , l' îlot , et , au delà , l' immense mer .
elle seule avait creusé ce féerique alhambra dans un massif de granit !
où ils ne croyaient trouver qu' une étroite cavité , ils trouvaient une sorte de palais merveilleux , et nab s' était découvert , comme s' il eût été transporté dans un temple !
des cris d' admiration étaient partis de toutes les bouches .
les hurrahs retentissaient et allaient se perdre d' écho en écho jusqu' au fond des sombres nefs .
« ah ! mes amis , s' écria cyrus smith , quand nous aurons largement éclairé l' intérieur de ce massif , quand nous aurons disposé nos chambres , nos magasins , nos offices dans sa partie gauche , il nous restera encore cette splendide caverne , dont nous ferons notre salle d' étude et notre musée !
-- et nous l' appellerons ? ... demanda harbert .
-- granite - house » , répondit cyrus smith , nom que ses compagnons saluèrent encore de leurs hurrahs .
en ce moment , les torches étaient presque entièrement consumées , et comme , pour revenir , il fallait regagner le sommet du plateau en remontant le couloir , il fut décidé que l' on remettrait au lendemain les travaux relatifs à l' aménagement de la nouvelle demeure .
cependant , l' ingénieur , immobile , l' oreille attentive , le regard plongé dans le gouffre , ne prononçait pas une seule parole .
le marin s' approcha de lui , alors , et , le touchant au bras : « monsieur smith ? dit - il .
-- que voulez - vous , mon ami ? répondit l' ingénieur , comme s' il fût revenu du pays des rêves .
-- les torches vont bientôt s' éteindre .
-- en route ! » répondit cyrus smith .
la petite troupe quitta la caverne et commença son ascension à travers le sombre déversoir .
top fermait la marche , et faisait encore entendre de singuliers grognements .
chapitre xix
le lendemain , 22 mai , furent commencés les travaux destinés à l' appropriation spéciale de la nouvelle demeure .
il tardait aux colons , en effet , d' échanger , pour cette vaste et saine retraite , creusée en plein roc , à l' abri des eaux de la mer et du ciel , leur insuffisant abri des cheminées .
celles - ci ne devaient pas être entièrement abandonnées , cependant , et le projet de l' ingénieur était d' en faire un atelier pour les gros ouvrages .
le premier soin de cyrus smith fut de reconnaître sur quel point précis se développait la façade de granite - house .
il se rendit sur la grève , au pied de l' énorme muraille , et , comme le pic , échappé des mains du reporter , avait dû tomber perpendiculairement , il suffisait de retrouver ce pic pour reconnaître l' endroit où le trou avait été percé dans le granit .
le pic fut facilement retrouvé , et , en effet , un trou s' ouvrait en ligne perpendiculaire au - dessus du point où il s' était fiché dans le sable , à quatre-vingts pieds environ au - dessus de la grève .
quelques pigeons de roche entraient et sortaient déjà par cette étroite ouverture . il semblait vraiment que ce fût pour eux que l' on eût découvert granite - house !
l' intention de l' ingénieur était de diviser la portion droite de la caverne en plusieurs chambres précédées d' un couloir d' entrée , et de l' éclairer au moyen de cinq fenêtres et d' une porte percées sur la façade .
pencroff admettait bien les cinq fenêtres , mais il ne comprenait pas l' utilité de la porte , puisque l' ancien déversoir offrait un escalier naturel , par lequel il serait toujours facile d' avoir accès dans granite - house .
« mon ami , lui répondit cyrus smith , s' il nous est facile d' arriver à notre demeure par le déversoir , cela sera également facile à d' autres que nous .
-- et comment entrerons - nous ? demanda le marin .
-- par une échelle extérieure , répondit cyrus smith , une échelle de corde , qui , une fois retirée , rendra impossible l' accès de notre demeure .
-- mais pourquoi tant de précautions ? dit pencroff .
jusqu' ici les animaux ne nous ont pas semblé être bien redoutables .
quant à être habitée par des indigènes , notre île ne l' est pas !
-- en êtes - vous bien sûr , pencroff ? demanda l' ingénieur , en regardant le marin .
-- nous n' en serons sûrs , évidemment , que lorsque nous l' aurons explorée dans toutes ses parties , répondit pencroff .
-- oui , dit cyrus smith , car nous n' en connaissons encore qu' une petite portion .
mais , en tout cas , si nous n' avons pas d' ennemis au dedans , ils peuvent venir du dehors , car ce sont de mauvais parages que ces parages du pacifique .
prenons donc nos précautions contre toute éventualité . »
cyrus smith parlait sagement , et , sans faire aucune autre objection , pencroff se prépara à exécuter ses ordres .
la façade de granite - house allait donc être éclairée au moyen de cinq fenêtres et d' une porte , desservant ce qui constituait « l' appartement » proprement dit , et au moyen d' une large baie et d' oeils - de - boeuf qui permettraient à la lumière d' entrer à profusion dans cette merveilleuse nef qui devait servir de grande salle .
cette façade , située à une hauteur de quatre-vingts pieds au - dessus du sol , était exposée à l' est , et le soleil levant la saluait de ses premiers rayons .
elle se développait sur cette portion de la courtine comprise entre le saillant faisant angle sur l' embouchure de la mercy , et une ligne perpendiculairement tracée au - dessus de l' entassement de roches qui formaient les cheminées .
ainsi les mauvais vents , c' est - à - dire ceux du nord-est , ne la frappaient que d' écharpe , car elle était protégée par l' orientation même du saillant .
le premier travail consista donc à éviter ces ouvertures .
la manoeuvre du pic sur cette roche dure eût été trop lente , et on sait que cyrus smith était l' homme des grands moyens .
il avait encore une certaine quantité de nitro - glycérine à sa disposition , et il l' employa utilement .
l' effet de la substance explosive fut convenablement localisé , et , sous son effort , le granit se défonça aux places mêmes choisies par l' ingénieur .
suivant le plan arrêté par cyrus smith , l' appartement devait être divisé en cinq compartiments prenant vue sur la mer : à droite , une entrée desservie par une porte à laquelle aboutirait l' échelle , puis une première chambre - cuisine , large de trente pieds , une salle à manger , mesurant quarante pieds , une chambre - dortoir , d' égale largeur , et enfin une « chambre d' amis » , réclamée par pencroff , et qui confinait à la grande salle .
ces chambres , ou plutôt cette suite de chambres , qui formaient l' appartement de granite - house , ne devaient pas occuper toute la profondeur de la cavité .
elles devaient être desservies par un corridor ménagé entre elles et un long magasin , dans lequel les ustensiles , les provisions , les réserves , trouveraient largement place .
tous les produits recueillis dans l' île , ceux de la flore comme ceux de la faune , seraient là dans des conditions excellentes de conservation , et complètement à l' abri de l' humidité .
l' espace ne manquait pas , et chaque objet pourrait être méthodiquement disposé .
en outre , les colons avaient encore à leur disposition la petite grotte située au - dessus de la grande caverne , et qui serait comme le grenier de la nouvelle demeure .
ce plan arrêté , il ne restait plus qu' à le mettre à exécution .
les mineurs redevinrent donc briquetiers ; puis , les briques furent apportées et déposées au pied de granite - house .
jusqu' alors cyrus smith et ses compagnons n' avaient eu accès dans la caverne que par l' ancien déversoir .
cyrus smith résolut donc de procéder sans retard à la fabrication d' une solide échelle de corde , qui , une fois relevée , rendrait l' entrée de granite - house absolument inaccessible .
d' autres cordes furent également fabriquées avec des fibres végétales , et une sorte de mouffle grossière fut installée à la porte .
la chaux ne manquait pas , et quelques milliers de briques étaient là , prêtes à être utilisées .
on dressa aisément la charpente des cloisons , très rudimentaire d' ailleurs , et , en un temps très court , l' appartement fut divisé en chambres et en magasin , suivant le plan convenu .
ces divers travaux se faisaient rapidement , sous la direction de l' ingénieur , qui maniait lui - même le marteau et la truelle .
aucune main - d' oeuvre n' était étrangère à cyrus smith , qui donnait ainsi l' exemple à des compagnons intelligents et zélés .
on travaillait avec confiance , gaiement même , pencroff ayant toujours le mot pour rire , tantôt charpentier , tantôt cordier , tantôt maçon , et communiquant sa bonne humeur à tout ce petit monde .
sa foi dans l' ingénieur était absolue . rien n' eût pu la troubler .
il le croyait capable de tout entreprendre et de réussir à tout .
il savait combien la confiance est communicative , il souriait même à l' entendre parler , et ne disait rien des inquiétudes que lui inspirait quelquefois l' avenir .
c' était donc sur eux - mêmes , sur eux seuls , que les colons devaient compter , car la distance de l' île lincoln à toute autre terre était telle , que se hasarder sur un bateau , de construction nécessairement médiocre , serait chose grave et périlleuse .
« mais , comme disait le marin , ils dépassaient de cent coudées les robinsons d' autrefois , pour qui tout était miracle à faire . »
et en effet , ils « savaient » , et l' homme qui « sait » réussit là où d' autres végéteraient et périraient inévitablement .
pendant ces travaux , harbert se distingua .
il était intelligent et actif , il comprenait vite , exécutait bien , et cyrus smith s' attachait de plus en plus à cet enfant .
il était ce qu' il serait toujours , le courage , le zèle , le dévouement , l' abnégation personnifiée .
il avait en son maître la même foi que pencroff , mais il la manifestait moins bruyamment .
quand le marin s' enthousiasmait , nab avait toujours l' air de lui répondre : « mais rien n' est plus naturel . »
pencroff et lui s' aimaient beaucoup , et n' avaient pas tardé à se tutoyer .
cyrus smith avait pu , heureusement , la diviser en deux parties , en profitant d' un surplomb de la muraille qui faisait saillie à une quarantaine de pieds au - dessus du sol .
cette saillie , soigneusement nivelée par le pic , devint une sorte de palier auquel on fixa la première échelle , dont le ballant fut ainsi diminué de moitié , et qu' une corde permettait de relever jusqu' au niveau de granite - house .
les colons s' habituèrent promptement à se servir de cette échelle .
ils étaient lestes et adroits , et pencroff , en sa qualité de marin , habitué à courir sur les enfléchures des haubans , put leur donner des leçons .
mais pencroff était un maître si zélé , que top finit par exécuter convenablement ses ascensions , et monta bientôt à l' échelle comme font couramment ses congénères dans les cirques .
on fera observer ici que pendant ces travaux , qui furent cependant activement conduits , car la mauvaise saison approchait , la question alimentaire n' avait point été négligée .
tous les jours , le reporter et harbert , devenus décidément les pourvoyeurs de la colonie , employaient quelques heures à la chasse .
ils n' exploitaient encore que les bois du jacamar , sur la gauche de la rivière , car , faute de pont et de canot , la mercy n' avait pas encore été franchie .
toutes ces immenses forêts auxquelles on avait donné le nom de forêts du far - west n' étaient donc point explorées .
de plus , harbert découvrit , vers l' angle sud-ouest du lagon , une garenne naturelle , sorte de prairie légèrement humide , recouverte de saules et d' herbes aromatiques qui parfumaient l' air , telles que thym , serpolet , basilic , sarriette , toutes espèces odorantes de la famille des labiées , dont les lapins se montrent si friands .
sur l' observation du reporter , que , puisque la table était servie pour des lapins , il serait étonnant que les lapins fissent défaut , les deux chasseurs explorèrent attentivement cette garenne .
en tout cas , elle produisait en abondance des plantes utiles , et un naturaliste aurait eu là l' occasion d' étudier bien des spécimens du règne végétal .
et quand , plus tard , pencroff demanda à quoi servirait toute cette récolte d' herbes :
« à nous soigner , répondit le jeune garçon , à nous traiter quand nous serons malades .
-- pourquoi serions - nous malades , puisqu' il n' y a pas de médecins dans l' île ? » répondit très sérieusement pencroff .
« des terriers ! s' écria harbert .
-- oui , répondit le reporter , je les vois bien .
-- mais sont - ils habités ?
-- c' est la question . »
chasseurs et chien eurent beau courir , ces rongeurs leur échappèrent facilement .
mais le reporter était bien résolu à ne pas quitter la place avant d' avoir capturé au moins une demi-douzaine de ces quadrupèdes .
il voulait en garnir l' office tout d' abord , quitte à domestiquer ceux que l' on prendrait plus tard .
enfin , après une heure de fouilles , quatre rongeurs furent pris au gîte .
c' étaient des lapins assez semblables à leurs congénères d' europe , et qui sont vulgairement connus sous le nom de « lapins d' amérique . »
le produit de la chasse fut donc rapporté à granite - house , et il figura au repas du soir .
le 31 mai , les cloisons étaient achevées .
il ne restait plus qu' à meubler les chambres , ce qui serait l' ouvrage des longs jours d' hiver .
une cheminée fut établie dans la première chambre , qui servait de cuisine .
le tuyau destiné à conduire la fumée au dehors donna quelque travail aux fumistes improvisés .
quand ces aménagements intérieurs eurent été achevés , l' ingénieur s' occupa d' obstruer l' orifice de l' ancien déversoir qui aboutissait au lac , de manière à interdire tout accès par cette voie .
des quartiers de roches furent roulés à l' ouverture et cimentés fortement .
toutefois , il utilisa le déversoir de manière à amener jusqu' à la nouvelle demeure un filet des eaux douces du lac .
une petite saignée , faite au - dessous de leur niveau , produisit ce résultat , et cette dérivation d' une source pure et intarissable donna un rendement de vingt-cinq à trente gallons par jour .
l' eau ne devait donc jamais manquer à granite - house .
enfin , tout fut terminé , et il était temps , car la mauvaise saison arrivait .
gédéon spilett avait très artistement disposé , dans les saillies du roc , autour des fenêtres , des plantes d' espèces variées , ainsi que de longues herbes flottantes , et , de cette façon , les ouvertures étaient encadrées d' une pittoresque verdure d' un effet charmant .
les habitants de la solide , saine et sûre demeure , ne pouvaient donc être qu' enchantés de leur ouvrage .
les fenêtres permettaient à leur regard de s' étendre sur un horizon sans limite , que les deux caps mandibule fermaient au nord et le cap griffe au sud .
toute la baie de l' union se développait magnifiquement devant eux .
oui , ces braves colons avaient lieu d' être satisfaits , et pencroff ne marchandait pas les éloges à ce qu' il appelait humoristiquement « son appartement au cinquième au - dessus de l' entresol ! »
chapitre xx
les hôtes de granite - house purent apprécier les avantages d' une demeure que les intempéries ne sauraient atteindre .
l' abri des cheminées eût été vraiment insuffisant contre les rigueurs d' un hivernage , et il était à craindre que les grandes marées , poussées par les vents du large , n' y fissent encore irruption .
cyrus smith prit même quelques précautions , en prévision de cette éventualité , afin de préserver , autant que possible , la forge et les fourneaux qui y étaient installés .
pendant tout ce mois de juin , le temps fut employé à des travaux divers , qui n' excluaient ni la chasse , ni la pêche , et les réserves de l' office purent être abondamment entretenues .
il avait fabriqué des collets de fibres ligneuses , et il n' était pas de jour que la garenne ne fournît son contingent de rongeurs .
nab employait presque tout son temps à saler ou à fumer des viandes , ce qui lui assurait des conserves excellentes .
la question des vêtements fut alors très sérieusement discutée . les colons n' avaient d' autres habits que ceux qu' ils portaient , quand le ballon les jeta sur l' île .
ces habits étaient chauds et solides , ils en avaient pris un soin extrême ainsi que de leur linge , et ils les tenaient en parfait état de propreté , mais tout cela demanderait bientôt à être remplacé .
en outre , si l' hiver était rigoureux , les colons auraient fort à souffrir du froid .
à ce sujet , l' ingéniosité de cyrus smith fut en défaut .
il avait dû parer au plus pressé , créer la demeure , assurer l' alimentation , et le froid pouvait le surprendre avant que la question des vêtements eût été résolue .
il fallait donc se résigner à passer ce premier hiver sans trop se plaindre .
la belle saison venue , on ferait une chasse sérieuse à ces mouflons , dont la présence avait été signalée , lors de l' exploration au mont franklin , et , une fois la laine récoltée , l' ingénieur saurait bien fabriquer de chaudes et solides étoffes ...
comment ? il y songerait .
-- d' ailleurs , répondit gédéon spilett , l' île lincoln n' est pas située sous une latitude très élevée , et il est probable que les hivers n' y sont pas rudes .
ne nous avez - vous pas dit , cyrus , que ce trente-cinquième parallèle correspondait à celui de l' espagne dans l' autre hémisphère ?
-- sans doute , répondit l' ingénieur , mais certains hivers sont très froids en espagne !
neige et glace , rien n' y manque , et l' île lincoln peut être aussi rigoureusement éprouvée .
toutefois , c' est une île , et , comme telle , j' espère que la température y sera plus modérée .
-- et pourquoi , monsieur cyrus ? demanda harbert .
l' hiver venu , elle restitue ces chaleurs , ce qui assure aux régions voisines des océans une température moyenne , moins élevée en été , mais moins basse en hiver .
je demande à ne point m' inquiéter autrement du froid qu' il fera ou qu' il ne fera pas .
ce qui est certain , c' est que les jours sont déjà courts et les soirées longues .
-- rien n' est plus facile , répondit cyrus smith .
-- à traiter ? demanda le marin .
-- à résoudre .
-- et quand commencerons - nous ?
-- demain , en organisant une chasse aux phoques .
-- pour fabriquer de la chandelle ?
-- fi donc !
pencroff , de la bougie . » tel était , en effet , le projet de l' ingénieur ; projet réalisable , puisqu' il avait de la chaux et de l' acide sulfurique , et que les amphibies de l' îlot lui fourniraient la graisse nécessaire à sa fabrication .
on était au 4 juin .
le lendemain , 5 juin , par un temps assez incertain , on partit pour l' îlot .
les phoques étaient nombreux , et les chasseurs , armés de leurs épieux ferrés , en tuèrent aisément une demi-douzaine .
nab et pencroff les dépouillèrent , et ne rapportèrent à granite - house que leur graisse et leur peau , cette peau devant servir à la fabrication de solides chaussures .
le résultat de cette chasse fut celui - ci : environ trois cents livres de graisse qui devaient être entièrement employées à la fabrication des bougies .
l' opération fut extrêmement simple , et , si elle ne donna pas des produits absolument parfaits , du moins étaient - ils utilisables .
cyrus smith n' aurait eu à sa disposition que de l' acide sulfurique , qu' en chauffant cet acide avec les corps gras neutres , -- dans l' espèce la graisse de phoque , -- il pouvait isoler la glycérine ; puis , de la combinaison nouvelle , il eût facilement séparé l' oléine , la margarine et la stéarine , en employant l' eau bouillante .
l' opération ne dura pas plus de vingt-quatre heures .
les mèches , après plusieurs essais , furent faites de fibres végétales , et , trempées dans la substance liquéfiée , elles formèrent de véritables bougies stéariques , moulées à la main , auxquelles il ne manqua que le blanchiment et le polissage .
elles n' offraient pas , sans doute , cet avantage que les mèches , imprégnées d' acide borique , ont de se vitrifier au fur et à mesure de leur combustion , et de se consumer entièrement ; mais cyrus smith ayant fabriqué une belle paire de mouchettes , ces bougies furent grandement appréciées pendant les veillées de granite- house .
pendant tout ce mois , le travail ne manqua pas à l' intérieur de la nouvelle demeure .
des ciseaux , entre autres , furent fabriqués , et les colons purent enfin couper leurs cheveux , et sinon se faire la barbe , du moins la tailler à leur fantaisie .
harbert n' en avait pas , nab n' en avait guère , mais leurs compagnons en étaient hérissés de manière à justifier la confection desdits ciseaux .
la fabrication d' une scie à main , du genre de celles qu' on appelle égoïnes , coûta des peines infinies , mais enfin on obtint un instrument qui , vigoureusement manié , put diviser les fibres ligneuses du bois .
on fit donc des tables , des sièges , des armoires , qui meublèrent les principales chambres , des cadres de lit , dont toute la literie consista en matelas de zostère .
la cuisine , avec ses planches , sur lesquelles reposaient les ustensiles en terre cuite , son fourneau de briques , sa pierre à relaver , avait très bon air , et nab y fonctionnait gravement , comme s' il eût été dans un laboratoire de chimiste .
mais les menuisiers durent être bientôt remplacés par les charpentiers .
en effet , le nouveau déversoir , créé à coups de mine , rendait nécessaire la construction de deux ponceaux , l' un sur le plateau de grande-vue , l' autre sur la grève même .
maintenant , en effet , le plateau et la grève étaient transversalement coupés par un cours d' eau qu' il fallait nécessairement franchir , quand on voulait gagner le nord de l' île .
pour l' éviter , les colons eussent été obligés à faire un détour considérable et à remonter dans l' ouest jusqu' au delà des sources du creek - rouge .
les ponts établis , nab et pencroff en profitèrent alors pour aller jusqu' à l' huîtrière qui avait été découverte au large des dunes .
ils avaient traîné avec eux une sorte de grossier chariot , qui remplaçait l' ancienne claie vraiment trop incommode , et ils rapportèrent quelques milliers d' huîtres , dont l' acclimatation se fit rapidement au milieu de ces rochers , qui formaient autant de parcs naturels à l' embouchure de la mercy .
ces mollusques étaient de qualité excellente , et les colons en firent une consommation presque quotidienne .
une seule privation coûtait encore aux colons de l' île lincoln .
ce jour - là , -- il pleuvait à torrents , -- les colons étaient rassemblés dans la grande salle de granite - house , quand le jeune garçon s' écria tout d' un coup :
« tiens , monsieur cyrus . un grain de blé ! »
et il montra à ses compagnons un grain , un unique grain qui , de sa poche trouée , s' était introduit dans la doublure de sa veste .
la présence de ce grain s' expliquait par l' habitude qu' avait harbert , étant à richmond , de nourrir quelques ramiers dont pencroff lui avait fait présent .
« un grain de blé ? répondit vivement l' ingénieur .
-- oui , monsieur cyrus , mais un seul , rien qu' un seul !
-- eh ! mon garçon , s' écria pencroff en souriant , nous voilà bien avancés , ma foi !
qu' est -ce que nous pourrions bien faire d' un seul grain de blé ?
-- nous en ferons du pain , répondit cyrus smith .
-- du pain , des gâteaux , des tartes ! répliqua le marin .
allons ! le pain que fournira ce grain de blé ne nous étouffera pas de sitôt ! »
harbert , n' attachant que peu d' importance à sa découverte , se disposait à jeter le grain en question , mais cyrus smith le prit , l' examina , reconnut qu' il était en bon état , et , regardant le marin bien en face : « pencroff , lui demanda - t - il tranquillement , savez - vous combien un grain de blé peut produire d' épis ?
-- un , je suppose ! répondit le marin , surpris de la question .
-- dix , pencroff .
et savez - vous combien un épi porte de grains ?
-- ma foi , non .
-- quatre-vingts en moyenne , dit cyrus smith .
voilà la proportion . »
les compagnons de cyrus smith l' écoutaient sans répondre .
ces chiffres les stupéfiaient .
ils étaient exacts , cependant .
« oui , mes amis , reprit l' ingénieur . telles sont les progressions arithmétiques de la féconde nature . et encore , qu' est -ce que cette multiplication du grain de blé , dont l' épi ne porte que huit cents grains , comparée à ces pieds de pavots qui portent trente-deux mille graines , à ces pieds de tabac qui en produisent trois cent soixante mille ?
en quelques années , sans les nombreuses causes de destruction qui en arrêtent la fécondité , ces plantes envahiraient toute la terre . »
mais l' ingénieur n' avait pas terminé son petit interrogatoire .
« et maintenant , pencroff , reprit - il , savez - vous combien quatre cents milliards de grains représentent de boisseaux ?
-- eh bien , cela ferait plus de trois millions , à cent trente mille par boisseau , pencroff .
-- trois millions ! s' écria pencroff .
-- trois millions .
-- dans quatre ans ?
-- dans quatre ans , répondit cyrus smith , et même dans deux ans , si , comme je l' espère , nous pouvons , sous cette latitude , obtenir deux récoltes par année . »
à cela , suivant son habitude , pencroff ne crut pas pouvoir répliquer autrement que par un hurrah formidable .
« ainsi , harbert , ajouta l' ingénieur , tu as fait là une découverte d' une importance extrême pour nous .
tout , mes amis , tout peut nous servir dans les conditions où nous sommes .
-- non , monsieur cyrus , non , nous ne l' oublierons pas , répondit pencroff , et si jamais je trouve une de ces graines de tabac , qui se multiplient par trois cent soixante mille , je vous assure que je ne la jetterai pas au vent !
et maintenant , savez - vous ce qui nous reste à faire ?
-- il nous reste à planter ce grain , répondit harbert .
-- oui , ajouta gédéon spilett , et avec tous les égards qui lui sont dus , car il porte en lui nos moissons à venir .
-- pourvu qu' il pousse ! s' écria le marin .
-- il poussera » , répondit cyrus smith .
il fut d' abord question de le planter dans un pot ; mais , après réflexion , on résolut de s' en rapporter plus franchement à la nature , et de le confier à la terre .
c' est ce qui fut fait le jour même , et il est inutile d' ajouter que toutes les précautions furent prises pour que l' opération réussît .
depuis ce moment , il ne se passa plus un seul jour sans que pencroff allât visiter ce qu' il appelait sérieusement son « champ de blé . »
et malheur aux insectes qui s' y aventuraient !
ils n' avaient aucune grâce à attendre .
le lendemain , 30 juin , jour qui correspond au 31 décembre de l' année boréale , était un vendredi .
nab fit observer que l' année finissait par un mauvais jour ; mais pencroff lui répondit que , naturellement , l' autre commençait par un bon , -- ce qui valait mieux .
en tout cas , elle débuta par un froid très vif .
des glaçons s' entassèrent à l' embouchure de la mercy , et le lac ne tarda pas à se prendre sur toute son étendue .
on dut , à plusieurs reprises , renouveler la provision de combustible .
pencroff n' avait pas attendu que la rivière fût glacée pour conduire d' énormes trains de bois à leur destination .
le courant était un moteur infatigable , et il fut employé à charrier du bois flotté jusqu' au moment où le froid vint l' enchaîner .
au combustible fourni si abondamment par la forêt , on joignit aussi plusieurs charretées de houille , qu' il fallut aller chercher au pied des contreforts du mont franklin .
cette puissante chaleur du charbon de terre fut vivement appréciée par une basse température , qui , le 4 juillet , tomba à huit degrés fahrenheit ( 13 degrés centigrades au - dessous de zéro ) .
une seconde cheminée avait été établie dans la salle à manger , et , là , on travaillait en commun .
pendant cette période de froid , cyrus smith n' eut qu' à s' applaudir d' avoir dérivé jusqu' à granite - house un petit filet des eaux du lac grant .
prises au - dessous de la surface glacée , puis , conduites par l' ancien déversoir , elles conservaient leur liquidité et arrivaient à un réservoir intérieur , qui avait été creusé à l' angle de l' arrière - magasin , et dont le trop - plein s' enfuyait par le puits jusqu' à la mer .
vers cette époque , le temps étant extrêmement sec , les colons , aussi bien vêtus que possible , résolurent de consacrer une journée à l' exploration de la partie de l' île comprise au sud-est entre la mercy et le cap griffe .
c' était un vaste terrain marécageux , et il pouvait se présenter quelque bonne chasse à faire , car les oiseaux aquatiques devaient y pulluler .
comme il s' agissait aussi de l' exploration d' une portion inconnue de l' île , toute la colonie dut y prendre part .
c' est pourquoi , le 5 juillet , dès six heures du matin , l' aube se levant à peine , cyrus smith , gédéon spilett , harbert , nab , pencroff , armés d' épieux , de collets , d' arcs et de flèches , et munis de provisions suffisantes , quittèrent granite - house , précédés de top , qui gambadait devant eux .
on prit par le plus court , et le plus court fut de traverser la mercy sur les glaçons qui l' encombraient alors .
« mais , fit observer justement le reporter , cela ne peut remplacer un pont sérieux ! » aussi , la construction d' un pont « sérieux » était - elle notée dans la série des travaux à venir .
c' était la première fois que les colons mettaient pied sur la rive droite de la mercy , et s' aventuraient au milieu de ces grands et superbes conifères , alors couverts de neige .
mais ils n' avaient pas fait un demi-mille , que , d' un épais fourré , s' échappait toute une famille de quadrupèdes , qui y avaient élu domicile , et dont les aboiements de top provoquèrent la fuite .
« ah ! on dirait des renards ! » s' écria harbert , quand il vit toute la bande décamper au plus vite .
c' étaient des renards , en effet , mais des renards de très grande taille , qui faisaient entendre une sorte d' aboiement , dont top parut lui - même fort étonné , car il s' arrêta dans sa poursuite , et donna à ces rapides animaux le temps de disparaître .
aussi , harbert leur donna - t - il , sans hésiter , leur véritable nom de « culpeux . »
ces culpeux se rencontrent fréquemment au chili , aux malouines , et sur tous ces parages américains traversés par les trentième et quarantième parallèles .
harbert regretta beaucoup que top n' eût pu s' emparer de l' un de ces carnivores .
« est -ce que cela se mange ? demanda pencroff , qui ne considérait jamais les représentants de la faune de l' île qu' à un point de vue spécial .
-- non , répondit harbert , mais les zoologistes n' ont pas encore reconnu si la pupille de ces renards est diurne ou nocturne , et s' il ne convient pas de les ranger dans le genre chien proprement dit . »
cyrus smith ne put s' empêcher de sourire en entendant la réflexion du jeune garçon , qui attestait un esprit sérieux .
quant au marin , du moment que ces renards ne pouvaient être classés dans le genre comestible , peu lui importait .
toutefois , lorsqu' une basse-cour serait établie à granite - house , il fit observer qu' il serait bon de prendre quelques précautions contre la visite probable de ces pillards à quatre pattes . ce que personne ne contesta .
après avoir tourné la pointe de l' épave , les colons trouvèrent une longue plage que baignait la vaste mer .
un soleil brillant , mais sans action calorifique , sortait alors de l' océan , et son énorme disque se balançait à l' horizon .
la mer formait une nappe tranquille et bleue comme celle d' un golfe méditerranéen , quand le ciel est pur .
le cap griffe , recourbé en forme de yatagan , s' effilait nettement à quatre milles environ vers le sud-est .
on sentait à la tranquillité de la mer , dont nul haut-fond ne troublait les eaux , à sa couleur uniforme que ne tachait aucune nuance jaunâtre , à l' absence de tout récif enfin , que cette côte était accore , et que l' océan recouvrait là de profonds abîmes .
en arrière , dans l' ouest , se développaient , mais à une distance de quatre milles , les premières lignes d' arbres des forêts du far - west .
on se serait cru , pour ainsi dire , sur la côte désolée de quelque île des régions antarctiques que les glaçons eussent envahie .
tout en mangeant , on regardait .
« je crois même que nous n' aurions pas pu l' atteindre , répondit l' ingénieur , car la mer est profonde , et elle ne nous offrait pas un rocher pour nous y réfugier .
devant granite - house , au moins , il y avait des bancs , un îlot , qui multipliaient les chances de salut .
ici , rien que l' abîme !
-- il est assez singulier , fit observer gédéon spilett , que cette île , relativement petite , présente un sol aussi varié .
cette diversité d' aspect n' appartient logiquement qu' aux continents d' une certaine étendue .
on dirait vraiment que la partie occidentale de l' île lincoln , si riche et si fertile , est baignée par les eaux chaudes du golfe mexicain , et que ses rivages du nord et du sud-est s' étendent sur une sorte de mer arctique .
-- vous avez raison , mon cher spilett , répondit cyrus smith , c' est une observation que j' ai faite aussi .
-- quoi ! un continent au milieu du pacifique ? s' écria pencroff .
-- pourquoi pas ? répondit cyrus smith .
mon esprit ne se refuse point à admettre que toutes les îles , émergées de ce vaste océan , ne sont que des sommets d' un continent maintenant englouti , mais qui dominait les eaux aux époques antéhistoriques .
-- comme fut autrefois l' atlantide , répondit harbert .
-- oui , mon enfant ... si elle a existé toutefois .
-- et l' île lincoln aurait fait partie de ce continent - là ? demanda pencroff .
-- c' est probable , répondit cyrus smith , et cela expliquerait assez cette diversité de productions qui se voit à sa surface .
-- et le nombre considérable d' animaux qui l' habitent encore , ajouta harbert .
-- oui , mon enfant , répondit l' ingénieur , et tu me fournis là un nouvel argument à l' appui de ma thèse .
il est certain , d' après ce que nous avons vu , que les animaux sont nombreux dans l' île , et , ce qui est plus bizarre , que les espèces y sont extrêmement variées .
il y a une raison à cela , et pour moi , c' est que l' île lincoln a pu faire autrefois partie de quelque vaste continent qui s' est peu à peu abaissé au - dessous du pacifique .
-- alors , un beau jour , répliqua pencroff , qui ne semblait pas être absolument convaincu , ce qui reste de cet ancien continent pourra disparaître à son tour , et il n' y aura plus rien entre l' amérique et l' asie ?
-- si , répondit cyrus smith , il y aura les nouveaux continents , que des milliards de milliards d' animalcules travaillent à bâtir en ce moment .
-- et quels sont ces maçons - là ? demanda pencroff .
-- les infusoires du corail , répondit cyrus smith .
autrefois , aux premières époques de la création , la nature , employant le feu , a produit les terres par soulèvement ; mais maintenant elle charge des animaux microscopiques de remplacer cet agent , dont la puissance dynamique , à l' intérieur du globe , a évidemment diminué , -- ce que prouve le grand nombre de volcans actuellement éteints à la surface de la terre .
et je crois bien que , les siècles succédant aux siècles et les infusoires aux infusoires , ce pacifique pourra se changer un jour en un vaste continent , que des générations nouvelles habiteront et civiliseront à leur tour .
-- ce sera long ! dit pencroff .
-- la nature a le temps pour elle , répondit l' ingénieur .
-- mais à quoi bon de nouveaux continents ? demanda harbert .
il me semble que l' étendue actuelle des contrées habitables est suffisante à l' humanité .
-- rien d' inutile , en effet , reprit l' ingénieur , mais voici comment on pourrait expliquer dans l' avenir la nécessité de continents nouveaux , et précisément sur cette zone tropicale occupée par les îles coralligènes .
du moins , cette explication me paraît plausible .
-- nous vous écoutons , monsieur cyrus , répondit harbert .
-- voici ma pensée : les savants admettent généralement qu' un jour notre globe finira , ou plutôt que la vie animale et végétale n' y sera plus possible , par suite du refroidissement intense qu' il subira .
ce sur quoi ils ne sont pas d' accord , c' est sur la cause de ce refroidissement .
les uns pensent qu' il proviendra de l' abaissement de température que le soleil éprouvera après des millions d' années ; les autres , de l' extinction graduelle des feux intérieurs de notre globe , qui ont sur lui une influence plus prononcée qu' on ne le suppose généralement .
je tiens , moi , pour cette dernière hypothèse , en me fondant sur ce fait que la lune est bien véritablement un astre refroidi , lequel n' est plus habitable , quoique le soleil continue toujours de verser à sa surface la même somme de chaleur .
si donc la lune s' est refroidie , c' est parce que ces feux intérieurs auxquels , ainsi que tous les astres du monde stellaire , elle a dû son origine , se sont complètement éteints .
enfin , quelle qu' en soit la cause , notre globe se refroidira un jour , mais ce refroidissement ne s' opérera que peu à peu .
qu' arrivera - t - il alors ?
c' est que les zones tempérées , dans une époque plus ou moins éloignée , ne seront pas plus habitables que ne le sont actuellement les régions polaires .
donc , les populations d' hommes , comme les agrégations d' animaux , reflueront vers les latitudes plus directement soumises à l' influence solaire .
les lapons et les samoyèdes retrouveront les conditions climatériques de la mer polaire sur les rivages de la méditerranée .
qui nous dit , qu' à cette époque , les régions équatoriales ne seront pas trop petites pour contenir l' humanité terrestre et la nourrir ?
or , pourquoi la prévoyante nature , afin de donner refuge à toute l' émigration végétale et animale , ne jetterait - elle pas , dès à présent , sous l' équateur , les bases d' un continent nouveau , et n' aurait - elle pas chargé les infusoires de le construire ?
j' ai souvent réfléchi à toutes ces choses , mes amis , et je crois sérieusement que l' aspect de notre globe sera un jour complètement transformé , que , par suite de l' exhaussement de nouveaux continents , les mers couvriront les anciens , et que , dans les siècles futurs , des colombs iront découvrir les îles du chimboraço , de l' himalaya ou du mont blanc , restes d' une amérique , d' une asie et d' une europe englouties .
peut - être , alors , notre sphéroïde se reposera - t - il , se refera - t - il dans la mort pour ressusciter un jour dans des conditions supérieures !
mais tout cela , mes amis , c' est le secret de l' auteur de toutes choses , et , à propos du travail des infusoires , je me suis laissé entraîner un peu loin peut - être à scruter les secrets de l' avenir .
-- mon cher cyrus , répondit gédéon spilett , ces théories sont pour moi des prophéties , et elles s' accompliront un jour .
-- c' est le secret de dieu , dit l' ingénieur .
-- tout cela est bel et bien , dit alors pencroff , qui avait écouté de toutes ses oreilles , mais m' apprendrez - vous , monsieur cyrus , si l' île lincoln a été construite par vos infusoires ?
-- non , répondit cyrus smith , elle est purement d' origine volcanique .
-- alors , elle disparaîtra un jour ?
-- c' est probable .
-- j' espère bien que nous n' y serons plus .
-- non , rassurez - vous , pencroff , nous n' y serons plus , puisque nous n' avons aucune envie d' y mourir et que nous finirons peut- être par nous en tirer .
-- en attendant , répondit gédéon spilett , installons - nous comme pour l' éternité .
il ne faut jamais rien faire à demi . »
ceci finit la conversation .
le déjeuner était terminé . l' exploration fut reprise , et les colons arrivèrent à la limite où commençait la région marécageuse .
c' était bien un marais , dont l' étendue , jusqu' à cette côte arrondie qui terminait l' île au sud-est , pouvait mesurer vingt milles carrés .
le sol était formé d' un limon argilo - siliceux , mêlé de nombreux débris de végétaux .
il était même à craindre que l' air ne s' y chargeât , pendant les chaleurs , de ces miasmes qui engendrent les fièvres paludéennes .
au - dessus des herbes aquatiques , à la surface des eaux stagnantes , voltigeait un monde d' oiseaux .
canards sauvages , pilets , sarcelles , bécassines y vivaient par bandes , et ces volatiles peu craintifs se laissaient facilement approcher .
il fallut se contenter de les frapper à coups de flèche .
le résultat fut moindre , mais la flèche silencieuse eut l' avantage de ne point effrayer ces volatiles , que la détonation d' une arme à feu aurait dissipés à tous les coins du marécage .
les chasseurs se contentèrent donc , pour cette fois , d' une douzaine de canards , blancs de corps avec ceinture cannelle , tête verte , aile noire , blanche et rousse , bec aplati , qu' harbert reconnut pour des « tadornes . »
top concourut adroitement à la capture de ces volatiles , dont le nom fut donné à cette partie marécageuse de l' île .
vers cinq heures du soir , cyrus smith et ses compagnons reprirent le chemin de leur demeure , en traversant le marais des tadornes ( tadorn' s - fens ) , et ils repassèrent la mercy sur le pont de glaces .
à huit heures du soir , tous étaient rentrés à granite - house .
ces froids intenses durèrent jusqu' au 15 août , sans dépasser toutefois ce maximum de degrés fahrenheit observé jusqu' alors .
quand l' atmosphère était calme , cette basse température se supportait facilement ; mais quand la bise soufflait , cela semblait dur à des gens insuffisamment vêtus .
« les ours , disait - il , sont généralement bien habillés , et je ne demanderais pas mieux que de leur emprunter pour l' hiver la chaude capote qu' ils ont sur le corps .
-- mais , répondait nab en riant , peut - être ces ours ne consentiraient - ils pas , pencroff , à te donner leur capote .
ce ne sont point des saint-martin , ces bêtes - là !
mais ces formidables carnassiers n' existaient point dans l' île , ou , du moins , ils ne s' étaient pas montrés jusqu' alors .
toutefois , harbert , pencroff et le reporter s' occupèrent d' établir des trappes sur le plateau de grande-vue et aux abords de la forêt .
suivant l' opinion du marin , tout animal , quel qu' il fût , serait de bonne prise , et rongeurs ou carnassiers qui étrenneraient les nouveaux pièges seraient bien reçus à granite- house .
ces trappes furent , d' ailleurs , extrêmement simples : des fosses creusées dans le sol , au - dessus un plafonnage de branches et d' herbes , qui en dissimulait l' orifice , au fond quelque appât dont l' odeur pouvait attirer les animaux , et ce fut tout .
il faut dire aussi qu' elles n' avaient point été creusées au hasard , mais à certains endroits où des empreintes plus nombreuses indiquaient de fréquentes passées de quadrupèdes .
tous les jours , elles étaient visitées , et , à trois reprises , pendant les premiers jours , on y trouva des échantillons de ces culpeux qui avaient été vus déjà sur la rive droite de la mercy .
« ah çà ! il n' y a donc que des renards dans ce pays - ci ! s' écria pencroff , la troisième fois qu' il retira un de ces animaux de la fosse où il se tenait fort penaud .
des bêtes qui ne sont bonnes à rien ! -- mais si , dit gédéon spilett .
elles sont bonnes à quelque chose !
-- et à quoi donc ?
-- à faire des appâts pour en attirer d' autres ! »
le reporter avait raison , et les trappes furent dès lors amorcées avec ces cadavres de renards .
le marin avait également fabriqué des collets en employant les fibres du curry - jonc , et les collets donnèrent plus de profit que les trappes .
il était rare qu' un jour se passât sans que quelque lapin de la garenne se laissât prendre .
c' était toujours du lapin , mais nab savait varier ses sauces , et les convives ne songeaient pas à se plaindre .
cependant , une ou deux fois , dans la seconde semaine d' août , les trappes livrèrent aux chasseurs des animaux autres que des culpeux , et plus utiles . ce furent quelques - uns de ces sangliers qui avaient été déjà signalés au nord du lac .
« mais ce ne sont point des cochons , lui dit harbert , je t' en préviens , pencroff .
-- mon garçon , répondit le marin , en se penchant sur la trappe , et en retirant par le petit appendice qui lui servait de queue un de ces représentants de la famille des suilliens , laissez - moi croire que ce sont des cochons !
-- et pourquoi ?
-- parce que cela me fait plaisir !
-- tu aimes donc bien le cochon , pencroff ?
ces pécaris vivent ordinairement par troupes , et il était probable qu' ils abondaient dans les parties boisées de l' île .
en tout cas , ils étaient mangeables de la tête aux pieds , et pencroff ne leur en demandait pas plus .
vers le 15 août , l' état atmosphérique se modifia subitement par une saute de vent dans le nord-ouest .
la température remonta de quelques degrés , et les vapeurs accumulées dans l' air ne tardèrent pas à se résoudre en neige .
toute l' île se couvrit d' une couche blanche , et se montra à ses habitants sous un aspect nouveau .
cette neige tomba abondamment pendant plusieurs jours , et son épaisseur atteignit bientôt deux pieds .
le vent fraîchit bientôt avec une extrême violence , et , du haut de granite - house , on entendait la mer gronder sur les récifs .
à certains angles , il se faisait de rapides remous d' air , et la neige , s' y formant en hautes colonnes tournantes , ressemblait à ces trombes liquides qui pirouettent sur leur base , et que les bâtiments attaquent à coups de canon .
toutefois , l' ouragan , venant du nord-ouest , prenait l' île à revers , et l' orientation de granite - house la préservait d' un assaut direct .
mais , au milieu de ce chasse-neige , aussi terrible que s' il se fût produit sur quelque contrée polaire , ni cyrus smith , ni ses compagnons ne purent , malgré leur envie , s' aventurer au dehors , et ils restèrent renfermés pendant cinq jours , du 20 au 25 août .
on entendait la tempête rugir dans les bois du jacamar , qui devaient en pâtir .
« le vent se fait bûcheron , laissons - le faire » , répétait - il .
et , d' ailleurs , il n' y aurait eu aucun moyen de l' en empêcher .
combien les hôtes de granite - house durent alors remercier le ciel de leur avoir ménagé cette solide et inébranlable retraite !
cyrus smith avait bien sa légitime part dans les remerciements , mais enfin , c' était la nature qui avait creusé cette vaste caverne , et il n' avait fait que la découvrir .
là , tous étaient en sûreté , et les coups de la tempête ne pouvaient les atteindre .
s' ils eussent construit sur le plateau de grande-vue une maison de briques et de bois , elle n' aurait certainement pas résisté aux fureurs de cet ouragan .
mais ici , à granite - house , au milieu de ce massif , contre lequel n' avaient prise ni l' eau ni l' air , rien à craindre .
pendant ces quelques jours de séquestration , les colons ne restèrent pas inactifs .
le bois , débité en planches , ne manquait pas dans le magasin , et , peu à peu , on compléta le mobilier , en tables et en chaises , solides à coup sûr , car la matière n' y fut pas épargnée .
puis , les menuisiers devinrent vanniers , et ils ne réussirent pas mal dans cette nouvelle fabrication .
on avait découvert , vers cette pointe que le lac projetait au nord , une féconde oseraie , où poussaient en grand nombre des osiers - pourpres .
avant la saison des pluies , pencroff et harbert avaient moissonné ces utiles arbustes , et leurs branches , bien séparées alors , pouvaient être efficacement employées .
les premiers essais furent informes , mais , grâce à l' adresse et à l' intelligence des ouvriers , se consultant , se rappelant les modèles qu' ils avaient vus , rivalisant entre eux , des paniers et des corbeilles de diverses grandeurs accrurent bientôt le matériel de la colonie .
le magasin en fut pourvu , et nab enferma dans des corbeilles spéciales ses récoltes de rhizomes , d' amandes de pin - pignon et de racines de dragonnier .
pendant la dernière semaine de ce mois d' août , le temps se modifia encore une fois .
il y avait certainement deux pieds de neige sur la grève , mais , à la surface de cette neige durcie , on pouvait marcher sans trop de peine .
cyrus smith et ses compagnons montèrent sur le plateau de grande-vue .
quel changement !
ces bois , qu' ils avaient laissés verdoyants , surtout dans la partie voisine où dominaient les conifères , disparaissaient alors sous une couleur uniforme .
tout était blanc , depuis le sommet du mont franklin jusqu' au littoral , les forêts , la prairie , le lac , la rivière , les grèves .
l' eau de la mercy courait sous une voûte de glace qui , à chaque flux et reflux , faisait débâcle et se brisait avec fracas .
de nombreux oiseaux voletaient à la surface solide du lac , canards et bécassines , pilets et guillemots .
il y en avait des milliers .
on eût dit que l' eau s' échappait d' une monstrueuse gargouille fouillée avec toute la fantaisie d' un artiste de la renaissance .
quant à juger des dommages causés à la forêt par l' ouragan , on ne le pouvait encore , et il fallait attendre que l' immense couche blanche se fût dissipée .
aucun animal n' y était tombé , et , cependant , les empreintes étaient nombreuses aux alentours , entre autres certaines marques de griffes très nettement accusées .
harbert n' hésita pas à affirmer que quelque carnassier du genre des félins avait passé là , ce qui justifiait l' opinion de l' ingénieur sur la présence de fauves dangereux à l' île lincoln .
-- sur le nouveau continent , répondit le jeune garçon , on les observe depuis le mexique jusqu' aux pampas de buenos - aires .
or , comme l' île lincoln est à peu près sous la même latitude que les provinces de la plata , il n' est pas étonnant que quelques tigres s' y rencontrent .
-- bon , on veillera » , répondit pencroff .
cependant , la neige finit par se dissiper sous l' influence de la température , qui se releva .
la pluie vint à tomber , et , grâce à son action dissolvante , la couche blanche s' effaça .
cela nécessita quelques excursions dans la forêt , et l' on constata qu' une certaine quantité d' arbres avaient été abattus par le dernier ouragan .
une visite avait été faite également aux cheminées , et les colons ne purent que s' applaudir de ne pas y avoir demeuré pendant la tempête .
la mer avait laissé là des marques incontestables de ses ravages .
soulevée par les vents du large , et sautant par - dessus l' îlot , elle avait violemment assailli les couloirs , qui étaient à demi ensablés , et d' épaisses couches de varech recouvraient les roches .
pendant que nab , harbert et pencroff chassaient ou renouvelaient les provisions de combustible , cyrus smith et gédéon spilett s' occupèrent à déblayer les cheminées , et ils retrouvèrent la forge et les fourneaux à peu près intacts , protégés qu' ils avaient été tout d' abord par l' entassement des sables .
ce ne fut pas inutilement que la réserve de combustible avait été refaite .
les colons n' en avaient pas fini avec les froids rigoureux .
vers le 25 , après une nouvelle alternative de neige et de pluie , le vent sauta au sud-est , et , subitement , le froid devint extrêmement vif .
suivant l' estime de l' ingénieur , la colonne mercurielle d' un thermomètre fahrenheit n' eût pas marqué moins de huit degrés au - dessous de zéro ( 22 degrés centigrades au - dessous de glace ) , et cette intensité du froid , rendue plus douloureuse encore par une bise aiguë , se maintint pendant plusieurs jours .
les colons durent de nouveau se caserner dans granite - house , et , comme il fallut obstruer hermétiquement toutes les ouvertures de la façade , en ne laissant que le strict passage au renouvellement de l' air , la consommation de bougies fut considérable .
afin de les économiser , les colons ne s' éclairèrent souvent qu' avec la flamme des foyers , où l' on n' épargnait pas le combustible .
plusieurs fois , les uns ou les autres descendirent sur la grève , au milieu des glaçons que le flux y entassait à chaque marée , mais ils remontaient bientôt à granite - house , et ce n' était pas sans peine et sans douleur que leurs mains se retenaient aux bâtons de l' échelle . par ce froid intense , les échelons leur brûlaient les doigts .
il fallut encore occuper ces loisirs que la séquestration faisait aux hôtes de granite - house .
on sait que les colons n' avaient à leur disposition d' autre sucre que cette substance liquide qu' ils tiraient de l' érable , en faisant à cet arbre des incisions profondes .
il leur suffisait donc de recueillir cette liqueur dans des vases , et ils l' employaient en cet état à divers usages culinaires , et d' autant mieux , qu' en vieillissant , la liqueur tendait à blanchir et à prendre une consistance sirupeuse .
mais il y avait mieux à faire , et un jour cyrus smith annonça à ses compagnons qu' ils allaient se transformer en raffineurs .
« raffineurs ! répondit pencroff .
c' est un métier un peu chaud , je crois ?
-- très chaud ! répondit l' ingénieur .
-- alors , il sera de saison ! » répliqua le marin .
que ce mot de raffinage n' éveille pas dans l' esprit le souvenir de ces usines compliquées en outillage et en ouvriers .
non ! pour cristalliser cette liqueur , il suffisait de l' épurer par une opération qui était extrêmement facile .
placée sur le feu dans de grands vases de terre , elle fut simplement soumise à une certaine évaporation , et bientôt une écume monta à sa surface .
dès qu' elle commença à s' épaissir , nab eut soin de la remuer avec une spatule de bois , -- ce qui devait accélérer son évaporation et l' empêcher en même temps de contracter un goût empyreumatique .
après quelques heures d' ébullition sur un bon feu , qui faisait autant de bien aux opérateurs qu' à la substance opérée , celle - ci s' était transformée en un sirop épais .
ce sirop fut versé dans des moules d' argile , préalablement fabriqués dans le fourneau même de la cuisine , et auxquels on avait donné des formes variées .
le lendemain , ce sirop , refroidi , formait des pains et des tablettes .
c' était du sucre , de couleur un peu rousse , mais presque transparent et d' un goût parfait .
le froid continua jusqu' à la mi-septembre , et les prisonniers de granite - house commençaient à trouver leur captivité bien longue .
presque tous les jours , ils tentaient quelques sorties qui ne pouvaient se prolonger .
on travaillait donc constamment à l' aménagement de la demeure .
cyrus smith instruisait ses compagnons en toutes choses , et il leur expliquait principalement les applications pratiques de la science .
le temps passait ainsi , et ces braves gens ne semblaient point redouter l' avenir .
si seulement ils eussent été vêtus de manière à pouvoir le braver , que d' excursions ils auraient tentées , soit aux dunes , soit au marais des tadornes !
le gibier devait être facile à approcher , et la chasse eût été fructueuse , assurément .
mais cyrus smith tenait à ce que personne ne compromît sa santé , car il avait besoin de tous les bras , et ses conseils furent suivis .
mais , il faut le dire , le plus impatient de cet emprisonnement , après pencroff toutefois , c' était top .
le fidèle chien se trouvait fort à l' étroit dans granite - house .
il allait et venait d' une chambre à l' autre , et témoignait à sa manière son ennui d' être caserné .
l' ingénieur observa plusieurs fois ce manège .
qu' y avait - il donc dans cet abîme qui pût impressionner à ce point l' intelligent animal ?
le puits aboutissait à la mer , cela était certain .
était - il en communication avec quelques autres cavités intérieures ?
quelque monstre marin ne venait - il pas , de temps en temps , respirer au fond de ce puits ?
l' ingénieur ne savait que penser , et ne pouvait se retenir de rêver de complications bizarres .
habitué à aller loin dans le domaine des réalités scientifiques , il ne se pardonnait pas de se laisser entraîner dans le domaine de l' étrange et presque du surnaturel ; mais comment s' expliquer que top , un de ces chiens sensés qui n' ont jamais perdu leur temps à aboyer à la lune , s' obstinât à sonder du flair et de l' ouïe cet abîme , si rien ne s' y passait qui dût éveiller son inquiétude ?
la conduite de top intriguait cyrus smith plus qu' il ne lui paraissait raisonnable de se l' avouer à lui- même .
en tout cas , l' ingénieur ne communiqua ses impressions qu' à gédéon spilett , trouvant inutile d' initier ses compagnons aux réflexions involontaires que faisait naître en lui ce qui n' était peut - être qu' une lubie de top .
enfin , les froids cessèrent .
il y eut des pluies , des rafales mêlées de neige , des giboulées , des coups de vent , mais ces intempéries ne duraient pas .
on chassa beaucoup dans la seconde moitié de septembre , ce qui amena pencroff à réclamer avec une nouvelle insistance les armes à feu qu' il affirmait avoir été promises par cyrus smith .
mais l' entêté marin n' entendait point de cette oreille , et il ne laisserait pas de cesse à l' ingénieur que celui- ci n' eût satisfait son désir .
gédéon spilett appuyait , du reste , pencroff .
« si l' île , comme on en peut douter , disait - il , renferme des animaux féroces , il faut penser à les combattre et à les exterminer .
un moment peut venir où ce soit notre premier devoir . »
mais , à cette époque , ce ne fut point cette question des armes à feu qui préoccupa cyrus smith , mais bien celle des vêtements .
ceux que portaient les colons avaient passé l' hiver , mais ils ne pourraient pas durer jusqu' à l' hiver prochain .
mais il fallait un temps sûr , et un mois devait s' écouler encore avant que cette exploration pût être entreprise utilement .
on attendait donc avec une certaine impatience , quand un incident se produisit , qui vint surexciter encore ce désir qu' avaient les colons de visiter en entier leur domaine .
on était au 24 octobre .
c' était une femelle de pécari et ses deux petits .
pencroff revint donc à granite - house , enchanté de sa capture , et , comme toujours , le marin fit grand étalage de sa chasse .
« allons ! nous ferons un bon repas , monsieur cyrus ! s' écria - t - il .
et vous aussi , monsieur spilett , vous en mangerez !
-- du cochon de lait .
-- ah ! vraiment , du cochon de lait , pencroff ?
à vous entendre , je croyais que vous rapportiez un perdreau truffé !
-- comment ? s' écria pencroff .
-- non , répondit gédéon spilett , sans montrer aucun enthousiasme , et pourvu qu' on n' en abuse pas ...
-- c' est bon , c' est bon , monsieur le journaliste , riposta le marin , qui n' aimait pas à entendre déprécier sa chasse , vous faites le difficile ?
et il y a sept mois , quand nous avons débarqué dans l' île , vous auriez été trop heureux de rencontrer un pareil gibier ! ...
-- voilà , voilà , répondit le reporter . l' homme n' est jamais ni parfait , ni content .
-- enfin , reprit pencroff , j' espère que nab se distinguera .
j' en surveillerai moi - même la cuisson . »
et le marin , suivi de nab , gagna la cuisine et s' absorba dans ses travaux culinaires .
on le laissa faire à sa façon .
à cinq heures , le dîner fut servi dans la salle de granite - house .
le potage de kangourou fumait sur la table .
au potage succédèrent les pécaris , que pencroff voulut découper lui - même , et dont il servit des portions monstrueuses à chacun des convives .
ces cochons de lait étaient vraiment délicieux , et pencroff dévorait sa part avec un entrain superbe , quand tout à coup un cri et un juron lui échappèrent .
« qu' y a -t -il ? demanda cyrus smith .
-- il y a ... il y a ... que je viens de me casser une dent ! répondit le marin .
-- ah çà ! il y a donc des cailloux dans vos pécaris ? dit gédéon spilett .
-- il faut croire » , répondit pencroff , en retirant de ses lèvres l' objet qui lui coûtait une mâchelière ! ...
ce n' était point un caillou ... c' était un grain de plomb .
partie 2
l' abandonné
chapitre i
il y avait sept mois , jour pour jour , que les passagers du ballon avaient été jetés sur l' île lincoln .
depuis cette époque , quelque recherche qu' ils eussent faite , aucun être humain ne s' était montré à eux .
et , maintenant , voilà que tout cet échafaudage de déductions tombait devant un simple grain de métal , trouvé dans le corps d' un inoffensif rongeur !
c' est qu' en effet , ce plomb était sorti d' une arme à feu , et quel autre qu' un être humain avait pu s' être servi de cette arme ?
lorsque pencroff eut posé le grain de plomb sur la table , ses compagnons le regardèrent avec un étonnement profond .
toutes les conséquences de cet incident , considérable malgré son apparente insignifiance , avaient subitement saisi leur esprit .
l' apparition subite d' un être surnaturel ne les eût pas impressionnés plus vivement .
il prit le grain de plomb , le tourna , le retourna , le palpa entre l' index et le pouce . puis :
« vous êtes en mesure d' affirmer , demanda - t - il à pencroff , que le pécari , blessé par ce grain de plomb , était à peine âgé de trois mois ?
-- à peine , monsieur cyrus , répondit pencroff .
il tétait encore sa mère quand je l' ai trouvé dans la fosse .
-- et qu' un grain de plomb , ajouta gédéon spilett , a atteint , mais non mortellement , ce petit animal .
-- cela est indubitable , reprit cyrus smith , et voici quelles conséquences il convient de déduire de cet incident : ou l' île était habitée avant notre arrivée , ou des hommes y ont débarqué depuis trois mois au plus .
ces hommes sont - ils arrivés volontairement ou involontairement , par le fait d' un atterrissage ou d' un naufrage ?
ce point ne pourra être élucidé que plus tard .
quant à ce qu' ils sont , européens ou malais , ennemis ou amis de notre race , rien ne peut nous permettre de le deviner , et s' ils habitent encore l' île , ou s' ils l' ont quittée , nous ne le savons pas davantage .
mais ces questions nous intéressent trop directement pour que nous restions plus longtemps dans l' incertitude . -- non !
cent fois non ! mille fois non ! s' écria le marin en se levant de table .
il n' y a pas d' autres hommes que nous sur l' île lincoln !
que diable !
-- le contraire , en effet , serait bien étonnant , dit harbert .
-- mais il serait bien plus étonnant , je suppose , fit observer le reporter , que ce pécari fût né avec un grain de plomb dans le corps !
-- à moins , dit sérieusement nab , que pencroff n' ait eu ...
-- voyez - vous cela , nab , riposta pencroff .
j' aurais , sans m' en être aperçu , depuis tantôt cinq ou six mois , un grain de plomb dans la mâchoire !
regarde bien , nab , et si tu trouves une dent creuse dans ce râtelier - là , je te permets de lui en arracher une demi-douzaine !
-- l' hypothèse de nab est inadmissible , en effet , répondit cyrus smith , qui , malgré la gravité de ses pensées , ne put retenir un sourire .
il est donc probable que , depuis quelques semaines seulement , des naufragés ont été jetés par une tempête sur un point de la côte .
quoi qu' il en soit , il nous importe d' être fixés sur ce point .
-- je pense que nous devrons agir prudemment , dit le reporter .
-- c' est mon avis , répondit cyrus smith , car il est malheureusement à craindre que ce ne soient des pirates malais qui aient débarqué sur l' île !
-- monsieur cyrus , demanda le marin , ne serait - il pas convenable , avant d' aller à la découverte , de construire un canot qui nous permît , soit de remonter la rivière , soit au besoin de contourner la côte ?
il ne faut pas se laisser prendre au dépourvu .
-- un vrai canot , oui , répondit le marin , mais nous n' avons pas besoin d' une embarcation destinée à tenir la mer , et , en cinq jours au plus , je me fais fort de construire une pirogue suffisante pour naviguer sur la mercy .
-- en cinq jours , s' écria nab , fabriquer un bateau ?
-- oui , nab , un bateau à la mode indienne .
-- en bois ? demanda le nègre d' un air peu convaincu .
-- en bois , répondit pencroff , ou plutôt en écorce .
je vous répète , monsieur cyrus , qu' en cinq jours l' affaire peut être enlevée !
-- en cinq jours , soit ! répondit l' ingénieur .
-- mais d' ici là , nous ferons bien de nous garder sévèrement ! dit harbert .
-- très sévèrement , mes amis , répondit cyrus smith , et je vous prierai de borner vos excursions de chasse aux environs de granite - house . »
le dîner finit moins gaiement que n' avait espéré pencroff .
ainsi donc , l' île était ou avait été habitée par d' autres que par les colons .
depuis l' incident du grain de plomb , c' était un fait désormais incontestable , et une pareille révélation ne pouvait que provoquer de vives inquiétudes chez les colons .
cyrus smith et gédéon spilett , avant de se livrer au repos , s' entretinrent longuement de ces choses .
ils se demandèrent si , par hasard , cet incident n' aurait pas quelque connexité avec les circonstances inexplicables du sauvetage de l' ingénieur et autres particularités étranges qui les avaient déjà frappés à plusieurs reprises .
cependant , cyrus smith , après avoir discuté le pour et le contre de la question , finit par dire :
« en somme , voulez - vous connaître mon opinion , mon cher spilett ?
-- oui , cyrus .
-- eh bien , la voici : si minutieusement que nous explorions l' île , nous ne trouverons rien ! »
dès le lendemain , pencroff se mit à l' ouvrage .
il ne s' agissait pas d' établir un canot avec membrure et bordage , mais tout simplement un appareil flottant , à fond plat , qui serait excellent pour la navigation de la mercy , surtout aux approches de ses sources , où l' eau présenterait peu de profondeur .
des morceaux d' écorce , cousus l' un à l' autre , devaient suffire à former la légère embarcation , et au cas où , par suite d' obstacles naturels , un portage deviendrait nécessaire , elle ne serait ni lourde , ni encombrante .
il s' agissait donc de choisir des arbres dont l' écorce , souple et tenace , se prêtât à ce travail .
or , précisément , le dernier ouragan avait abattu une certaine quantité de douglas , qui convenaient parfaitement à ce genre de construction .
quelques - uns de ces sapins gisaient à terre , et il n' y avait plus qu' à les écorcer , mais ce fut là le plus difficile , vu l' imperfection des outils que possédaient les colons .
pendant que le marin , secondé par l' ingénieur , s' occupait ainsi , sans perdre une heure , gédéon spilett et harbert ne restèrent pas oisifs .
ils s' étaient faits les pourvoyeurs de la colonie .
le reporter ne pouvait se lasser d' admirer le jeune garçon , qui avait acquis une adresse remarquable dans le maniement de l' arc ou de l' épieu .
harbert montrait aussi une grande hardiesse , avec beaucoup de ce sang - froid que l' on pourrait justement appeler « le raisonnement de la bravoure . »
souvent , pendant ces chasses , harbert causait avec gédéon spilett de cet incident du grain de plomb , et des conséquences qu' en avait tirées l' ingénieur , et un jour -- c' était le 26 octobre - il lui dit : « mais , monsieur spilett , ne trouvez - vous pas très extraordinaire que si quelques naufragés ont débarqué sur cette île , ils ne se soient pas encore montrés du côté de granite - house ?
-- très étonnant , s' ils y sont encore , répondit le reporter , mais pas étonnant du tout , s' ils n' y sont plus !
-- ainsi , vous pensez que ces gens - là ont déjà quitté l' île ? reprit harbert .
-- c' est plus que probable , mon garçon , car si leur séjour s' y fût prolongé , et surtout s' ils y étaient encore , quelque incident eût fini par trahir leur présence .
-- mais s' ils ont pu repartir , fit observer le jeune garçon , ce n' étaient pas des naufragés ?
-- non , harbert , ou , tout au moins , ils étaient ce que j' appellerai des naufragés provisoires .
-- il faut avouer une chose , dit harbert , c' est que m smith a toujours paru plutôt redouter que désirer la présence d' êtres humains sur notre île .
-- en effet , répondit le reporter , il ne voit guère que des malais qui puissent fréquenter ces mers , et ces gentlemen - là sont de mauvais chenapans qu' il est bon d' éviter .
-- je ne dis pas non , mon garçon .
un campement abandonné , un feu éteint , peuvent nous mettre sur la voie , et c' est ce que nous chercherons dans notre exploration prochaine . »
le jour où les deux chasseurs causaient ainsi , ils se trouvaient dans une portion de la forêt voisine de la mercy , remarquable par des arbres de toute beauté .
là , entre autres , s' élevaient , à une hauteur de près de deux cents pieds au - dessus du sol , quelques - uns de ces superbes conifères auxquels les indigènes donnent le nom de « kauris » dans la nouvelle - zélande .
-- l' idée est bonne , répondit le reporter , mais pourras - tu grimper jusqu' au sommet de ces géants - là ?
-- je vais toujours essayer » , répondit harbert .
le jeune garçon , agile et adroit , s' élança sur les premières branches , dont la disposition rendait assez facile l' escalade du kauri , et , en quelques minutes , il était arrivé à sa cime , qui émergeait de cette immense plaine de verdure que formaient les ramures arrondies de la forêt .
de ce point élevé , le regard pouvait s' étendre sur toute la portion méridionale de l' île , depuis le cap griffe , au sud-est , jusqu' au promontoire du reptile , au sud-ouest .
dans le nord-ouest se dressait le mont franklin , qui masquait un grand quart de l' horizon .
mais harbert , du haut de son observatoire , pouvait précisément observer toute cette portion encore inconnue de l' île , qui avait pu donner ou donnait refuge aux étrangers dont on soupçonnait la présence .
toutefois , comme le massif des arbres cachait le littoral , il était possible qu' un bâtiment , surtout un bâtiment désemparé de sa mâture , eût accosté la terre de très près , et , par conséquent , fût invisible pour harbert .
au milieu des bois du far - west , rien non plus .
la forêt formait un impénétrable dôme , mesurant plusieurs milles carrés , sans une clairière , sans une éclaircie .
il était même impossible de suivre le cours de la mercy et de reconnaître le point de la montagne dans lequel elle prenait sa source .
peut - être d' autres creeks couraient - ils vers l' ouest , mais rien ne permettait de le constater .
mais , du moins , si tout indice de campement échappait à harbert , ne pouvait - il surprendre dans l' air quelque fumée qui décelât la présence de l' homme ? l' atmosphère était pure , et la moindre vapeur s' y fût nettement détachée sur le fond du ciel .
pendant un instant , harbert crut voir une légère fumée monter dans l' ouest , mais une observation plus attentive lui démontra qu' il se trompait .
il regarda avec un soin extrême , et sa vue était excellente ... non , décidément , il n' y avait rien .
harbert redescendit au pied du kauri , et les deux chasseurs revinrent à granite - house .
là , cyrus smith écouta le récit du jeune garçon , secoua la tête et ne dit rien .
il était bien évident qu' on ne pourrait se prononcer sur cette question qu' après une exploration complète de l' île .
le surlendemain , -- 28 octobre , -- un autre incident se produisit , dont l' explication devait encore laisser à désirer .
en rôdant sur la grève , à deux milles de granite - house , harbert et nab furent assez heureux pour capturer un magnifique échantillon de l' ordre des chélonées .
harbert aperçut cette tortue qui se glissait entre les roches pour gagner la mer .
« à moi , nab , à moi ! » cria - t - il .
nab accourut .
« le bel animal ! dit nab , mais comment nous en emparer ?
-- rien n' est plus aisé , nab , répondit harbert .
nous allons retourner cette tortue sur le dos , et elle ne pourra plus s' enfouir .
prenez votre épieu et imitez - moi . »
harbert et nab engagèrent alors leurs bâtons sous le sternum de l' animal , et , unissant leurs efforts , ils parvinrent , non sans peine , à le retourner sur le dos .
en ce moment , celle - ci ne laissait plus entrevoir que sa tête petite , aplatie , mais très élargie postérieurement par de grandes fosses temporales , cachées sous une voûte osseuse .
« et maintenant , que ferons - nous de notre gibier ? dit nab .
nous ne pouvons pas le traîner à granite - house !
-- laissons - le ici , puisqu' il ne peut se retourner , répondit harbert , et nous reviendrons le reprendre avec le chariot .
-- c' est entendu . »
toutefois , pour plus de précaution , harbert prit le soin , que nab jugeait superflu , de caler l' animal avec de gros galets . après quoi , les deux chasseurs revinrent à granite - house , en suivant la grève que la marée , basse alors , découvrait largement .
harbert , voulant faire une surprise à pencroff , ne lui dit rien du « superbe échantillon des chélonées » qu' il avait retourné sur le sable ; mais deux heures après , nab et lui étaient de retour , avec le chariot , à l' endroit où ils l' avaient laissé .
le « superbe échantillon des chélonées » n' y était plus .
nab et harbert se regardèrent d' abord , puis ils regardèrent autour d' eux .
c' était pourtant bien à cette place que la tortue avait été laissée .
le jeune garçon retrouva même les galets dont il s' était servi , et , par conséquent , il était sûr de ne pas se tromper .
« ah çà ! dit nab , ça se retourne donc , ces bêtes - là ?
-- il paraît , répondit harbert , qui n' y pouvait rien comprendre et regardait les galets épars sur le sable .
-- eh bien , c' est pencroff qui ne sera pas content !
-- et c' est m smith qui sera peut - être bien embarrassé pour expliquer cette disparition ! pensa harbert .
-- bon , fit nab , qui voulait cacher sa mésaventure , nous n' en parlerons pas .
-- au contraire , nab , il faut en parler » , répondit harbert .
et tous deux , reprenant le chariot , qu' ils avaient inutilement amené , revinrent à granite - house .
arrivé au chantier , où l' ingénieur et le marin travaillaient ensemble , harbert raconta ce qui s' était passé . « ah !
les maladroits ! s' écria le marin . avoir laissé échapper cinquante potages au moins !
-- mais , pencroff , répliqua nab , ce n' est pas notre faute si la bête s' est enfuie , puisque je te dis que nous l' avions retournée !
-- alors , vous ne l' aviez pas assez retournée ! riposta plaisamment l' intraitable marin .
et il raconta qu' il avait pris soin de caler la tortue avec des galets .
« c' est donc un miracle ! répliqua pencroff .
-- je croyais , monsieur cyrus , dit harbert , que les tortues , une fois placées sur le dos , ne pouvaient se remettre sur leurs pattes , surtout quand elles étaient de grande taille ?
-- cela est vrai , mon enfant , répondit cyrus smith .
-- alors , comment a -t -il pu se faire ... ?
-- à quelle distance de la mer aviez - vous laissé cette tortue ? demanda l' ingénieur , qui , ayant suspendu son travail , réfléchissait à cet incident .
-- à une quinzaine de pieds , au plus , répondit harbert .
-- et la marée était basse , à ce moment ?
-- oui , monsieur cyrus .
-- eh bien , répondit l' ingénieur , ce que la tortue ne pouvait faire sur le sable , il se peut qu' elle l' ait fait dans l' eau .
elle se sera retournée quand le flux l' a reprise , et elle aura tranquillement regagné la haute mer . -- ah !
maladroits que nous sommes ! s' écria nab .
-- c' est précisément ce que j' avais eu l' honneur de vous dire ! » répondit pencroff .
cyrus smith avait donné cette explication , qui était admissible sans doute .
mais était - il bien convaincu de la justesse de cette explication ?
on n' oserait l' affirmer .
chapitre ii
le 29 octobre , le canot d' écorce était entièrement achevé .
un banc à l' arrière , un second banc au milieu , pour maintenir l' écartement , un troisième banc à l' avant , un plat - bord pour soutenir les tolets de deux avirons , une godille pour gouverner , complétaient cette embarcation , longue de douze pieds , et qui ne pesait pas deux cents livres .
pencroff , qui sauta aussitôt dedans , la manoeuvra à la godille , et put constater qu' elle était très convenable pour l' usage qu' on en voulait faire .
« hurrah ! s' écria le marin , qui ne dédaigna pas de célébrer ainsi son propre triomphe .
avec cela , on ferait le tour ...
-- du monde ? demanda gédéon spilett .
-- non , de l' île .
quelques cailloux pour lest , un mât sur l' avant , et un bout de voile que m smith nous fabriquera un jour , et on ira loin !
il faut pourtant voir s' il peut nous porter tous les cinq ! »
en effet , c' était une expérience à faire .
pencroff , d' un coup de godille , ramena l' embarcation près de la grève par un étroit passage que les roches laissaient entre elles , et il fut convenu qu' on ferait , ce jour même , l' essai de la pirogue , en suivant le rivage jusqu' à la première pointe où finissaient les rochers du sud .
au moment d' embarquer , nab s' écria :
« mais il fait pas mal d' eau , ton bâtiment , pencroff !
-- ce n' est rien , nab , répondit le marin . il faut que le bois s' étanche !
embarquez ! »
on s' embarqua donc , et pencroff poussa au large .
le temps était magnifique , la mer calme comme si ses eaux eussent été contenues dans les rives étroites d' un lac , et la pirogue pouvait l' affronter avec autant de sécurité que si elle eût remonté le tranquille courant de la mercy .
des deux avirons , nab prit l' un , harbert l' autre , et pencroff resta à l' arrière de l' embarcation , afin de la diriger à la godille .
le marin traversa d' abord le canal et alla raser la pointe sud de l' îlot .
la pirogue suivit alors le rivage , qui , s' arrondissant jusqu' à la pointe extrême , cachait toute la plaine marécageuse des tadornes .
cette pointe , dont la distance se trouvait accrue par la courbure de la côte , était environ à trois milles de la mercy .
les colons résolurent d' aller à son extrémité et de ne la dépasser que du peu qu' il faudrait pour prendre un aperçu rapide de la côte jusqu' au cap griffe .
la muraille allait en s' abaissant depuis l' embouchure de la rivière jusqu' à la pointe .
c' était un amoncellement de granits , capricieusement distribués , très différents de la courtine , qui formaient le plateau de grande-vue , et d' un aspect extrêmement sauvage .
on eût dit qu' un énorme tombereau de roches avait été vidé là .
le canot , poussé par les deux avirons , avançait sans peine .
gédéon spilett , le crayon d' une main , le carnet de l' autre , dessinait la côte à grands traits .
nab , pencroff et harbert causaient en examinant cette partie de leur domaine , nouvelle à leurs yeux , et , à mesure que la pirogue descendait vers le sud , les deux caps mandibule paraissaient se déplacer et fermer plus étroitement la baie de l' union .
cependant , après trois quarts d' heure de navigation , la pirogue était arrivée presque à l' extrémité de la pointe , et pencroff se préparait à la doubler , quand harbert , se levant , montra une tache noire , en disant :
« qu' est -ce que je vois donc là - bas sur la grève ? »
tous les regards se portèrent vers le point indiqué .
« en effet , dit le reporter , il y a quelque chose .
on dirait une épave à demi enfoncée dans le sable .
-- ah ! s' écria pencroff , je vois ce que c' est !
-- quoi donc ? demanda nab .
-- des barils , des barils , qui peuvent être pleins ! répondit le marin .
-- au rivage , pencroff ! » dit cyrus smith .
en quelques coups d' aviron , la pirogue atterrissait au fond d' une petite anse , et ses passagers sautaient sur la grève .
pencroff ne s' était pas trompé .
deux barils étaient là , à demi enfoncés dans le sable , mais encore solidement attachés à une large caisse qui , soutenue par eux , avait ainsi flotté jusqu' au moment où elle était venue s' échouer sur le rivage .
« il y a donc eu un naufrage dans les parages de l' île ? demanda harbert .
-- mais qu' y a -t -il dans cette caisse ? s' écria pencroff avec une impatience bien naturelle .
elle est fermée , et rien pour en briser le couvercle !
eh bien , à coups de pierre alors ... »
et le marin , soulevant un bloc pesant , allait enfoncer une des parois de la caisse , quand l' ingénieur , l' arrêtant :
« pencroff , lui dit - il , pouvez - vous modérer votre impatience pendant une heure seulement ?
-- nous le saurons , pencroff , répondit l' ingénieur , mais croyez- moi , ne brisez pas cette caisse , qui peut nous être utile .
transportons - la à granite - house , où nous l' ouvrirons plus facilement et sans la briser .
-- vous avez raison , monsieur cyrus , et j' avais tort , répondit le marin , mais on n' est pas toujours maître de soi ! »
l' avis de l' ingénieur était sage .
en effet , la pirogue n' aurait pu contenir les objets probablement renfermés dans cette caisse , qui devait être pesante , puisqu' il avait fallu la « soulager » au moyen de deux barils vides .
donc , mieux valait la remorquer ainsi jusqu' au rivage de granite - house .
et maintenant , d' où venait cette épave ?
c' était là une importante question .
harbert et nab montèrent sur un roc élevé , mais l' horizon était désert . rien en vue , ni un bâtiment désemparé , ni un navire à la voile .
cependant , il y avait eu naufrage , ce n' était pas douteux .
peut- être même cet incident se rattachait - il à l' incident du grain de plomb ?
peut - être des étrangers avaient - ils atterri sur un autre point de l' île ?
mais la réflexion que firent naturellement les colons , c' est que ces étrangers ne pouvaient être des pirates malais , car l' épave avait évidemment une provenance soit américaine , soit européenne .
tous revinrent auprès de la caisse , qui mesurait cinq pieds de long sur trois de large .
elle était en bois de chêne , très soigneusement fermée , et recouverte d' une peau épaisse que maintenaient des clous de cuivre .
les deux grosses barriques , hermétiquement bouchées , mais qu' on sentait vides au choc , adhéraient à ses flancs au moyen de fortes cordes , nouées de noeuds que pencroff reconnut aisément pour des « noeuds marins . »
l' eau ne semblait point avoir pénétré au dedans , et les objets qu' elle contenait devaient être intacts .
il était évident que cette caisse avait été jetée par - dessus le bord d' un navire désemparé , courant vers l' île , et que , dans l' espérance qu' elle arriverait à la côte , où ils la retrouveraient plus tard , des passagers avaient pris la précaution de l' alléger au moyen d' un appareil flottant .
si nous ne retrouvons personne ...
-- nous la garderons pour nous ! s' écria pencroff .
mais , pour dieu , qu' est -ce qu' il peut bien y avoir là dedans ! »
puis , pencroff et nab creusèrent le sable avec leurs avirons , afin de faciliter le déplacement de la caisse , et bientôt l' embarcation , remorquant la caisse , commença à doubler la pointe , à laquelle fut donné le nom de pointe de l' épave ( flotson - point ) .
mais , heureusement , ses craintes ne se réalisèrent pas , et une heure et demie après son départ - il avait fallu tout ce temps pour franchir cette distance de trois milles - la pirogue accostait le rivage devant granite- house .
-- j' espère bien que non , répondit le reporter .
-- si seulement il y avait ... dit le marin à mi-voix .
-- quoi donc ? lui demanda nab , qui l' entendit .
-- rien ! »
la chape de zinc fut fendue dans toute sa largeur , puis rabattue sur les côtés de la caisse , et , peu à peu , divers objets de nature très différente furent extraits et déposés sur le sable .
à chaque nouvel objet , pencroff poussait de nouveaux hurrahs , harbert battait des mains , et nab dansait ... comme un nègre .
« il faut avouer , dit le reporter , après que l' inventaire eut été achevé , que le propriétaire de cette caisse était un homme pratique !
on dirait vraiment qu' il s' attendait à faire naufrage et qu' il s' y était préparé d' avance !
-- rien n' y manque , en effet , murmura cyrus smith d' un air pensif .
-- et à coup sûr , ajouta harbert , le bâtiment qui portait cette caisse et son propriétaire n' était pas un pirate malais !
-- à moins , dit pencroff , que ce propriétaire n' eût été fait prisonnier par des pirates ...
-- ce n' est pas admissible , répondit le reporter .
il est plus probable qu' un bâtiment américain ou européen a été entraîné dans ces parages , et que des passagers , voulant sauver , au moins , le nécessaire , ont préparé ainsi cette caisse et l' ont jetée à la mer .
-- est -ce votre avis , monsieur cyrus ? demanda harbert .
-- oui , mon enfant , répondit l' ingénieur , cela a pu se passer ainsi .
il est possible qu' au moment , ou en prévision d' un naufrage , on ait réuni dans cette caisse divers objets de première utilité , pour les retrouver en quelque point de la côte ...
-- même la boîte à photographie ! fit observer le marin d' un air assez incrédule .
-- quant à cet appareil , répondit cyrus smith , je n' en comprends pas bien l' utilité , et mieux eût valu pour nous , comme pour tous autres naufragés , un assortiment de vêtements plus complet ou des munitions plus abondantes !
-- mais n' y a -t -il sur ces instruments , sur ces outils , sur ces livres , aucune marque , aucune adresse , qui puisse nous en faire reconnaître la provenance ? » demanda gédéon spilett .
c' était à voir .
chaque objet fut donc attentivement examiné , principalement les livres , les instruments et les armes .
ni les armes , ni les instruments , contrairement à ce qui se fait d' habitude , ne portaient la marque du fabricant ; ils étaient , d' ailleurs , en parfait état et ne semblaient pas avoir servi .
même particularité pour les outils et les ustensiles ; tout était neuf , ce qui prouvait , en somme , que l' on n' avait pas pris ces objets , au hasard , pour les jeter dans cette caisse , mais , au contraire , que le choix de ces objets avait été médité et leur classement fait avec soin .
c' était aussi ce qu' indiquait cette seconde enveloppe de métal qui les avait préservés de toute humidité et qui n' aurait pu être soudée dans un moment de hâte .
quant aux dictionnaires des sciences naturelles et des idiomes polynésiens , tous deux étaient anglais , mais ils ne portaient aucun nom d' éditeur , ni aucune date de publication .
de même pour la bible , imprimée en langue anglaise , in - quarto remarquable au point de vue typographique , et qui paraissait avoir été souvent feuilleté .
quant à l' atlas , c' était un magnifique ouvrage , comprenant les cartes du monde entier et plusieurs planisphères dressés suivant la projection de mercator , et dont la nomenclature était en français , -- mais qui ne portait non plus ni date de publication , ni nom d' éditeur .
il n' y avait donc , sur ces divers objets , aucun indice qui pût en indiquer la provenance , et rien , par conséquent , de nature à faire soupçonner la nationalité du navire qui avait dû récemment passer sur ces parages .
mais d' où que vînt cette caisse , elle faisait riches les colons de l' île lincoln .
jusqu' alors , en transformant les produits de la nature , ils avaient tout créé par eux - mêmes , et grâce à leur intelligence , ils s' étaient tirés d' affaire .
mais ne semblait - il pas que la providence eût voulu les récompenser , en leur envoyant alors ces divers produits de l' industrie humaine ?
leurs remerciements s' élevèrent donc unanimement vers le ciel .
toutefois , l' un d' eux n' était pas absolument satisfait .
c' était pencroff . il paraît que la caisse ne renfermait pas une chose à laquelle il semblait tenir énormément , et , à mesure que les objets en étaient retirés , ses hurrahs diminuaient d' intensité , et , l' inventaire fini , on l' entendit murmurer ces paroles : « tout cela , c' est bel et bon , mais vous verrez qu' il n' y aura rien pour moi dans cette boîte ! »
ce qui amena nab à lui dire :
« ah çà ! ami pencroff , qu' attendais - tu donc ?
-- une demi-livre de tabac ! répondit sérieusement pencroff , et rien n' aurait manqué à mon bonheur ! »
on ne put s' empêcher de rire à l' observation du marin .
il fut donc convenu que le lendemain , dès le point du jour , on se mettrait en route , en remontant la mercy , de manière à atteindre la côte occidentale .
pendant cette journée , les divers objets furent transportés à granite - house et disposés méthodiquement dans la grande salle .
ce jour - là -- 29 octobre -- était précisément un dimanche , et , avant de se coucher , harbert demanda à l' ingénieur s' il ne voudrait pas leur lire quelque passage de l' évangile .
« volontiers » , répondit cyrus smith .
il prit le livre sacré , et allait l' ouvrir , quand pencroff , l' arrêtant , lui dit : « monsieur cyrus , je suis superstitieux .
ouvrez au hasard , et lisez - nous le premier verset qui tombera sous vos yeux .
nous verrons s' il s' applique à notre situation . »
cyrus smith sourit à la réflexion du marin , et , se rendant à son désir , il ouvrit l' évangile précisément à un endroit où un signet en séparait les pages .
soudain , ses regards furent arrêtés par une croix rouge , qui , faite au crayon , était placée devant le verset 8 du chapitre vii de l' évangile de saint mathieu .
et il lut ce verset , ainsi conçu : quiconque demande reçoit , et qui cherche trouve .
chapitre iii
le lendemain , -- 30 octobre , -- tout était prêt pour l' exploration projetée , que les derniers événements rendaient si urgente .
en effet , les choses avaient tourné ainsi , que les colons de l' île lincoln pouvaient s' imaginer n' en être plus à demander des secours , mais bien à pouvoir en porter .
il fut donc convenu que l' on remonterait la mercy , aussi loin que le courant de la rivière serait praticable .
une grande partie de la route se ferait ainsi sans fatigues , et les explorateurs pourraient transporter leurs provisions et leurs armes jusqu' à un point avancé dans l' ouest de l' île .
il avait fallu , en effet , songer non seulement aux objets que l' on emportait , mais aussi à ceux que le hasard permettrait peut - être de ramener à granite - house .
s' il y avait eu un naufrage sur la côte , comme tout le faisait présumer , les épaves ne manqueraient pas et seraient de bonne prise .
dans cette prévision , le chariot eût , sans doute , mieux convenu que la fragile pirogue ; mais ce chariot , lourd et grossier , il fallait le traîner , ce qui en rendait l' emploi moins facile , et ce qui amena pencroff à exprimer le regret que la caisse n' eût pas contenu , en même temps que « sa demi-livre de tabac » , une paire de ces vigoureux chevaux du new- jersey , qui eussent été fort utiles à la colonie !
les provisions , déjà embarquées par nab , se composaient de conserves de viande et de quelques gallons de bière et de liqueur fermentée , c' est - à - dire de quoi se sustenter pendant trois jours , -- laps de temps le plus long que cyrus smith assignât à l' exploration .
d' ailleurs , on comptait , au besoin , se réapprovisionner en route , et nab n' eut garde d' oublier le petit fourneau portatif .
en fait d' outils , les colons prirent les deux haches de bûcheron , qui devaient servir à frayer une route dans l' épaisse forêt , et , en fait d' instruments , la lunette et la boussole de poche .
pour armes , on choisit les deux fusils à pierre , plus utiles dans cette île que n' eussent été des fusils à système , les premiers n' employant que des silex , faciles à remplacer , et les seconds exigeant des amorces fulminantes , qu' un fréquent usage eût promptement épuisées .
cependant , on prit aussi une des carabines et quelques cartouches .
inutile d' ajouter que pencroff , harbert et nab , ainsi armés , étaient au comble de leurs voeux , bien que cyrus smith leur eût fait promettre de ne pas tirer un coup de fusil sans nécessité .
à six heures du matin , la pirogue était poussée à la mer . tous s' embarquaient , y compris top , et se dirigeaient vers l' embouchure de la mercy .
en quelques minutes , les explorateurs étaient arrivés au coude que formait la mercy , et précisément à l' angle où , sept mois auparavant , pencroff avait formé son premier train de bois .
l' aspect des rives de la mercy était magnifique .
cyrus smith et ses compagnons ne pouvaient qu' admirer sans réserve ces beaux effets qu' obtient si facilement la nature avec de l' eau et des arbres .
à mesure qu' ils s' avançaient , les essences forestières se modifiaient .
sur la rive droite de la rivière s' étageaient de magnifiques échantillons des ulmacées , ces précieux francs-ormes , si recherchés des constructeurs , et qui ont la propriété de se conserver longtemps dans l' eau .
puis , c' étaient de nombreux groupes appartenant à la même famille , entre autres des micocouliers , dont l' amande produit une huile fort utile .
plus loin , harbert remarqua quelques lardizabalées , dont les rameaux flexibles , macérés dans l' eau , fournissent d' excellents cordages , et deux ou trois troncs d' ébénacées , qui présentaient une belle couleur noire coupée de capricieuses veines .
de temps en temps , à certains endroits , où l' atterrissage était facile , le canot s' arrêtait . alors gédéon spilett , harbert , pencroff , le fusil à la main et précédés de top , battaient la rive .
« sais - tu ce que c' est que cette plante - là ? demanda harbert au marin .
-- du tabac ! s' écria pencroff , qui , évidemment , n' avait jamais vu sa plante de prédilection que dans le fourneau de sa pipe . -- non !
pencroff ! répondit harbert , ce n' est pas du tabac , c' est de la moutarde .
-- va pour la moutarde ! répondit le marin , mais si , par hasard , un plant de tabac se présentait , mon garçon , veuillez ne point le dédaigner .
-- nous en trouverons un jour ! dit gédéon spilett .
-- vrai ! s' écria pencroff . eh bien , ce jour - là , je ne sais vraiment plus ce qui manquera à notre île ! »
ces diverses plantes , qui avaient été déracinées avec soin , furent transportées dans la pirogue , que ne quittait pas cyrus smith , toujours absorbé dans ses réflexions .
le reporter , harbert et pencroff débarquèrent ainsi plusieurs fois , tantôt sur la rive droite de la mercy , tantôt sur sa rive gauche .
l' ingénieur put reconnaître , en consultant sa boussole de poche , que la direction de la rivière depuis le premier coude était sensiblement sud-ouest et nord-est , et presque rectiligne sur une longueur de trois milles environ .
mais il était supposable que cette direction se modifiait plus loin et que la mercy remontait au nord-ouest , vers les contreforts du mont franklin , qui devaient l' alimenter de leurs eaux .
pendant une de ces excursions , gédéon spilett parvint à s' emparer de deux couples de gallinacés vivants .
c' étaient des volatiles à becs longs et grêles , à cous allongés , courts d' ailes et sans apparence de queue .
harbert leur donna , avec raison , le nom de « tinamous » , et il fut résolu qu' on en ferait les premiers hôtes de la future basse-cour .
mais jusqu' alors les fusils n' avaient point parlé , et la première détonation qui retentit dans cette forêt du far - west fut provoquée par l' apparition d' un bel oiseau qui ressemblait anatomiquement à un martin - pêcheur .
« je le reconnais ! » s' écria pencroff , et on peut dire que son coup partit malgré lui .
-- le volatile qui nous a échappé à notre première excursion et dont nous avons donné le nom à cette partie de la forêt .
-- un jacamar ! » s' écria harbert .
c' était un jacamar , en effet , bel oiseau dont le plumage assez rude est revêtu d' un éclat métallique .
quelques grains de plomb l' avaient jeté à terre , et top le rapporta au canot , en même temps qu' une douzaine de « touracos - loris » , sortes de grimpeurs de la grosseur d' un pigeon , tout peinturlurés de vert , avec une partie des ailes de couleur cramoisie et une huppe droite festonnée d' un liseré blanc .
au jeune garçon revint l' honneur de ce beau coup de fusil , et il s' en montra assez fier .
les loris faisaient un gibier meilleur que le jacamar , dont la chair est un peu coriace , mais on eût difficilement persuadé à pencroff qu' il n' avait point tué le roi des volatiles comestibles .
il était dix heures du matin , quand la pirogue atteignit un second coude de la mercy , environ à cinq milles de son embouchure .
la rivière mesurait encore soixante à soixante-dix pieds de large , et son lit cinq à six pieds de profondeur .
l' ingénieur avait observé que de nombreux affluents en grossissaient le cours , mais ce n' étaient que de simples rios innavigables .
quant à la forêt , aussi bien sous le nom de bois du jacamar que sous celui de forêts du far - west , elle s' étendait à perte de vue .
nulle part , ni sous les hautes futaies , ni sous les arbres des berges de la mercy , ne se décelait la présence de l' homme .
les explorateurs ne purent trouver une trace suspecte , et il était évident que jamais la hache du bûcheron n' avait entaillé ces arbres , que jamais le couteau du pionnier n' avait tranché ces lianes tendues d' un tronc à l' autre , au milieu des broussailles touffues et des longues herbes .
si quelques naufragés avaient atterri sur l' île , ils n' en avaient point encore quitté le littoral , et ce n' était pas sous cet épais couvert qu' il fallait chercher les survivants du naufrage présumé .
l' ingénieur manifestait donc une certaine hâte d' atteindre la côte occidentale de l' île lincoln , distante , suivant son estime , de cinq milles au moins .
la navigation fut reprise , et bien que , par sa direction actuelle , la mercy parût courir , non vers le littoral , mais plutôt vers le mont franklin , il fut décidé que l' on se servirait de la pirogue , tant qu' elle trouverait assez d' eau sous sa quille pour flotter .
c' était à la fois bien des fatigues épargnées , c' était aussi du temps gagné , car il aurait fallu se frayer un chemin à la hache à travers les épais fourrés .
mais bientôt le flux manqua tout à fait , soit que la marée baissât , -- et en effet elle devait baisser à cette heure , -- soit qu' elle ne se fît plus sentir à cette distance de l' embouchure de la mercy .
il semblait alors que la forêt tendait à s' éclaircir du côté du far - west .
quels splendides échantillons de la flore de cette latitude !
certes , leur présence eût suffi à un botaniste pour qu' il nommât sans hésitation le parallèle que traversait l' île lincoln !
« des eucalyptus ! » s' était écrié harbert .
c' étaient , en effet , ces superbes végétaux , les derniers géants de la zone extra-tropicale , les congénères de ces eucalyptus de l' australie et de la nouvelle - zélande , toutes deux situées sur la même latitude que l' île lincoln .
au pied de ces eucalyptus , une herbe fraîche tapissait le sol , et du milieu des touffes s' échappaient des volées de petits oiseaux , qui resplendissaient dans les jets lumineux comme des escarboucles ailées .
« voilà des arbres ! s' écria nab , mais sont - ils bons à quelque chose ?
-- peuh ! répondit pencroff .
il en doit être des végétaux - géants comme des géants humains . cela ne sert guère qu' à se montrer dans les foires !
-- je crois que vous faites erreur , pencroff , répondit gédéon spilett , et que le bois d' eucalyptus commence à être employé très avantageusement dans l' ébénisterie .
-- et j' ajouterai , dit le jeune garçon , que ces eucalyptus appartiennent à une famille qui comprend bien des membres utiles : le goyavier , qui donne les goyaves ; le giroflier , qui produit les clous de girofle ; le grenadier , qui porte les grenades ; l ' « eugenia cauliflora » , dont les fruits servent à la fabrication d' un vin passable ; le myrte « ugni » , qui contient une excellente liqueur alcoolique ; le myrte « caryophyllus » , dont l' écorce forme une cannelle estimée ; l ' « eugenia pimenta » , d' où vient le piment de la jamaïque ; le myrte commun , dont les baies peuvent remplacer le poivre ; l ' « eucalyptus robusta » , qui produit une sorte de manne excellente ; l ' « eucalyptus gunei » , dont la sève se transforme en bière par la fermentation ; enfin tous ces arbres connus sous le nom « d' arbres de vie » ou « bois de fer » , qui appartiennent à cette famille des myrtacées , dont on compte quarante - six genres et treize cents espèces ! »
on laissait aller le jeune garçon , qui débitait avec beaucoup d' entrain sa petite leçon de botanique .
cyrus smith l' écoutait en souriant , et pencroff avec un sentiment de fierté impossible à rendre .
« bien , harbert , répondit pencroff , mais j' oserais jurer que tous ces échantillons utiles que vous venez de citer ne sont point des géants comme ceux - ci !
-- en effet , pencroff .
-- c' est ce qui vous trompe , pencroff , dit alors l' ingénieur , et précisément ces gigantesques eucalyptus qui nous abritent sont bons à quelque chose .
-- et à quoi donc ?
-- à assainir le pays qu' ils habitent . -- savez - vous comment on les appelle dans l' australie et la nouvelle - zélande ?
-- non , monsieur cyrus .
-- on les appelle les « arbres à fièvre . »
-- parce qu' ils la donnent ?
-- non , parce qu' ils l' empêchent !
-- bien .
-- notez donc , mon cher spilett , car il paraît prouvé que la présence des eucalyptus suffit à neutraliser les miasmes paludéens .
on a essayé de ce préservatif naturel dans certaines contrées du midi de l' europe et du nord de l' afrique , dont le sol était absolument malsain , et qui ont vu l' état sanitaire de leurs habitants s' améliorer peu à peu .
-- ah ! quelle île !
quelle île bénie ! s' écria pencroff !
je vous le dis , il ne lui manque rien ... si ce n' est ...
l' exploration continua donc , pendant deux milles au moins , au milieu d' une contrée couverte d' eucalyptus , qui dominaient tous les bois de cette portion de l' île .
déjà le soleil déclinait à l' horizon et projetait sur le sol les ombres démesurées des arbres .
cyrus smith , voyant qu' il ne pourrait atteindre dans cette journée la côte occidentale de l' île , résolut de camper à l' endroit même où , faute d' eau , la navigation serait forcément arrêtée .
l' embarcation fut donc poussée sans relâche à travers la forêt , qui peu à peu se refaisait plus épaisse et semblait plus habitée aussi , car , si les yeux du marin ne le trompèrent pas , il crut apercevoir des bandes de singes qui couraient sous les taillis .
quelquefois même , deux ou trois de ces animaux s' arrêtèrent à quelque distance du canot et regardèrent les colons sans manifester aucune terreur , comme si , voyant des hommes pour la première fois , ils n' avaient pas encore appris à les redouter .
il eût été facile d' abattre ces quadrumanes à coups de fusil , mais cyrus smith s' opposa à ce massacre inutile qui tentait un peu l' enragé pencroff .
il est vrai que le marin considérait le singe au point de vue purement alimentaire , et , en effet , ces animaux , qui sont uniquement herbivores , forment un gibier excellent ; mais , puisque les provisions abondaient , il était inutile de dépenser les munitions en pure perte .
vers quatre heures , la navigation de la mercy devint très difficile , car son cours était obstrué de plantes aquatiques et de roches .
les berges s' élevaient de plus en plus , et déjà le lit de la rivière se creusait entre les premiers contreforts du mont franklin .
ses sources ne pouvaient donc être éloignées , puisqu' elles s' alimentaient de toutes les eaux des pentes méridionales de la montagne .
-- à quelle distance pouvons - nous être de granite - house ? demanda harbert .
-- à sept milles à peu près , répondit l' ingénieur , mais en tenant compte , toutefois , des détours de la rivière , qui nous ont portés dans le nord-ouest .
-- continuons - nous à aller en avant ? demanda le reporter .
-- oui , et aussi longtemps que nous pourrons le faire , répondit cyrus smith .
demain , au point du jour , nous abandonnerons le canot , nous franchirons en deux heures , j' espère , la distance qui nous sépare de la côte , et nous aurons la journée presque tout entière pour explorer le littoral .
-- en avant ! » répondit pencroff .
mais bientôt la pirogue racla le fond caillouteux de la rivière , dont la largeur alors ne dépassait pas vingt pieds .
un épais berceau de verdure s' arrondissait au - dessus de son lit et l' enveloppait d' une demi-obscurité .
on entendait aussi le bruit assez accentué d' une chute d' eau , qui indiquait , à quelques cents pas en amont , la présence d' un barrage naturel .
et , en effet , à un dernier détour de la rivière , une cascade apparut à travers les arbres .
le canot heurta le fond du lit , et , quelques instants après , il était amarré à un tronc , près de la rive droite .
il était cinq heures environ .
les derniers rayons du soleil se glissaient sous l' épaisse ramure et frappaient obliquement la petite chute , dont l' humide poussière resplendissait des couleurs du prisme .
au delà , le lit de la mercy disparaissait sous les taillis , où il s' alimentait à quelque source cachée .
les divers rios qui affluaient sur son parcours en faisaient plus bas une véritable rivière , mais alors ce n' était plus qu' un ruisseau limpide et sans profondeur .
on campa en cet endroit même , qui était charmant .
les colons débarquèrent , et un feu fut allumé sous un bouquet de larges micocouliers , entre les branches desquels cyrus smith et ses compagnons eussent , au besoin , trouvé un refuge pour la nuit .
le souper fut bientôt dévoré , car on avait faim , et il ne fut plus question que de dormir .
mais , quelques rugissements de nature suspecte s' étant fait entendre avec la tombée du jour , le foyer fut alimenté pour la nuit , de manière à protéger les dormeurs de ses flammes pétillantes .
nab et pencroff veillèrent même à tour de rôle et n' épargnèrent pas le combustible .
peut - être ne se trompèrent - ils pas , lorsqu' ils crurent voir quelques ombres d' animaux errer autour du campement , soit sous le taillis , soit entre les ramures ; mais la nuit se passa sans accident , et le lendemain , 31 octobre , à cinq heures du matin , tous étaient sur pied , prêts à partir .
chapitre iv
ce fut à six heures du matin que les colons , après un premier déjeuner , se remirent en route , avec l' intention de gagner par le plus court la côte occidentale de l' île .
en combien de temps pourraient - ils l' atteindre ?
cyrus smith avait dit en deux heures , mais cela dépendait évidemment de la nature des obstacles qui se présenteraient .
il était donc probable qu' il faudrait se frayer une voie à travers les herbes , les broussailles , les lianes , et marcher la hache à la main , -- et le fusil aussi , sans doute , si on s' en rapportait aux cris de fauves entendus dans la nuit .
la position exacte du campement avait pu être déterminée par la situation du mont franklin , et , puisque le volcan se relevait dans le nord à une distance de moins de trois milles , il ne s' agissait que de prendre une direction rectiligne vers le sud-ouest pour atteindre la côte occidentale .
on partit , après avoir soigneusement assuré l' amarrage de la pirogue .
pencroff et nab emportaient des provisions qui devaient suffire à nourrir la petite troupe pendant deux jours au moins .
il n' était plus question de chasser , et l' ingénieur recommanda même à ses compagnons d' éviter toute détonation intempestive , afin de ne point signaler leur présence aux environs du littoral .
les premiers coups de hache furent donnés dans les broussailles , au milieu de buissons de lentisques , un peu au - dessus de la cascade , et , sa boussole à la main , cyrus smith indiqua la route à suivre .
la forêt se composait alors d' arbres dont la plupart avaient été déjà reconnus aux environs du lac et du plateau de grande-vue .
c' étaient des déodars , des douglas , des casuarinas , des gommiers , des eucalyptus , des dragonniers , des hibiscus , des cèdres et autres essences , généralement de taille médiocre , car leur nombre avait nui à leur développement .
toutefois , cyrus smith ne se souvenait pas , lors de son excursion au cratère , d' avoir reconnu d' autre cours d' eau que ceux du creek- rouge et de la mercy .
pendant les premières heures de l' excursion , on revit des bandes de singes qui semblaient marquer le plus vif étonnement à la vue de ces hommes , dont l' aspect était nouveau pour eux .
gédéon spilett demandait plaisamment si ces agiles et robustes quadrumanes ne les considéraient pas , ses compagnons et lui , comme des frères dégénérés !
et franchement , de simples piétons , à chaque pas gênés par les broussailles , empêchés par les lianes , barrés par les troncs d' arbres , ne brillaient pas auprès de ces souples animaux , qui bondissaient de branche en branche et que rien n' arrêtait dans leur marche .
ces singes étaient nombreux , mais , très heureusement , ils ne manifestèrent aucune disposition hostile .
on vit aussi quelques sangliers , des agoutis , des kangourous et autres rongeurs , et deux ou trois koulas , auxquels pencroff eût volontiers adressé quelques charges de plomb .
ce creek était profond et clair , mais il eût été absolument innavigable .
-- à quoi bon , répondit cyrus smith .
il est évident que ce creek court à la mer .
en route !
-- un instant , dit le reporter .
et le nom de ce creek , mes amis ?
ne laissons pas notre géographie incomplète .
-- juste ! dit pencroff .
-- nomme - le , mon enfant , dit l' ingénieur en s' adressant au jeune garçon .
-- ne vaut - il pas mieux attendre que nous l' ayons reconnu jusqu' à son embouchure ? fit observer harbert .
-- soit , répondit cyrus smith .
suivons - le donc sans nous arrêter .
-- un instant encore ! dit pencroff .
-- qu' y a -t -il ? demanda le reporter .
-- si la chasse est défendue , la pêche est permise , je suppose , dit le marin .
-- oh ! cinq minutes ! répliqua pencroff .
-- quand je vous dis qu' excepté du tabac , il y a de tout dans cette île ! » murmura pencroff avec un soupir .
il ne fallut pas cinq minutes pour faire une pêche miraculeuse , car les écrevisses pullulaient dans le creek .
depuis qu' ils suivaient la berge de ce nouveau cours d' eau , les colons marchaient plus facilement et plus rapidement .
d' ailleurs , les rives étaient vierges de toute empreinte humaine .
de temps en temps , on relevait quelques traces laissées par des animaux de grande taille , qui venaient habituellement se désaltérer à ce ruisseau , mais rien de plus , et ce n' était pas encore dans cette partie du far - west que le pécari avait reçu le grain de plomb qui coûtait une mâchelière à pencroff .
cependant , en considérant ce rapide courant qui fuyait vers la mer , cyrus smith fut amené à supposer que ses compagnons et lui étaient beaucoup plus loin de la côte occidentale qu' ils ne le croyaient .
cependant , le creek s' élargissait peu à peu , et ses eaux devenaient moins tumultueuses .
les arbres de sa rive droite étaient aussi pressés que ceux de sa rive gauche , et il était impossible à la vue de s' étendre au delà ; mais ces masses boisées étaient certainement désertes , car top n' aboyait pas , et l' intelligent animal n' eût pas manqué de signaler la présence de tout étranger dans le voisinage du cours d' eau .
à dix heures et demie , à la grande surprise de cyrus smith , harbert , qui s' était porté un peu en avant , s' arrêtait soudain et s' écriait : « la mer ! »
et quelques instants après , les colons , arrêtés sur la lisière de la forêt , voyaient le rivage occidental de l' île se développer sous leurs yeux .
mais quel contraste entre cette côte et la côte est , sur laquelle le hasard les avait d' abord jetés !
plus de muraille de granit , aucun écueil au large , pas même une grève de sable .
la forêt formait le littoral , et ses derniers arbres , battus par les lames , se penchaient sur les eaux .
ce n' était point un littoral , tel que le fait habituellement la nature , soit en étendant de vastes tapis de sable , soit en groupant des roches , mais une admirable lisière faite des plus beaux arbres du monde .
la berge était surélevée de manière à dominer le niveau des plus grandes mers , et sur tout ce sol luxuriant , supporté par une base de granit , les splendides essences forestières semblaient être aussi solidement implantées que celles qui se massaient à l' intérieur de l' île .
aussi , d' un commun accord , donna - t - on à ce cours d' eau le nom de « rivière de la chute » ( falls - river ) .
au delà , vers le nord , la lisière , formée par la forêt , se prolongeait sur un espace de deux milles environ ; puis les arbres se raréfiaient , et , au delà , des hauteurs très pittoresques se dessinaient suivant une ligne presque droite , qui courait nord et sud .
le temps était beau et clair , et du haut d' une falaise , sur laquelle nab et pencroff disposèrent le déjeuner , le regard pouvait s' étendre au loin .
mais l' ingénieur ne se croirait bien fixé à cet égard que lorsqu' il aurait exploré la côte jusqu' à l' extrémité même de la presqu' île serpentine .
le déjeuner fut expédié rapidement , et , à onze heures et demie , cyrus smith donna le signal du départ .
au lieu de parcourir , soit l' arête d' une falaise , soit une grève de sable , les colons durent suivre le couvert des arbres , de manière à longer le littoral .
en quatre heures , sur une grève praticable , et sans se presser , les colons auraient pu franchir cette distance ; mais il leur fallut le double de ce temps pour atteindre leur but , car les arbres à tourner , les broussailles à couper , les lianes à rompre , les arrêtaient sans cesse , et des détours si multipliés allongeaient singulièrement leur route .
du reste , il n' y avait rien qui témoignât d' un naufrage récent sur ce littoral .
il est vrai , ainsi que le fit observer gédéon spilett , que la mer avait pu tout entraîner au large , et qu' il ne fallait pas conclure , de ce qu' on n' en trouvait plus aucune trace , qu' un navire n' eût pas été jeté à la côte sur cette partie de l' île lincoln .
il était déjà cinq heures , et l' extrémité de la presqu' île serpentine se trouvait encore à deux milles de l' endroit alors occupé par les colons .
pas un arbre qui n' eût un nid , pas un nid qui ne fût rempli de battements d' ailes !
il était donc possible qu' un navire désemparé se fût mis au plein sur cette portion de l' île , mais la nuit venait , et il fallut remettre l' exploration au lendemain .
pencroff et harbert se hâtèrent aussitôt de chercher un endroit propice pour y établir un campement .
les derniers arbres de la forêt du far - west venaient mourir à cette pointe , et , parmi eux , le jeune garçon reconnut d' épais bouquets de bambous .
« bon ! dit - il , voilà une précieuse découverte .
-- précieuse ? répondit pencroff .
-- sans doute , reprit harbert .
cela ne te satisferait point .
-- mais ? ...
-- mais je t' apprendrai , si tu l' ignores , que , dans l' inde , on mange ces bambous en guise d' asperges .
-- des asperges de trente pieds ! s' écria le marin .
et elles sont bonnes ?
-- parfait , mon garçon , parfait ! répondit pencroff .
-- j' ajouterai aussi que la moelle des tiges nouvelles , confite dans du vinaigre , forme un condiment très apprécié .
-- de mieux en mieux , harbert .
-- et enfin que ces bambous exsudent entre leurs noeuds une liqueur sucrée , dont on peut faire une très agréable boisson .
-- est -ce tout ? demanda le marin .
-- c' est tout !
-- et ça ne se fume pas , par hasard ?
-- ça ne se fume pas , mon pauvre pencroff ! »
harbert et le marin n' eurent pas à chercher longtemps un emplacement favorable pour passer la nuit .
les rochers du rivage -- très divisés , car ils devaient être violemment battus par la mer sous l' influence des vents du sud-ouest -- présentaient des cavités qui devaient leur permettre de dormir à l' abri des intempéries de l' air .
mais , au moment où ils se disposaient à pénétrer dans une de ces excavations , de formidables rugissements les arrêtèrent .
« en arrière ! s' écria pencroff .
nous n' avons que du petit plomb dans nos fusils , et des bêtes qui rugissent si bien s' en soucieraient comme d' un grain de sel ! »
et le marin , saisissant harbert par le bras , l' entraîna à l' abri des roches , au moment où un magnifique animal se montrait à l' entrée de la caverne .
c' était un jaguar , d' une taille au moins égale à celle de ses congénères d' asie , c' est - à - dire qu' il mesurait plus de cinq pieds de l' extrémité de la tête à la naissance de la queue .
son pelage fauve était relevé par plusieurs rangées de taches noires régulièrement ocellées et tranchait avec le poil blanc de son ventre .
harbert reconnut là ce féroce rival du tigre , bien autrement redoutable que le couguar , qui n' est que le rival du loup !
le jaguar s' avança et regarda autour de lui , le poil hérissé , l' oeil en feu , comme s' il n' eût pas senti l' homme pour la première fois .
en ce moment , le reporter tournait les hautes roches , et harbert , s' imaginant qu' il n' avait pas aperçu le jaguar , allait s' élancer vers lui ; mais gédéon spilett lui fit un signe de la main et continua de marcher .
le jaguar , ramassé sur lui - même , fondit sur le chasseur , mais , au moment où il bondissait , une balle le frappait entre les deux yeux , et il tombait mort .
harbert et pencroff se précipitèrent vers le jaguar .
nab et cyrus smith accoururent de leur côté , et ils restèrent quelques instants à contempler l' animal , étendu sur le sol , dont la magnifique dépouille ferait l' ornement de la grande salle de granite - house . « ah ! monsieur spilett !
que je vous admire et que je vous envie ! s' écria harbert dans un accès d' enthousiasme bien naturel .
-- bon ! mon garçon , répondit le reporter , tu en aurais fait autant .
-- moi ! un pareil sang - froid ! ...
-- figure - toi , harbert , qu' un jaguar est un lièvre , et tu le tireras le plus tranquillement du monde .
-- voilà ! répondit pencroff . ce n' est pas plus malin que cela !
-- et maintenant , dit gédéon spilett , puisque ce jaguar a quitté son repaire , je ne vois pas , mes amis , pourquoi nous ne l' occuperions pas pendant la nuit ?
-- mais d' autres peuvent revenir ! dit pencroff .
-- il suffira d' allumer un feu à l' entrée de la caverne , dit le reporter , et ils ne se hasarderont pas à en franchir le seuil .
-- à la maison des jaguars , alors ! » répondit le marin en tirant après lui le cadavre de l' animal .
mais cyrus smith , ayant aperçu le bouquet de bambous , alla en couper une certaine quantité , qu' il mêla au combustible du foyer .
cela fait , on s' installa dans la grotte , dont le sable était jonché d' ossements ; les armes furent chargées à tout hasard , pour le cas d' une agression subite ; on soupa , et puis , le moment de prendre du repos étant venu , le feu fut mis au tas de bois empilé à l' entrée de la caverne .
aussitôt , une véritable pétarade d' éclater dans l' air !
rien que ce fracas eût suffi à épouvanter les fauves les plus audacieux !
cyrus smith et ses compagnons dormirent comme d' innocentes marmottes dans la caverne que le jaguar avait si poliment laissée à leur disposition .
au soleil levant , tous étaient sur le rivage , à l' extrémité même du promontoire , et leurs regards se portaient encore vers cet horizon , qui était visible sur les deux tiers de sa circonférence .
une dernière fois , l' ingénieur put constater qu' aucune voile , aucune carcasse de navire n' apparaissaient sur la mer , et la longue - vue n' y put découvrir aucun point suspect .
restait donc le rivage méridional de l' île à explorer .
or , tenterait - on d' entreprendre immédiatement cette exploration et lui consacrerait - on cette journée du 2 novembre ?
ceci ne rentrait pas dans le projet primitif .
en effet , lorsque la pirogue fut abandonnée aux sources de la mercy , il avait été convenu qu' après avoir observé la côte ouest , on reviendrait la reprendre , et que l' on retournerait à granite - house par la route de la mercy .
cyrus smith croyait alors que le rivage occidental pouvait offrir refuge , soit à un bâtiment en détresse , soit à un navire en cours régulier de navigation ; mais , du moment que ce littoral ne présentait aucun atterrage , il fallait chercher sur celui du sud de l' île ce qu' on n' avait pu trouver sur celui de l' ouest .
ce fut gédéon spilett qui proposa de continuer l' exploration , de manière que la question du naufrage présumé fût complètement résolue , et il demanda à quelle distance pouvait se trouver le cap griffe de l' extrémité de la presqu' île .
« à trente milles environ , répondit l' ingénieur , si nous tenons compte des courbures de la côte .
-- trente milles ! reprit gédéon spilett .
ce sera une forte journée de marche .
néanmoins , je pense que nous devons revenir à granite- house en suivant le rivage du sud .
-- mais , fit observer harbert , du cap griffe à granite - house , il faudra encore compter dix milles , au moins .
-- mettons quarante milles en tout , répondit le reporter , et n' hésitons pas à les faire .
au moins , nous observerons ce littoral inconnu , et nous n' aurons pas à recommencer cette exploration .
-- très juste , dit alors pencroff .
-- la pirogue est restée seule pendant un jour aux sources de la mercy , répondit gédéon spilett , elle peut bien y rester deux jours !
jusqu' à présent , nous ne pouvons guère dire que l' île soit infestée de voleurs !
-- cependant , dit le marin , quand je me rappelle l' histoire de la tortue , je n' ai pas plus de confiance qu' il ne faut .
-- la tortue ! la tortue ! répondit le reporter .
ne savez - vous pas que c' est la mer qui l' a retournée ?
-- qui sait ? murmura l' ingénieur .
-- mais ... » dit nab .
nab avait quelque chose à dire , cela était évident , car il ouvrait la bouche pour parler et ne parlait pas .
« que veux - tu dire , nab ? lui demanda l' ingénieur .
-- si nous retournons par le rivage jusqu' au cap griffe , répondit nab , après avoir doublé ce cap , nous serons barrés ...
-- par la mercy ! en effet , répondit harbert , et nous n' aurons ni pont , ni bateau pour la traverser !
-- un pont ! s' écria pencroff !
eh bien , est -ce que m smith n' est pas ingénieur de son état ?
en route ! »
la proposition du reporter , très vivement soutenue par le marin , obtint l' approbation générale , car chacun tenait à en finir avec ses doutes , et , à revenir par le cap griffe , l' exploration serait complète .
mais il n' y avait pas une heure à perdre , car une étape de quarante milles était longue , et il ne fallait pas compter atteindre granite - house avant la nuit .
à six heures du matin , la petite troupe se mit donc en route .
à partir de l' extrémité du promontoire qui formait la queue de la presqu' île , la côte s' arrondissait sur une distance de cinq milles , qui fut rapidement franchie , sans que les plus minutieuses investigations eussent relevé la moindre trace d' un débarquement ancien ou récent , ni une épave , ni un reste de campement , ni les cendres d' un feu éteint , ni une empreinte de pas !
tel était le développement de cette partie de l' île , que les explorateurs voyaient pour la première fois , et qu' ils parcoururent d' un coup d' oeil , après s' être arrêtés un instant .
« un navire qui se mettrait ici au plein , dit alors pencroff , serait inévitablement perdu .
mauvais parages !
-- mais au moins , il resterait quelque chose de ce navire , fit observer le reporter .
-- il en resterait des morceaux de bois sur les récifs , et rien sur les sables , répondit le marin .
-- pourquoi donc ?
-- parce que ces sables , plus dangereux encore que les roches , engloutissent tout ce qui s' y jette , et que quelques jours suffisent pour que la coque d' un navire de plusieurs centaines de tonneaux y disparaisse entièrement !
-- ainsi , pencroff , demanda l' ingénieur , si un bâtiment s' était perdu sur ces bancs , il n' y aurait rien d' étonnant à ce qu' il n' y en eût plus maintenant aucune trace ?
-- non , monsieur smith , avec l' aide du temps ou de la tempête .
toutefois , il serait surprenant , même dans ce cas , que des débris de mâture , des espars n' eussent pas été jetés sur le rivage , au delà des atteintes de la mer .
-- continuons donc nos recherches » , répondit cyrus smith .
à une heure après midi , les colons étaient arrivés au fond de la baie washington , et , à ce moment , ils avaient franchi une distance de vingt milles .
on fit halte pour déjeuner .
on voyait les souples ondulations de la mer , brisées aux têtes de rocs , s' y développer en longues franges écumeuses .
de ce point jusqu' au cap griffe , la grève était peu spacieuse et resserrée entre la lisière des récifs et celle de la forêt .
la marche allait donc devenir plus difficile , car d' innombrables roches éboulées encombraient le rivage .
ils purent constater , toutefois , que les coquillages comestibles abondaient sur cette plage , mais elle ne pourrait être fructueusement exploitée que lorsqu' une communication aurait été établie entre les deux rives de la mercy , et aussi quand les moyens de transport seraient perfectionnés .
ainsi donc , rien de ce qui avait rapport au naufrage présumé n' apparaissait sur ce littoral , et cependant un objet de quelque importance , la coque d' un bâtiment par exemple , eût été visible alors , ou ses débris eussent été portés au rivage , comme l' avait été cette caisse , trouvée à moins de vingt milles de là .
elle formait un véritable petit port naturel , invisible du large , auquel aboutissait une étroite passe , que les écueils ménageaient entre eux .
au fond de cette crique , quelque violente convulsion avait déchiré la lisière rocheuse , et une coupée , évidée en pente douce , donnait accès au plateau supérieur , qui pouvait être situé à moins de dix milles du cap griffe , et , par conséquent , à quatre milles en droite ligne du plateau de grande- vue .
gédéon spilett proposa à ses compagnons de faire halte en cet endroit .
on accepta , car la marche avait aiguisé l' appétit de chacun , et , bien que ce ne fût pas l' heure du dîner , personne ne refusa de se réconforter d' un morceau de venaison .
ce lunch devait permettre d' attendre le souper à granite - house .
quelques minutes après , les colons , assis au pied d' un magnifique bouquet de pins maritimes , dévoraient les provisions que nab avait tirées de son havre - sac .
« allons , dit gédéon spilett , il faut en prendre son parti et se consoler en pensant que nul ne viendra nous disputer la possession de l' île lincoln !
-- mais enfin , ce grain de plomb ! dit harbert .
il n' est pourtant pas imaginaire , je suppose !
-- mille diables , non ! s' écria pencroff , en pensant à sa mâchelière absente .
-- alors que conclure ? demanda le reporter .
-- ceci , répondit l' ingénieur : c' est qu' il y a trois mois au plus , un navire , volontairement ou non , a atterri ...
-- quoi ! vous admettriez , cyrus , qu' il s' est englouti sans laisser aucune trace ? s' écria le reporter .
-- non , mon cher spilett , mais remarquez que s' il est certain qu' un être humain a mis le pied sur cette île , il ne paraît pas moins certain qu' il l' a quittée maintenant .
-- alors , si je vous comprends bien , monsieur cyrus , dit harbert , le navire serait reparti ? ...
-- évidemment .
-- et nous aurions perdu sans retour une occasion de nous rapatrier ? dit nab .
mais , à peine s' était - il levé , que les aboiements de top retentirent avec force , et le chien sortit du bois , en tenant dans sa gueule un lambeau d' étoffe souillée de boue .
nab arracha ce lambeau de la bouche du chien .
c' était un morceau de forte toile .
top aboyait toujours , et , par ses allées et venues , il semblait inviter son maître à le suivre dans la forêt .
« il y a là quelque chose qui pourrait bien expliquer mon grain de plomb ! s' écria pencroff .
-- un naufragé ! répondit harbert .
-- blessé , peut - être ! dit nab .
-- ou mort ! » répondit le reporter .
et tous se précipitèrent sur les traces du chien , entre ces grands pins qui formaient le premier rideau de la forêt .
à tout hasard , cyrus smith et ses compagnons avaient préparé leurs armes .
ils durent s' avancer assez profondément sous bois ; mais , à leur grand désappointement , ils ne virent encore aucune empreinte de pas .
broussailles et lianes étaient intactes , et il fallut même les couper à la hache , comme on avait fait dans les épaisseurs les plus profondes de la forêt .
il était donc difficile d' admettre qu' une créature humaine eût déjà passé par là , et cependant top allait et venait , non comme un chien qui cherche au hasard , mais comme un être doué de volonté qui suit une idée .
après sept à huit minutes de marche , top s' arrêta .
« mais qu' y a -t -il , top ? » dit cyrus smith .
top aboya avec plus de force , en sautant au pied d' un gigantesque pin .
tout à coup , pencroff de s' écrier : « ah ! bon ! ah ! parfait !
-- qu' est -ce ? demanda gédéon spilett .
-- nous cherchons une épave sur mer ou sur terre !
-- eh bien ?
-- eh bien , c' est en l' air qu' elle se trouve ! »
et le marin montra une sorte de grand haillon blanchâtre , accroché à la cime du pin , et dont top avait rapporté un morceau tombé sur le sol .
« mais ce n' est point là une épave ! s' écria gédéon spilett .
-- demande pardon ! répondit pencroff .
-- comment ?
c' est ? ... -- c' est tout ce qui reste de notre bateau aérien , de notre ballon qui s' est échoué là - haut , au sommet de cet arbre ! »
pencroff ne se trompait pas , et il poussa un hurrah magnifique , en ajoutant :
voilà de quoi nous fournir de linge pendant des années !
voilà de quoi faire des mouchoirs et des chemises !
comme on le pense bien , la joie de pencroff fut unanimement et vivement partagée .
mais cette enveloppe , il fallait l' enlever de l' arbre sur lequel elle pendait , pour la mettre en lieu sûr , et ce ne fut pas un petit travail .
nab , harbert et le marin , étant montés à la cime de l' arbre , durent faire des prodiges d' adresse pour dégager l' énorme aérostat dégonflé .
l' opération dura près de deux heures , et non seulement l' enveloppe , avec sa soupape , ses ressorts , sa garniture de cuivre , mais le filet , c' est - à - dire un lot considérable de cordages et de cordes , le cercle de retenue et l' ancre du ballon étaient sur le sol .
l' enveloppe , sauf la fracture , était en bon état , et , seul , son appendice inférieur avait été déchiré .
c' était une fortune qui était tombée du ciel .
« tout de même , monsieur cyrus , dit le marin , si nous nous décidons jamais à quitter l' île , ce ne sera pas en ballon , n' est -ce pas ?
ça ne va pas où on veut , les navires de l' air , et nous en savons quelque chose !
voyez - vous , si vous m' en croyez , nous construirons un bon bateau d' une vingtaine de tonneaux , et vous me laisserez découper dans cette toile une misaine et un foc .
quant au reste , il servira à nous habiller !
-- nous verrons , pencroff , répondit cyrus smith , nous verrons .
-- en attendant , il faut mettre tout cela en sûreté » , dit nab .
les colons , réunissant leurs efforts , parvinrent à traîner le tout jusqu' au rivage , où ils découvrirent une assez vaste cavité rocheuse , que ni le vent , ni la pluie , ni la mer ne pouvaient visiter , grâce à son orientation .
« il nous fallait une armoire , nous avons une armoire , dit pencroff ; mais comme elle ne ferme pas à clef , il sera prudent d' en dissimuler l' ouverture .
je ne dis pas cela pour les voleurs à deux pieds , mais pour les voleurs à quatre pattes ! »
à six heures du soir , tout était emmagasiné , et , après avoir donné à la petite échancrure qui formait la crique le nom très justifié de « port ballon » , on reprit le chemin du cap griffe .
pencroff et l' ingénieur causaient de divers projets qu' il convenait de mettre à exécution dans le plus bref délai .
cependant , la nuit venait , et le ciel était déjà sombre , quand les colons atteignirent la pointe de l' épave , à l' endroit même où ils avaient découvert la précieuse caisse .
là , le lit mesurait une largeur de quatre-vingts pieds , qu' il était malaisé de franchir , mais pencroff s' était chargé de vaincre cette difficulté , et il fut mis en demeure de le faire .
ils avaient donc hâte d' être rentrés à granite - house pour souper et dormir , et si le pont eût été construit , en un quart d' heure ils se fussent trouvés à domicile .
la nuit était très obscure .
pencroff se prépara alors à tenir sa promesse , en faisant une sorte de radeau qui permettrait d' opérer le passage de la mercy .
cyrus smith et gédéon spilett , assis sur la berge , attendaient que le moment fût venu d' aider leurs compagnons , tandis que harbert allait et venait , sans trop s' écarter .
tout à coup , le jeune garçon , qui avait remonté la rivière , revint précipitamment , et , montrant la mercy en amont :
« qu' est -ce donc qui dérive là ? » s' écria - t - il .
pencroff interrompit son travail , et il aperçut un objet mobile qui apparaissait confusément dans l' ombre .
« un canot ! » dit - il .
tous s' approchèrent et virent , à leur extrême surprise , une embarcation qui suivait le fil de l' eau .
pas de réponse .
l' embarcation dérivait toujours , et elle n' était plus qu' à une dizaine de pas , quand le marin s' écria :
« mais c' est notre pirogue ! elle a rompu son amarre et elle a suivi le courant !
il faut avouer qu' elle arrivera à propos !
-- notre pirogue ? ... » murmura l' ingénieur .
pencroff avait raison .
c' était bien le canot , dont l' amarre s' était brisée , sans doute , et qui revenait tout seul des sources de la mercy !
« voilà , lui dit à voix basse le reporter , voilà ce que l' on peut appeler une circonstance ...
-- étrange ! » répondit cyrus smith .
étrange ou non , elle était heureuse !
harbert , le reporter , nab et pencroff s' embarquèrent à leur tour .
si on eût été au temps des génies , cet incident aurait donné le droit de penser que l' île était hantée par un être surnaturel qui mettait sa puissance au service des naufragés !
en quelques coups d' aviron , les colons arrivèrent à l' embouchure de la mercy .
le canot fut halé sur la grève jusqu' auprès des cheminées , et tous se dirigèrent vers l' échelle de granite - house .
mais , en ce moment , top aboya avec colère , et nab , qui cherchait le premier échelon , poussa un cri ... il n' y avait plus d' échelle .
chapitre vi
cyrus smith s' était arrêté , sans dire mot .
ses compagnons cherchèrent dans l' obscurité , aussi bien sur les parois de la muraille , pour le cas où le vent eût déplacé l' échelle , qu' au ras du sol , pour le cas où elle se fût détachée ... mais l' échelle avait absolument disparu .
quant à reconnaître si une bourrasque l' avait relevée jusqu' au premier palier , à mi-paroi , cela était impossible dans cette nuit profonde .
« si c' est une plaisanterie , s' écria pencroff , elle est mauvaise !
arriver chez soi , et ne plus trouver d' escalier pour monter à sa chambre , cela n' est pas pour faire rire des gens fatigués !
nab , lui , se perdait en exclamations !
-- je commence à trouver qu' il se passe des choses singulières dans l' île lincoln ! dit pencroff .
quelqu' un est venu pendant notre absence , a pris possession de la demeure et a retiré l' échelle !
-- quelqu' un ! s' écria le marin .
et qui donc ? ...
-- mais le chasseur au grain de plomb , répondit le reporter .
-- eh bien , s' il y a quelqu' un là - haut , répondit pencroff en jurant , car l' impatience commençait à le gagner , je vais le héler , et il faudra bien qu' il réponde . »
et d' une voix de tonnerre , le marin fit entendre un « ohé ! » prolongé , que les échos répercutèrent avec force .
les colons prêtèrent l' oreille , et ils crurent entendre à la hauteur de granite - house une sorte de ricanement dont ils ne purent reconnaître l' origine .
mais aucune voix ne répondit à la voix de pencroff , qui recommença inutilement son vigoureux appel .
il y avait là , véritablement , de quoi stupéfier les hommes les plus indifférents du monde , et les colons ne pouvaient être ces indifférents - là .
dans la situation où ils se trouvaient , tout incident avait sa gravité , et certainement , depuis sept mois qu' ils habitaient l' île , aucun ne s' était présenté avec un caractère aussi surprenant .
nab se lamentait , très désappointé de ne pouvoir rentrer dans sa cuisine , d' autant plus que les provisions de voyage étaient épuisées et qu' il n' avait aucun moyen de les renouveler en ce moment .
« mes amis , dit alors cyrus smith , nous n' avons qu' une chose à faire , attendre le jour , et agir alors suivant les circonstances .
-- mais quel est le sans-gêne qui nous a joué ce tour - là ? » demanda encore une fois pencroff , incapable de prendre son parti de l' aventure .
quel que fût le « sans-gêne » , la seule chose à faire était , comme l' avait dit l' ingénieur , de regagner les cheminées et d' y attendre le jour .
toutefois , ordre fut donné à top de demeurer sous les fenêtres de granite - house , et quand top recevait un ordre , top l' exécutait sans faire d' observation .
le brave chien resta donc au pied de la muraille , pendant que son maître et ses compagnons se réfugiaient dans les roches .
de dire que les colons , malgré leur lassitude , dormirent bien sur le sable des cheminées , cela serait altérer la vérité .
quoi qu' il en soit , d' une façon ou d' une autre , leur demeure était occupée en ce moment , et ils ne pouvaient la réintégrer .
or , granite - house , c' était plus que leur demeure , c' était leur entrepôt .
il y avait , à coup sûr , un mystère dans cette île , et comment le pénétrer ? harbert , lui , ne savait qu' imaginer et eût aimé à interroger cyrus smith .
quant à nab , il avait fini par se dire que tout cela ne le regardait pas , que cela regardait son maître , et , s' il n' eût pas craint de désobliger ses compagnons , le brave nègre aurait dormi cette nuit - là tout aussi consciencieusement que s' il eût reposé sur sa couchette de granite - house !
« c' est une farce , disait - il , c' est une farce qu' on nous a faite !
dès que les premières lueurs du jour s' élevèrent dans l' est , les colons , convenablement armés , se rendirent sur le rivage , à la lisière des récifs .
de ce côté , tout était en ordre , mais un cri s' échappa de la poitrine des colons , quand ils aperçurent toute grande ouverte la porte , qu' ils avaient fermée cependant avant leur départ .
quelqu' un s' était introduit dans granite - house . il n' y avait plus à en douter .
l' échelle supérieure , ordinairement tendue du palier à la porte , était à sa place ; mais l' échelle inférieure avait été retirée et relevée jusqu' au seuil .
il était plus qu' évident que les intrus avaient voulu se mettre à l' abri de toute surprise .
pencroff héla de nouveau .
pas de réponse .
« les gueux ! s' écria le marin .
voilà - t - il pas qu' ils dorment tranquillement , comme s' ils étaient chez eux !
ohé ! pirates , bandits , corsaires , fils de john bull ! »
en ce moment , le jour se fit complètement , et la façade de granite - house s' illumina sous les rayons du soleil . mais , à l' intérieur comme à l' extérieur , tout était muet et calme .
les colons en étaient à se demander si granite - house était occupée ou non , et , pourtant , la position de l' échelle le démontrait suffisamment , et il était même certain que les occupants , quels qu' ils fussent , n' avaient pu s' enfuir !
mais comment arriver jusqu' à eux ?
harbert eut alors l' idée d' attacher une corde à une flèche , et de lancer cette flèche de manière qu' elle vînt passer entre les premiers barreaux de l' échelle , qui pendaient au seuil de la porte .
il n' y avait évidemment pas autre chose à faire , et , avec un peu d' adresse , le moyen devait réussir .
très heureusement , arcs et flèches avaient été déposés dans un couloir des cheminées , où se trouvaient aussi quelques vingtaines de brasses d' une légère corde d' hibiscus .
pencroff déroula cette corde , dont il fixa le bout à une flèche bien empennée .
puis , harbert , après avoir placé la flèche sur son arc , visa avec un soin extrême l' extrémité pendante de l' échelle .
l' arc se détendit , la flèche siffla , entraînant la corde , et vint passer entre les deux derniers échelons .
l' opération avait réussi .
aussitôt , harbert saisit l' extrémité de la corde ; mais , au moment où il donnait une secousse pour faire retomber l' échelle , un bras , passant vivement entre le mur et la porte , la saisit et la ramena au dedans de granite - house .
-- mais qui est -ce donc ? demanda nab .
-- qui ?
tu n' as pas reconnu ? ...
-- non .
-- mais c' est un singe , un macaque , un sapajou , une guenon , un orang , un babouin , un gorille , un sagouin !
notre demeure a été envahie par des singes , qui ont grimpé par l' échelle pendant notre absence ! »
« je savais bien que ce n' était qu' une farce ! s' écria pencroff , mais voilà un des farceurs qui payera pour les autres ! »
le marin , épaulant son fusil , ajusta rapidement un des singes , et fit feu .
tous disparurent , sauf l' un d' eux , qui , mortellement frappé , fut précipité sur la grève .
ce singe , de haute taille , appartenait au premier ordre des quadrumanes , on ne pouvait s' y tromper .
que ce fût un chimpanzé , un orang , un gorille ou un gibbon , il prenait rang parmi ces anthropomorphes , ainsi nommés à cause de leur ressemblance avec les individus de race humaine .
« la magnifique bête ! s' écria nab .
-- magnifique , tant que tu voudras ! répondit pencroff , mais je ne vois pas encore comment nous pourrons rentrer chez nous !
-- harbert est bon tireur , dit le reporter , et son arc est là !
qu' il recommence ...
-- bon ! ces singes - là sont malins ! s' écria pencroff , et ils ne se remettront pas aux fenêtres , et nous ne pourrons pas les tuer , et quand je pense aux dégâts qu' ils peuvent commettre dans les chambres , dans le magasin ...
-- de la patience , répondit cyrus smith . ces animaux ne peuvent nous tenir longtemps en échec !
-- je n' en serai sûr que quand ils seront à terre , répondit le marin .
et d' abord , savez - vous , monsieur smith , combien il y en a de douzaines , là - haut , de ces farceurs - là ? »
il eût été difficile de répondre à pencroff , et quant à recommencer la tentative du jeune garçon , c' était peu aisé , car l' extrémité inférieure de l' échelle avait été ramenée en dedans de la porte , et , quand on hala de nouveau sur la corde , la corde cassa et l' échelle ne retomba point .
le cas était véritablement embarrassant .
il était évident que les colons finiraient par réintégrer leur domicile et en chasser les intrus , mais quand et comment ? voilà ce qu' ils n' auraient pu dire .
deux heures se passèrent , pendant lesquelles les singes évitèrent de se montrer ; mais ils étaient toujours là , et trois ou quatre fois , un museau ou une patte se glissèrent par la porte ou les fenêtres , qui furent salués de coups de fusil .
« dissimulons - nous , dit alors l' ingénieur .
peut - être les singes nous croiront - ils partis et se laisseront - ils voir de nouveau .
mais que spilett et harbert s' embusquent derrière les roches , et feu sur tout ce qui apparaîtra . »
les ordres de l' ingénieur furent exécutés , et , pendant que le reporter et le jeune garçon , les deux plus adroits tireurs de la colonie , se postaient à bonne portée , mais hors de la vue des singes , nab , pencroff et cyrus smith gravissaient le plateau et gagnaient la forêt pour tuer quelque gibier , car l' heure du déjeuner était venue , et , en fait de vivres , il ne restait plus rien .
au bout d' une demi-heure , les chasseurs revinrent avec quelques pigeons de roche , que l' on fit rôtir tant bien que mal .
pas un singe n' avait reparu .
gédéon spilett et harbert allèrent prendre leur part du déjeuner , pendant que top veillait sous les fenêtres .
deux heures plus tard , la situation ne s' était encore aucunement modifiée .
-- il faut pourtant faire déguerpir ces chenapans - là ! s' écria pencroff .
n' y a -t -il donc pas un moyen d' arriver jusqu' à eux ?
-- si , répondit alors l' ingénieur , dont une idée venait de traverser l' esprit . -- un ? dit pencroff .
eh bien , c' est le bon , puisqu' il n' y en a pas d' autres !
et quel est-il ? -- essayons de redescendre à granite - house par l' ancien déversoir du lac , répondit l' ingénieur . -- ah !
et je n' ai pas pensé à cela ! » c' était , en effet , le seul moyen de pénétrer dans granite - house , afin d' y combattre la bande et de l' expulser .
heureusement , cyrus smith n' avait pas encore effectué son projet de dissimuler cet orifice en le noyant sous les eaux du lac , car alors l' opération eût demandé un certain temps .
mais ils n' avaient pas fait cinquante pas dans cette direction , qu' ils entendirent les aboiements furieux du chien .
c' était comme un appel désespéré .
arrivés au tournant , ils virent que la situation avait changé .
en effet , les singes , pris d' un effroi subit , provoqué par quelque cause inconnue , cherchaient à s' enfuir .
deux ou trois couraient et sautaient d' une fenêtre à l' autre avec une agilité de clowns .
ils ne cherchaient même pas à replacer l' échelle , par laquelle il leur eût été facile de descendre , et , dans leur épouvante , peut - être avaient - ils oublié ce moyen de déguerpir .
« hurrah ! s' écria pencroff , hurrah ! hurrah ! -- pas tant de hurrahs ! dit gédéon spilett . -- pourquoi ?
ils sont tous tués , répondit le marin .
-- d' accord , mais cela ne nous donne pas le moyen de rentrer chez nous .
mille pipes ! voilà qui est fort ! s' écria le marin en regardant cyrus smith .
-- prenez garde , monsieur cyrus ! s' écria pencroff , s' il y a encore quelques - uns de ces sagouins ...
« ah çà , et l' échelle ? s' écria le marin . quel est donc le gentleman qui nous l' a renvoyée ? »
mais , en ce moment , un cri se fit entendre , et un grand singe , qui s' était réfugié dans le couloir , se précipita dans la salle , poursuivi par nab . « ah !
le bandit ! » s' écria pencroff .
et la hache à la main , il allait fendre la tête de l' animal , lorsque cyrus smith l' arrêta et lui dit :
« épargnez - le , pencroff .
-- que je fasse grâce à ce moricaud ?
-- oui ! c' est lui qui nous a jeté l' échelle ! »
et l' ingénieur dit cela d' une voix si singulière , qu' il eût été difficile de savoir s' il parlait sérieusement ou non .
néanmoins , on se jeta sur le singe , qui , après s' être défendu vaillamment , fut terrassé et garrotté .
« ouf ! s' écria pencroff .
et qu' est -ce que nous en ferons maintenant ?
-- un domestique ! » répondit harbert .
les colons s' approchèrent alors du singe et le considérèrent attentivement .
il appartenait bien à cette espèce des anthropomorphes dont l' angle facial n' est pas sensiblement inférieur à celui des australiens et des hottentots .
c' est à cette famille des anthropomorphes que se rapportent tant de traits qui indiquent chez ces animaux une intelligence quasi- humaine .
employés dans les maisons , ils peuvent servir à table , nettoyer les chambres , soigner les habits , cirer les souliers , manier adroitement le couteau , la cuiller et la fourchette , et même boire le vin ... tout aussi bien que le meilleur domestique à deux pieds sans plumes .
on sait que buffon posséda un de ces singes , qui le servit longtemps comme un serviteur fidèle et zélé .
celui qui était alors garrotté dans la salle de granite - house était un grand diable , haut de six pieds , corps admirablement proportionné , poitrine large , tête de grosseur moyenne , angle facial atteignant soixante-cinq degrés , crâne arrondi , nez saillant , peau recouverte d' un poil poli , doux et luisant , -- enfin un type accompli des anthropomorphes .
« un beau gars ! dit pencroff . si seulement on connaissait sa langue , on pourrait lui parler !
-- ainsi , dit nab , c' est sérieux , mon maître ?
nous allons le prendre comme domestique ?
-- oui , nab , répondit en souriant l' ingénieur .
-- et j' espère qu' il fera un excellent serviteur , ajouta harbert .
il paraît jeune , son éducation sera facile , et nous ne serons pas obligés , pour le soumettre , d' employer la force , ni de lui arracher les canines , comme on fait en pareille circonstance !
il ne peut que s' attacher à des maîtres qui seront bons pour lui .
-- et on le sera » , répondit pencroff , qui avait oublié toute sa rancune contre « les farceurs . »
puis , s' approchant de l' orang :
l' orang répondit par un petit grognement qui ne dénotait pas trop de mauvaise humeur .
« nous voulons donc faire partie de la colonie ? demanda le marin .
nous allons donc entrer au service de m cyrus smith ? »
nouveau grognement approbateur du singe .
« et nous nous contenterons de notre nourriture pour tout gage ? »
troisième grognement affirmatif .
« sa conversation est un peu monotone , fit observer gédéon spilett .
-- bon ! répliqua pencroff , les meilleurs domestiques sont ceux qui parlent le moins .
et puis , pas de gages ! -- entendez - vous , mon garçon ?
pour commencer , nous ne vous donnerons pas de gages , mais nous les doublerons plus tard , si nous sommes contents de vous ! »
c' est ainsi que la colonie s' accrut d' un nouveau membre , qui devait lui rendre plus d' un service .
quant au nom dont on l' appellerait , le marin demanda qu' en souvenir d' un autre singe qu' il avait connu , il fût appelé jupiter , et jup par abréviation .
et voilà comme , sans plus de façons , maître jup fut installé à granite - house .
chapitre vii
les colons de l' île lincoln avaient donc reconquis leur domicile , sans avoir été obligés de suivre l' ancien déversoir , ce qui leur épargna des travaux de maçonnerie .
il était heureux , en vérité , qu' au moment où ils se disposaient à le faire , la bande de singes eût été prise d' une terreur , non moins subite qu' inexplicable , qui les avait chassés de granite - house .
ces animaux avaient - ils donc pressenti qu' un assaut sérieux allait leur être donné par une autre voie ?
c' était à peu près la seule façon d' interpréter leur mouvement de retraite .
pendant les dernières heures de cette journée , les cadavres des singes furent transportés dans le bois , où on les enterra ; puis , les colons s' employèrent à réparer le désordre causé par les intrus , -- désordre et non dégât , car s' ils avaient bouleversé le mobilier des chambres , du moins n' avaient - ils rien brisé .
nab ralluma ses fourneaux , et les réserves de l' office fournirent un repas substantiel auquel tous firent largement honneur .
jup ne fut point oublié , et il mangea avec appétit des amandes de pignon et des racines de rhyomes , dont il se vit abondamment approvisionné .
pencroff avait délié ses bras , mais il jugea convenable de lui laisser les entraves aux jambes jusqu' au moment où il pourrait compter sur sa résignation .
puis , avant de se coucher , cyrus smith et ses compagnons , assis autour de la table , discutèrent quelques projets dont l' exécution était urgente .
les plus importants et les plus pressés étaient l' établissement d' un pont sur la mercy , afin de mettre la partie sud de l' île en communication avec granite - house , puis la fondation d' un corral , destiné au logement des mouflons ou autres animaux à laine qu' il convenait de capturer .
on le voit , ces deux projets tendaient à résoudre la question des vêtements , qui était alors la plus sérieuse .
quant à ce corral , l' intention de cyrus smith était de l' établir aux sources mêmes du creek - rouge , là où les ruminants trouveraient des pâturages qui leur procureraient une nourriture fraîche et abondante .
déjà la route entre le plateau de grande-vue et les sources était en partie frayée , et avec un chariot mieux conditionné que le premier , les charrois seraient plus faciles , surtout si l' on parvenait à capturer quelque animal de trait .
mais , s' il n' y avait aucun inconvénient à ce que le corral fût éloigné de granite - house , il n' en eût pas été de même de la basse- cour , sur laquelle nab appela l' attention des colons .
il fallait , en effet , que les volatiles fussent à la portée du chef de cuisine , et aucun emplacement ne parut plus favorable à l' établissement de ladite basse-cour que cette portion des rives du lac qui confinait à l' ancien déversoir .
les oiseaux aquatiques y sauraient prospérer aussi bien que les autres , et le couple de tinamous , pris dans la dernière excursion , devait servir à un premier essai de domestication .
le lendemain , -- 3 novembre , -- les nouveaux travaux furent commencés par la construction du pont , et tous les bras furent requis pour cette importante besogne .
scies , haches , ciseaux , marteaux furent chargés sur les épaules des colons , qui , transformés en charpentiers , descendirent sur la grève .
là , pencroff fit une réflexion :
« et si , pendant notre absence , il allait prendre fantaisie à maître jup de retirer cette échelle qu' il nous a si galamment renvoyée hier ?
-- assujettissons - la par son extrémité inférieure » , répondit cyrus smith .
là , ils s' arrêtèrent , afin d' examiner si le pont ne devrait pas être jeté en cet endroit .
[ null ] cyrus smith fit alors part à ses compagnons d' un projet à la fois très simple à exécuter et très avantageux , qu' il méditait depuis quelque temps .
restait donc la partie ouest du plateau , comprise entre le coude de la rivière et l' angle sud du lac , sur une distance inférieure à un mille , qui était ouverte à tout venant .
mais rien n' était plus facile que de creuser un fossé , large et profond , qui serait rempli par les eaux du lac , et dont le trop - plein irait se jeter par une seconde chute dans le lit de la mercy .
aussi un avis unanime l' approuva - t - il , et pencroff , brandissant sa hache de charpentier , de s' écrier : « au pont , d' abord ! »
c' était le travail le plus urgent .
des arbres furent choisis , abattus , ébranchés , débités en poutrelles , en madriers et en planches .
ce pont , fixe dans la partie qui s' appuyait à la rive droite de la mercy , devait être mobile dans la partie qui se relierait à la rive gauche , de manière à pouvoir se relever au moyen de contre-poids , comme certains ponts d' écluse .
on le comprend , ce fut un travail considérable , et s' il fut habilement conduit , du moins demanda - t - il un certain temps , car la mercy était large de quatre-vingts pieds environ .
la construction du pont de la mercy dura trois semaines , qui furent très sérieusement occupées .
on déjeunait sur le lieu même des travaux , et , le temps étant magnifique alors , on ne rentrait que pour souper à granite - house .
pendant cette période , on put constater que maître jup s' acclimatait aisément et se familiarisait avec ses nouveaux maîtres , qu' il regardait toujours d' un oeil extrêmement curieux .
cependant , par mesure de précaution , pencroff ne lui laissait pas encore liberté complète de ses mouvements , voulant attendre , avec raison , que les limites du plateau eussent été rendues infranchissables par suite des travaux projetés .
top et jup étaient au mieux et jouaient volontiers ensemble , mais jup faisait tout gravement .
le 20 novembre , le pont fut terminé .
sa partie mobile , équilibrée par des contre-poids , basculait aisément , et il ne fallait qu' un léger effort pour la relever ; entre sa charnière et la dernière traverse sur laquelle elle venait s' appuyer , quand on la refermait , il existait un intervalle de vingt pieds , qui était suffisamment large pour que les animaux ne pussent le franchir .
il fut alors question d' aller chercher l' enveloppe de l' aérostat , que les colons avaient hâte de mettre en complète sûreté ; mais pour la transporter , il y avait nécessité de conduire un chariot jusqu' au port ballon , et , par conséquent , nécessité de frayer une route à travers les épais massifs du far - west .
aussi nab et pencroff poussèrent - ils d' abord une reconnaissance jusqu' au port , et comme ils constatèrent que le « stock de toile « ne souffrait aucunement dans la grotte où il avait été emmagasiné , il fut décidé que les travaux relatifs au plateau de grande-vue seraient poursuivis sans discontinuer .
« cela , fit observer pencroff , nous permettra d' établir notre basse-cour dans des conditions meilleures , puisque nous n' aurons à craindre ni la visite des renards , ni l' agression d' autres bêtes nuisibles .
-- sans compter , ajouta nab , que nous pourrons défricher le plateau , y transplanter les plantes sauvages ...
-- et préparer notre second champ de blé ! » s' écria le marin d' un air triomphant .
ces huit cents grains , moins une cinquantaine , qui furent réservés par prudence , devaient donc être semés dans un nouveau champ , et avec non moins de soin que le grain unique .
le champ fut préparé , puis entouré d' une forte palissade , haute et aiguë , que les quadrupèdes eussent très difficilement franchie .
les sept cent cinquante grains furent alors déposés dans de petits sillons bien réguliers , et la nature dut faire le reste .
le 21 novembre , cyrus smith commença à dessiner le fossé qui devait fermer le plateau à l' ouest , depuis l' angle sud du lac grant jusqu' au coude de la mercy .
en moins de quinze jours , un fossé large de douze pieds , profond de six , fut creusé dans le dur sol du plateau .
avec la première quinzaine de décembre , ces travaux furent définitivement achevés , et le plateau de grande-vue , c' est - à - dire une sorte de pentagone irrégulier ayant un périmètre de quatre milles environ , entouré d' une ceinture liquide , fut absolument à l' abri de toute agression .
inutile de dire que , depuis la fermeture complète du plateau , maître jup avait été mis en liberté .
on l' employait déjà à quelques travaux : il traînait des charges de bois et charriait les pierres qui avaient été extraites du lit du creek- glycérine .
la basse-cour occupa une aire de deux cents yards carrés , qui fut choisie sur la rive sud-est du lac .
c' étaient des cahutes de branchages , divisées en compartiments , qui n' attendirent bientôt plus que leurs hôtes .
quelques - uns appartenaient à cette espèce chinoise , dont les ailes s' ouvrent en éventail , et qui , par l' éclat et la vivacité de leur plumage , rivalisent avec les faisans dorés .
quelques jours après , harbert s' empara d' un couple de gallinacés à queue arrondie et faite de longues pennes , de magnifiques « alectors » , qui ne tardèrent pas à s' apprivoiser .
il s' agissait donc de rapporter l' enveloppe à granite - house , et les colons s' occupèrent de rendre leur lourd chariot plus maniable et plus léger .
mais si le véhicule ne manquait pas , le moteur était encore à trouver !
n' existait - il donc pas dans l' île quelque ruminant d' espèce indigène qui pût remplacer cheval , âne , boeuf ou vache ?
un jour , le 23 décembre , on entendit à la fois nab crier et top aboyer à qui mieux mieux .
les colons , occupés aux cheminées , accoururent aussitôt , craignant quelque fâcheux incident .
que virent - ils ?
deux beaux animaux de grande taille , qui s' étaient imprudemment aventurés sur le plateau , dont les ponceaux n' avaient pas été fermés .
on eût dit deux chevaux , ou tout au moins deux ânes , mâle et femelle , formes fines , pelage isabelle , jambes et queue blanches , zébrés de raies noires sur la tête , le cou et le tronc .
ils s' avançaient tranquillement , sans marquer aucune inquiétude , et ils regardaient d' un oeil vif ces hommes , dans lesquels ils ne pouvaient encore reconnaître des maîtres .
« ce sont des onaggas ! s' écria harbert , des quadrupèdes qui tiennent le milieu entre le zèbre et le couagga !
-- pourquoi pas des ânes ? demanda nab .
-- parce qu' ils n' ont point les oreilles longues et que leurs formes sont plus gracieuses !
-- ânes ou chevaux , riposta pencroff , ce sont des « moteurs » , comme dirait m smith , et , comme tels , bons à capturer ! »
maintenant , s' emparerait - on d' eux par la violence et les soumettrait - on à une domestication forcée ?
non .
il fut décidé que , pendant quelques jours , on les laisserait aller et venir librement sur le plateau , où l' herbe était abondante , et immédiatement l' ingénieur fit construire près de la basse-cour une écurie , dans laquelle les onaggas devaient trouver , avec une bonne litière , un refuge pendant la nuit .
ainsi donc , ce couple magnifique fut laissé entièrement libre de ses mouvements , et les colons évitèrent même de l' effrayer en s' approchant .
plusieurs fois , cependant , les onaggas parurent éprouver le besoin de quitter ce plateau , trop restreint pour eux , habitués aux larges espaces et aux forêts profondes .
on les voyait , alors , suivre la ceinture d' eau qui leur opposait une infranchissable barrière , jeter quelques braiments aigus , puis galoper à travers les herbes , et , le calme revenu , ils restaient des heures entières à considérer ces grands bois qui leur étaient fermés sans retour !
cependant , des harnais et des traits en fibres végétales avaient été confectionnés , et quelques jours après la capture des onaggas , non seulement le chariot était prêt à être attelé , mais une route droite , ou plutôt une coupée avait été faite à travers la forêt du far - west , depuis le coude de la mercy jusqu' au port ballon .
on pouvait donc y conduire le chariot , et ce fut vers la fin de décembre qu' on essaya pour la première fois les onaggas .
pencroff avait déjà assez amadoué ces animaux pour qu' ils vinssent lui manger dans la main , et ils se laissaient approcher sans difficulté , mais , une fois attelés , ils se cabrèrent , et on eut grand'peine à les contenir .
cependant ils ne devaient pas tarder à se plier à ce nouveau service , car l' onagga , moins rebelle que le zèbre , s' attelle fréquemment dans les parties montagneuses de l' afrique australe , et on a même pu l' acclimater en europe sous des zones relativement froides .
ce jour - là , toute la colonie , sauf pencroff , qui marchait à la tête de ses bêtes , monta dans le chariot et prit la route du port ballon .
à huit heures du soir , le chariot , après avoir repassé le pont de la mercy , redescendait la rive gauche de la rivière et s' arrêtait sur la grève .
les onaggas étaient dételés , puis ramenés à leur écurie , et pencroff , avant de s' endormir , poussait un soupir de satisfaction qui fit bruyamment retentir les échos de granite- house .
chapitre viii
la première semaine de janvier fut consacrée à la confection du linge nécessaire à la colonie .
les aiguilles trouvées dans la caisse fonctionnèrent entre des doigts vigoureux , sinon délicats , et on peut affirmer que ce qui fut cousu le fut solidement .
les toiles qui composaient l' enveloppe de l' aérostat furent ensuite dégraissées au moyen de soude et de potasse obtenues par incinération de plantes , de telle sorte que le coton , débarrassé du vernis , reprit sa souplesse et son élasticité naturelles ; puis , soumis à l' action décolorante de l' atmosphère , il acquit une blancheur parfaite .
quelques douzaines de chemises et de chaussettes -- celles - ci non tricotées , bien entendu , mais faites de toiles cousues -- furent ainsi préparées .
avec le début de l' année 1866 , les chaleurs furent persistantes , mais la chasse sous bois ne chôma point .
agoutis , pécaris , cabiais , kangourous , gibiers de poil et de plume fourmillaient véritablement , et gédéon spilett et harbert étaient trop bons tireurs pour perdre désormais un seul coup de fusil .
il fallait donc parer à toutes les nécessités de l' inconnu , et ménager les munitions , en leur substituant d' autres substances aisément renouvelables .
pour remplacer le plomb , dont cyrus smith n' avait rencontré aucune trace dans l' île , il employa sans trop de désavantage de la grenaille de fer , qui était facile à fabriquer .
ces grains n' ayant pas la pesanteur des grains de plomb , il dut les faire plus gros , et chaque charge en contint moins , mais l' adresse des chasseurs suppléa à ce défaut .
il résolut donc de fabriquer et d' employer du pyroxyle , tout en lui reconnaissant d' assez graves inconvénients , c' est - à - dire une grande inégalité d' effet , une excessive inflammabilité , puisqu' il s' enflamme à cent soixante-dix degrés au lieu de deux cent quarante , et enfin une déflagration trop instantanée qui peut dégrader les armes à feu .
en revanche , les avantages du pyroxyle consistaient en ceci , qu' il ne s' altérait pas par l' humidité , qu' il n' encrassait pas le canon des fusils , et que sa force propulsive était quadruple de celle de la poudre ordinaire .
pour faire le pyroxyle , il suffit de plonger pendant un quart d' heure de la cellulose dans de l' acide azotique fumant , puis de laver à grande eau et de faire sécher .
les chasseurs de l' île eurent donc bientôt à leur disposition une substance parfaitement préparée , et qui , employée avec discrétion , donna d' excellents résultats .
vers cette époque , les colons défrichèrent trois acres du plateau de grande-vue , et le reste fut conservé à l' état de prairies pour l' entretien des onaggas .
la garenne fournissait toujours son contingent de lapins aux offices de granite - house .
aussi maître nab , chargé des soins culinaires , pouvait - il varier agréablement le menu de chaque repas .
seul , le pain manquait encore à la table des colons , et , on l' a dit , c' était une privation à laquelle ils étaient vraiment sensibles .
on fit aussi , vers cette époque , la chasse aux tortues marines , qui fréquentaient les plages du cap mandibule .
en cet endroit , la grève était hérissée de petites boursouflures , renfermant des oeufs parfaitement sphériques , à coque blanche et dure , et dont l' albumine a la propriété de ne point se coaguler comme celle des oeufs d' oiseaux .
c' était le soleil qui se chargeait de les faire éclore , et leur nombre était naturellement très considérable , puisque chaque tortue peut en pondre annuellement jusqu' à deux cent cinquante .
« un véritable champ d' oeufs , fit observer gédéon spilett , et il n' y a qu' à les récolter . »
le bouillon de tortue , relevé d' herbes aromatiques et agrémenté de quelques crucifères , attira souvent des éloges mérités à maître nab , son préparateur .
il faut encore citer ici une circonstance heureuse , qui permit de faire de nouvelles réserves pour l' hiver .
des saumons vinrent par bandes s' aventurer dans la mercy et en remontèrent le cours pendant plusieurs milles .
c' était l' époque à laquelle les femelles , allant rechercher des endroits convenables pour frayer , précédaient les mâles et faisaient grand bruit à travers les eaux douces .
ce fut à cette époque que le très intelligent jup fut élevé aux fonctions de valet de chambre .
l' adroit orang avait été merveilleusement stylé par nab , et on eût dit que le nègre et le singe se comprenaient quand ils causaient ensemble .
jup avait , d' ailleurs , pour nab une sympathie réelle , et nab la lui rendait .
à moins qu' on n' eût besoin de ses services , soit pour charrier du bois , soit pour grimper à la cime de quelque arbre , jup passait la plus grande partie de son temps à la cuisine et cherchait à imiter nab en tout ce qu' il lui voyait faire .
le maître montrait , d' ailleurs , une patience et même un zèle extrême à instruire son élève , et l' élève déployait une intelligence remarquable à profiter des leçons que lui donnait son maître .
qu' on juge donc de la satisfaction que procura un jour maître jup aux convives de granite - house , quand , la serviette sur le bras , il vint , sans qu' ils en eussent été prévenus , les servir à table .
adroit , attentif , il s' acquitta de son service avec une adresse parfaite , changeant les assiettes , apportant les plats , versant à boire , le tout avec un sérieux qui amusa au dernier point les colons et dont s' enthousiasma pencroff .
« jup , du potage !
-- jup , un peu d' agouti !
-- jup , une assiette !
-- jup !
« décidément , jup , il faudra vous doubler vos gages ! »
inutile de dire que l' orang était alors absolument acclimaté à granite - house , et qu' il accompagnait souvent ses maîtres dans la forêt , sans jamais manifester aucune envie de s' enfuir .
il fallait le voir , alors , marcher de la façon la plus amusante , avec une canne que pencroff lui avait faite et qu' il portait sur son épaule comme un fusil !
s' il était aussi méchant qu' il est bon , il n' y aurait pas moyen d' en venir à bout ! »
ce fut vers la fin de janvier que les colons entreprirent de grands travaux dans la partie centrale de l' île .
il avait été décidé que , vers les sources du creek - rouge , au pied du mont franklin , serait fondé un corral , destiné à contenir les ruminants , dont la présence eût été gênante à granite - house , et plus particulièrement ces mouflons , qui devaient fournir la laine destinée à la confection des vêtements d' hiver .
là , un vaste emplacement avait été choisi , au revers même de la croupe méridionale de la montagne .
un petit rio , né sur ses pentes , après l' avoir arrosée diagonalement , allait se perdre dans le creek- rouge .
l' herbe était fraîche , et les arbres qui croissaient çà et là permettaient à l' air de circuler librement à sa surface .
cette enceinte pourrait contenir , en même temps qu' une centaine d' animaux à cornes , mouflons ou chèvres sauvages , les petits qui viendraient à naître par la suite .
la construction de ce corral ne demanda pas moins de trois semaines , car , outre les travaux de palissade , cyrus smith éleva de vastes hangars en planches , sous lesquels les ruminants pourraient se réfugier .
d' ailleurs , il avait été nécessaire d' établir ces constructions avec une extrême solidité , car les mouflons sont de robustes animaux , et leurs premières violences étaient à craindre .
les pieux , pointus à leur extrémité supérieure , qui fut durcie au feu , avaient été rendus solidaires au moyen de traverses boulonnées , et , de distance en distance , des étais assuraient la solidité de l' ensemble .
cette opération se fit le 7 février , par une belle journée d' été , et tout le monde y prit part .
les deux onaggas , assez bien dressés déjà et montés par gédéon spilett et harbert , rendirent de grands services dans cette circonstance .
la manoeuvre consistait uniquement à rabattre les mouflons et les chèvres , en resserrant peu à peu le cercle de battue autour d' eux .
aussi cyrus smith , pencroff , nab , jup se postèrent - ils en divers points du bois , tandis que les deux cavaliers et top galopaient dans un rayon d' un demi-mille autour du corral .
les mouflons étaient nombreux dans cette portion de l' île .
ces beaux animaux , grands comme des daims , les cornes plus fortes que celles du bélier , la toison grisâtre et mêlée de longs poils , ressemblaient à des argalis .
elle fut fatigante , cette journée de chasse ! que d' allées et venues , que de courses et contre-courses , que de cris proférés !
sur une centaine de mouflons qui furent rabattus , plus des deux tiers échappèrent aux rabatteurs ; mais , en fin de compte , une trentaine de ces ruminants et une dizaine de chèvres sauvages , peu à peu repoussés vers le corral , dont la porte ouverte semblait leur offrir une issue , s' y jetèrent et purent être emprisonnés .
en somme , le résultat fut satisfaisant , et les colons n' eurent pas à se plaindre .
ce soir - là , les chasseurs revinrent exténués à granite - house .
cependant , le lendemain , ils n' en retournèrent pas moins visiter le corral .
les prisonniers avaient bien essayé de renverser la palissade , mais ils n' y avaient point réussi , et ils ne tardèrent pas à se tenir plus tranquilles .
pendant ce mois de février , il ne se passa aucun événement de quelque importance .
les travaux quotidiens se poursuivirent avec méthode , et , en même temps qu' on améliorait les routes du corral et du port ballon , une troisième fut commencée , qui , partant de l' enclos , se dirigea vers la côte occidentale .
la portion encore inconnue de l' île lincoln était toujours celle de ces grands bois qui couvraient la presqu' île serpentine , où se réfugiaient les fauves , dont gédéon spilett comptait bien purger son domaine .
avant que la froide saison reparût , les soins les plus assidus furent donnés également à la culture des plantes sauvages qui avaient été transplantées de la forêt sur le plateau de grande- vue .
le potager , maintenant bien entretenu , bien arrosé , bien défendu contre les oiseaux , était divisé en petits carrés , où poussaient laitues , vitelottes , oseille , raves , raifort et autres crucifères .
la terre , sur ce plateau , était prodigieusement féconde , et l' on pouvait espérer que les récoltes y seraient abondantes .
vers la fin de l' été , la basse-cour possédait un beau couple d' outardes , qui appartenaient à l' espèce « houbara » , caractérisée par une sorte de mantelet de plumes , une douzaine de souchets , dont la mandibule supérieure était prolongée de chaque côté par un appendice membraneux , et de magnifiques coqs , noirs de crête , de caroncule et d' épiderme , semblables aux coqs de mozambique , qui se pavanaient sur la rive du lac .
ainsi donc , tout réussissait , grâce à l' activité de ces hommes courageux et intelligents .
la providence faisait beaucoup pour eux , sans doute ; mais , fidèles au grand précepte , ils s' aidaient d' abord , et le ciel leur venait ensuite en aide .
après ces chaudes journées d' été , le soir , quand les travaux étaient terminés , au moment où se levait la brise de mer , ils aimaient à s' asseoir sur la lisière du plateau de grande-vue , sous une sorte de véranda couverte de plantes grimpantes , que nab avait élevée de ses propres mains .
là , ils causaient , ils s' instruisaient les uns les autres , ils faisaient des plans , et la grosse bonne humeur du marin réjouissait incessamment ce petit monde , dans lequel la plus parfaite harmonie n' avait jamais cessé de régner .
on parlait aussi du pays , de la chère et grande amérique .
où en était cette guerre de sécession ?
elle n' avait évidemment pu se prolonger !
voilà onze mois que toute communication entre eux et le reste des humains avait été interrompue , et , avant peu , le 24 mars , arrivait l' anniversaire de ce jour où le ballon les jeta sur cette côte inconnue !
ils n' étaient alors que des naufragés , ne sachant pas même s' ils pourraient disputer aux éléments leur misérable vie !
et maintenant , grâce au savoir de leur chef , grâce à leur propre intelligence , c' étaient de véritables colons , munis d' armes , d' outils , d' instruments , qui avaient su transformer à leur profit les animaux , les plantes et les minéraux de l' île , c' est - à - dire les trois règnes de la nature ! oui !
ils causaient souvent de toutes ces choses et formaient encore bien des projets d' avenir !
quant à cyrus smith , la plupart du temps silencieux , il écoutait ses compagnons plus souvent qu' il ne parlait .
chapitre ix
le temps changea pendant la première semaine de mars .
il fallut fermer hermétiquement la porte et les volets des fenêtres , sans quoi tout eût été inondé à l' intérieur des chambres .
et aussitôt il courut à son champ , où les épis commençaient déjà à lever leur petite tête verte , et , au moyen d' une grosse toile , il parvint à protéger sa récolte .
ce mauvais temps dura huit jours , pendant lesquels le tonnerre ne cessa de rouler dans les profondeurs du ciel .
entre deux orages , on l' entendait encore gronder sourdement hors des limites de l' horizon ; puis , il reprenait avec une nouvelle fureur .
le ciel était zébré d' éclairs , et la foudre frappa plusieurs arbres de l' île , entre autres un énorme pin qui s' élevait près du lac , à la lisière de la forêt .
deux ou trois fois aussi , la grève fut atteinte par le fluide électrique , qui fondit le sable et le vitrifia .
en retrouvant ces fulgurites , l' ingénieur fut amené à croire qu' il serait possible de garnir les fenêtres de vitres épaisses et solides , qui pussent défier le vent , la pluie et la grêle .
l' ingénieur installa un tour , qui lui permit de tourner quelques ustensiles de toilette ou de cuisine , et particulièrement des boutons , dont le défaut se faisait vivement sentir .
un râtelier avait été installé pour les armes , qui étaient entretenues avec un soin extrême , et ni les étagères , ni les armoires ne laissaient à désirer .
on sciait , on rabotait , on limait , on tournait , et pendant toute cette période de mauvais temps on n' entendait que le grincement des outils ou les ronflements du tour , qui répondaient aux grondements du tonnerre .
maître jup n' avait point été oublié , et il occupait une chambre à part , près du magasin général , sorte de cabine avec cadre toujours rempli de bonne litière , qui lui convenait parfaitement .
« avec ce brave jup , jamais de récrimination , répétait souvent pencroff , jamais de réponse inconvenante ! quel domestique , nab , quel domestique !
-- mon élève , répondait nab , et bientôt mon égal !
il va sans dire que jup était maintenant au courant du service .
il battait les habits , il tournait la broche , il balayait les chambres , il servait à table , il rangeait le bois , et -- détail qui enchantait pencroff -- il ne se couchait jamais sans être venu border le digne marin dans son lit .
quant à la santé des membres de la colonie , bipèdes ou bimanes , quadrumanes ou quadrupèdes , elle ne laissait rien à désirer .
avec cette vie au grand air , sur ce sol salubre , sous cette zone tempérée , travaillant de la tête et de la main , ils ne pouvaient croire que la maladie dût jamais les atteindre .
sa figure se formait et devenait plus mâle , et il promettait d' être un homme aussi accompli au physique qu' au moral .
d' ailleurs , il profitait pour s' instruire de tous les loisirs que lui laissaient les occupations manuelles , il lisait les quelques livres trouvés dans la caisse , et , après les leçons pratiques qui ressortaient de la nécessité même de sa position , il trouvait dans l' ingénieur pour les sciences , dans le reporter pour les langues , des maîtres qui se plaisaient à compléter son éducation .
la tempête prit fin vers le 9 mars , mais le ciel demeura couvert de nuages pendant tout ce dernier mois de l' été .
l' atmosphère , violemment troublée par ces commotions électriques , ne put recouvrer sa pureté antérieure , et il y eut presque invariablement des pluies et des brouillards , sauf trois ou quatre belles journées qui favorisèrent des excursions de toutes sortes .
au corral , il y eut , dans les mêmes circonstances , accroissement du troupeau de mouflons , et plusieurs agneaux bêlaient déjà sous les hangars , à la grande joie de nab et d' harbert , qui avaient chacun leur favori parmi les nouveaux - nés .
on tenta aussi un essai de domestication pour les pécaris , essai qui réussit pleinement .
une étable fut construite près de la basse-cour et compta bientôt plusieurs petits en train de se civiliser , c' est - à - dire de s' engraisser par les soins de nab .
maître jup , chargé de leur apporter la nourriture quotidienne , eaux de vaisselle , rognures de cuisine , etc. , s' acquittait consciencieusement de sa tâche .
il lui arrivait bien , parfois , de s' égayer aux dépens de ses petits pensionnaires et de leur tirer la queue , mais c' était malice et non méchanceté , car ces petites queues tortillées l' amusaient comme un jouet , et son instinct était celui d' un enfant .
un jour de ce mois de mars , pencroff , causant avec l' ingénieur , rappela à cyrus smith une promesse que celui - ci n' avait pas encore eu le temps de remplir .
-- certes , monsieur cyrus .
après nous être donné le nécessaire , pensons un peu au confortable .
pour les personnes , ce sera du luxe , si vous voulez ; mais pour les choses , c' est indispensable !
ce n' est pas déjà si commode de grimper à une longue échelle , quand on est lourdement chargé !
-- eh bien , pencroff , nous allons essayer de vous contenter , répondit cyrus smith .
-- mais vous n' avez pas de machine à votre disposition .
-- nous en ferons .
-- une machine à vapeur ?
-- non , une machine à eau . »
et , en effet , pour manoeuvrer son appareil , une force naturelle était là à la disposition de l' ingénieur , et que celui - ci pouvait utiliser sans grande difficulté .
pour cela , il suffisait d' augmenter le débit de la petite dérivation faite au lac qui fournissait l' eau à l' intérieur de granite - house .
l' orifice ménagé entre les pierres et les herbes , à l' extrémité supérieure du déversoir , fut donc accru , ce qui produisit au fond du couloir une forte chute , dont le trop - plein se déversa par le puits intérieur .
au - dessous de cette chute , l' ingénieur installa un cylindre à palettes qui se raccordait à l' extérieur avec une roue enroulée d' un fort câble supportant une banne .
de cette façon , au moyen d' une longue corde qui tombait jusqu' au sol et qui permettait d' embrayer ou de désembrayer le moteur hydraulique , on pouvait s' élever dans la banne jusqu' à la porte de granite - house .
ce fut le 17 mars que l' ascenseur fonctionna pour la première fois , et à la satisfaction commune .
top se montra particulièrement enchanté de cette amélioration , car il n' avait pas et ne pouvait avoir l' adresse de maître jup pour gravir des échelons , et bien des fois c' était sur le dos de nab , ou même sur celui de l' orang , qu' il avait dû faire l' ascension de granite - house .
vers cette époque aussi , cyrus smith essaya de fabriquer du verre , et il dut d' abord approprier l' ancien four à poteries à cette nouvelle destination .
cela présentait d' assez grandes difficultés ; mais après plusieurs essais infructueux , il finit par réussir à monter un atelier de verrerie , que gédéon spilett et harbert , les aides naturels de l' ingénieur , ne quittèrent pas pendant quelques jours .
quant aux substances qui entrent dans la composition du verre , ce sont uniquement du sable , de la craie et de la soude ( carbonate ou sulfate ) .
cyrus smith se trouvait donc dans les conditions nécessaires pour opérer .
l' outil dont la fabrication offrit le plus de difficulté fut la « canne » du verrier , tube de fer , long de cinq à six pieds , qui sert à recueillir par un de ses bouts la matière que l' on maintient à l' état de fusion .
mais au moyen d' une bande de fer , longue et mince , qui fut roulée comme un canon de fusil , pencroff réussit à fabriquer cette canne , et elle fut bientôt en état de fonctionner .
le 28 mars , le four fut chauffé vivement .
et harbert , gonflant ses joues , souffla tant et si bien dans la canne , en ayant soin de la tourner sans cesse , que son souffle dilata la masse vitreuse .
alors cyrus smith reprit la canne des mains d' harbert , et , lui imprimant un mouvement de pendule , il finit par allonger la bulle malléable , de manière à lui donner une forme cylindro - conique .
l' opération du soufflage avait donc donné un cylindre de verre terminé par deux calottes hémisphériques , qui furent facilement détachées au moyen d' un fer tranchant mouillé d' eau froide ; puis , par le même procédé , ce cylindre fut fendu dans sa longueur , et , après avoir été rendu malléable par une seconde chauffe , il fut étendu sur une plaque et plané au moyen d' un rouleau de bois .
la première vitre était donc fabriquée , et il suffisait de recommencer cinquante fois l' opération pour avoir cinquante vitres .
aussi les fenêtres de granite - house furent - elles bientôt garnies de plaques diaphanes , pas très blanches peut - être , mais suffisamment transparentes .
« et quel est cet arbre qui ressemble à un petit palmier ? demanda cyrus smith .
-- c' est un « cycas revoluta » , dont j' ai le portrait dans notre dictionnaire d' histoire naturelle !
-- mais je ne vois point de fruit à cet arbuste ?
-- non , monsieur cyrus , répondit harbert , mais son tronc contient une farine que la nature nous fournit toute moulue .
-- c' est donc l' arbre à pain ?
-- oui ! l' arbre à pain .
-- eh bien , mon enfant , répondit l' ingénieur , voilà une précieuse découverte , en attendant notre récolte de froment . à l' ouvrage , et fasse le ciel que tu ne te sois pas trompé ! »
harbert ne s' était pas trompé . il brisa la tige d' un cycas , qui était composée d' un tissu glandulaire et renfermait une certaine quantité de moelle farineuse , traversée de faisceaux ligneux , séparés par des anneaux de même substance disposés concentriquement .
à cette fécule se mêlait un suc mucilagineux d' une saveur désagréable , mais qu' il serait facile de chasser par la pression .
cette substance cellulaire formait une véritable farine de qualité supérieure , extrêmement nourrissante , et dont , autrefois , les lois japonaises défendaient l' exportation .
cyrus smith et harbert , après avoir bien étudié la portion du far- west où poussaient ces cycas , prirent des points de repère et revinrent à granite - house , où ils firent connaître leur découverte .
l' ingénieur établit une presse afin d' extraire le suc mucilagineux mêlé à la fécule , et il obtint une notable quantité de farine qui , sous la main de nab , se transforma en gâteaux et en puddings .
ce n' était pas encore le vrai pain de froment , mais on y touchait presque .
à cette époque aussi , l' onagga , les chèvres et les brebis du corral fournirent quotidiennement le lait nécessaire à la colonie .
aussi le chariot , ou plutôt une sorte de carriole légère qui l' avait remplacé , faisait - elle de fréquents voyages au corral , et quand c' était à pencroff de faire sa tournée , il emmenait jup et le faisait conduire , ce dont jup , faisant claquer son fouet , s' acquittait avec son intelligence habituelle .
tout prospérait donc , aussi bien au corral qu' à granite - house , et véritablement les colons , si ce n' est qu' ils étaient loin de leur patrie , n' avaient point à se plaindre .
ils étaient si bien faits à cette vie , d' ailleurs , si accoutumés à cette île , qu' ils n' eussent pas quitté sans regret son sol hospitalier !
et cependant , tant l' amour du pays tient au coeur de l' homme , si quelque bâtiment se fût inopinément présenté en vue de l' île , les colons lui auraient fait des signaux , ils l' auraient attiré , et ils seraient partis ! ...
mais qui pourrait se flatter d' avoir jamais fixé la fortune et d' être à l' abri de ses revers !
la journée avait été belle , telle que pourrait l' être une journée d' octobre dans l' hémisphère boréal .
tous , vers le soir , après dîner , étaient réunis sous la véranda , à la lisière du plateau de grande-vue , et ils regardaient monter la nuit sur l' horizon .
quelques tasses de cette infusion de graines de sureau , qui remplaçaient le café , avaient été servies par nab .
on causait de l' île et de sa situation isolée dans le pacifique , quand gédéon spilett fut amené à dire :
« mon cher cyrus , est -ce que , depuis que vous possédez ce sextant trouvé dans la caisse , vous avez relevé de nouveau la position de notre île ?
-- non , répondit l' ingénieur .
-- mais il serait peut - être à propos de le faire , avec cet instrument qui est plus parfait que celui que vous avez employé .
-- à quoi bon ? dit pencroff .
l' île est bien où elle est !
-- nous verrons . »
la seconde donna exactement : en longitude ouest : 150 degrés 30 minutes ; en latitude sud : 34 degrés 57 minutes .
ainsi donc , malgré l' imperfection de ses appareils , cyrus smith avait opéré avec tant d' habileté , que son erreur n' avait pas dépassé cinq degrés .
« maintenant , dit gédéon spilett , puisque , en même temps qu' un sextant , nous possédons un atlas , voyons , mon cher cyrus , la position que l' île lincoln occupe exactement dans le pacifique . »
harbert alla chercher l' atlas , qui , on le sait , avait été édité en france , et dont , par conséquent , la nomenclature était en langue française .
soudain , le compas s' arrêta dans sa main , et il dit :
-- la nôtre , sans doute ? répondit gédéon spilett .
-- non , reprit cyrus smith .
-- l' île tabor .
-- une île importante ?
-- non , un îlot perdu dans le pacifique , et qui n' a jamais été visité peut - être !
-- eh bien , nous le visiterons , dit pencroff .
-- nous ?
-- à cent cinquante milles environ dans le nord-est , répondit cyrus smith .
-- cent cinquante milles !
et qu' est cela ? répondit pencroff .
en quarante - huit heures et avec un bon vent , ce sera enlevé !
faut voir ! » et sur cette réponse , il fut décidé qu' une embarcation serait construite , de manière à pouvoir prendre la mer vers le mois d' octobre prochain , au retour de la belle saison .
chapitre x
lorsque pencroff s' était mis un projet en tête , il n' avait et ne laissait pas de cesse qu' il n' eût été exécuté .
or , il voulait visiter l' île tabor , et , comme une embarcation d' une certaine grandeur était nécessaire à cette traversée , il fallait construire ladite embarcation .
voici le plan qui fut arrêté par l' ingénieur , d' accord avec le marin .
ces détails arrêtés , il fut convenu que , puisque le retour de la belle saison ne s' effectuerait pas avant six mois , cyrus smith et pencroff travailleraient seuls au bateau .
gédéon spilett et harbert devaient continuer de chasser , et ni nab , ni maître jup , son aide , n' abandonneraient les travaux domestiques qui leur étaient dévolus .
aussitôt les arbres choisis , on les abattit , on les débita , on les scia en planches , comme eussent pu faire des scieurs de long .
huit jours après , dans le renfoncement qui existait entre les cheminées et la muraille , un chantier était préparé , et une quille , longue de trente-cinq pieds , munie d' un étambot à l' arrière et d' une étrave à l' avant , s' allongeait sur le sable .
cyrus smith n' avait point marché en aveugle dans cette nouvelle besogne .
il se connaissait en construction maritime comme en presque toutes choses , et c' était sur le papier qu' il avait d' abord cherché le gabarit de son embarcation .
d' ailleurs , il était bien servi par pencroff , qui , ayant travaillé quelques années dans un chantier de brooklyn , connaissait la pratique du métier .
ce ne fut donc qu' après calculs sévères et mûres réflexions que les faux-couples furent emmanchés sur la quille .
pencroff , on le croira volontiers , était tout feu pour mener à bien sa nouvelle entreprise , et il n' eût pas voulu l' abandonner un instant .
elle avait réussi comme la première , et donna la proportion de grains annoncée d' avance .
« cinq boisseaux ! monsieur cyrus , dit pencroff , après avoir scrupuleusement mesuré ses richesses .
-- cinq boisseaux , répondit l' ingénieur , et , à cent trente mille grains par boisseau , cela fait six cent cinquante mille grains . -- eh bien !
nous sèmerons tout cette fois , dit le marin , moins une petite réserve cependant !
-- oui , pencroff , et , si la prochaine récolte donne un rendement proportionnel , nous aurons quatre mille boisseaux .
-- et on mangera du pain ?
-- on mangera du pain .
-- mais il faudra faire un moulin ?
-- on fera un moulin . »
le troisième champ de blé fut donc incomparablement plus étendu que les deux premiers , et la terre , préparée avec un soin extrême , reçut la précieuse semence .
cela fait , pencroff revint à ses travaux .
pendant ce temps , gédéon spilett et harbert chassaient dans les environs , et ils s' aventurèrent assez profondément dans les parties encore inconnues du far - west , leurs fusils chargés à balle , prêts à toute mauvaise rencontre .
c' était un inextricable fouillis d' arbres magnifiques et pressés les uns contre les autres comme si l' espace leur eût manqué .
l' exploration de ces masses boisées était extrêmement difficile , et le reporter ne s' y hasardait jamais sans emporter la boussole de poche , car le soleil perçait à peine les épaisses ramures , et il eût été difficile de retrouver son chemin .
gédéon spilett fut tout d' abord surpris de l' odeur qu' exhalaient certains végétaux à tiges droites , cylindriques et rameuses , qui produisaient des fleurs disposées en grappes et de très petites graines .
le reporter arracha une ou deux de ces tiges et revint vers le jeune garçon , auquel il dit :
« vois donc ce que c' est que cela , harbert ?
monsieur spilett , dit harbert , voilà une trouvaille qui vous assure tous les droits à la reconnaissance de pencroff !
-- c' est donc du tabac ?
-- oui , et , s' il n' est pas de première qualité , ce n' en est pas moins du tabac !
-- ah ! ce brave pencroff !
mais il ne fumera pas tout , que diable ! et il nous en laissera bien notre part !
-- ah ! une idée , monsieur spilett , répondit harbert .
ne disons rien à pencroff , prenons le temps de préparer ces feuilles , et , un beau jour , on lui présentera une pipe toute bourrée !
-- entendu , harbert , et ce jour - là notre digne compagnon n' aura plus rien à désirer en ce monde ! »
le reporter et le jeune garçon firent une bonne provision de la précieuse plante , et ils revinrent à granite - house , où ils l' introduisirent « en fraude » , et avec autant de précaution que si pencroff eût été le plus sévère des douaniers .
cela demanda deux mois ; mais toutes ces manipulations purent être faites à l' insu de pencroff , car , occupé de la construction du bateau , il ne remontait à granite - house qu' à l' heure du repos .
depuis quelques jours , on avait pu observer en mer , à deux ou trois milles au large , un énorme animal qui nageait dans les eaux de l' île lincoln .
c' était une baleine de la plus grande taille , qui , vraisemblablement , devait appartenir à l' espèce australe , dite « baleine du cap . »
« quelle bonne fortune ce serait de nous en emparer ! s' écria le marin .
ah ! si nous avions une embarcation convenable et un harpon en bon état , comme je dirais : « courons à la bête , car elle vaut la peine qu' on la prenne ! »
-- eh ! pencroff , dit gédéon spilett , j' aurais aimé à vous voir manoeuvrer le harpon .
cela doit être curieux !
-- je m' étonne , dit le reporter , de voir une baleine sous cette latitude relativement élevée .
-- pourquoi donc , monsieur spilett ? répondit harbert .
nous sommes précisément sur cette partie du pacifique que les pêcheurs anglais et américains appellent le « whale - field » , et c' est ici , entre la nouvelle - zélande et l' amérique du sud , que les baleines de l' hémisphère austral se rencontrent en plus grand nombre .
et pencroff retourna à son ouvrage , non sans pousser un soupir de regret , car , dans tout marin , il y a un pêcheur , et si le plaisir de la pêche est en raison directe de la grosseur de l' animal , on peut juger de ce qu' un baleinier éprouve en présence d' une baleine !
et si ce n' avait été que le plaisir !
mais on ne pouvait se dissimuler qu' une telle proie eût été bien profitable à la colonie , car l' huile , la graisse , les fanons pouvaient être employés à bien des usages !
le cétacé , profondément engagé dans la vaste baie de l' union , la sillonnait rapidement depuis le cap mandibule jusqu' au cap griffe , poussé par sa nageoire caudale prodigieusement puissante , sur laquelle il s' appuyait et se mouvait par soubresauts avec une vitesse qui allait quelquefois jusqu' à douze milles à l' heure .
quelquefois aussi , il s' approchait si près de l' îlot , qu' on pouvait le distinguer complètement .
c' était bien la baleine australe , qui est entièrement noire , et dont la tête est plus déprimée que celle des baleines du nord .
on la voyait aussi rejeter par ses évents , et à une grande hauteur , un nuage de vapeur ... ou d' eau , car -- si bizarre que le fait paraisse - les naturalistes et les baleiniers ne sont pas encore d' accord à ce sujet .
est -ce de l' air , est -ce de l' eau qui est ainsi chassé ?
on admet généralement que c' est de la vapeur , qui , se condensant soudain au contact de l' air froid , retombe en pluie .
mais ce que les colons ne pouvaient faire , le hasard le fit pour eux , et le 3 mai , des cris de nab , posté à la fenêtre de sa cuisine , annoncèrent que la baleine était échouée sur le rivage de l' île .
harbert et gédéon spilett , qui allaient partir pour la chasse , abandonnèrent leur fusil , pencroff jeta sa hache , cyrus smith et nab rejoignirent leurs compagnons , et tous se dirigèrent rapidement vers le lieu d' échouage .
cet échouement s' était produit sur la grève de la pointe de l' épave , à trois milles de granite - house et à mer haute .
on courut avec pics et épieux ferrés , on passa le pont de la mercy , on redescendit la rive droite de la rivière , on prit par la grève , et , en moins de vingt minutes , les colons étaient auprès de l' énorme animal , au - dessus duquel fourmillait déjà un monde d' oiseaux .
« quel monstre ! » s' écria nab .
et l' expression était juste , car c' était une baleine australe , longue de quatre-vingts pieds , un géant de l' espèce , qui ne devait pas peser moins de cent cinquante mille livres !
les colons eurent bientôt l' explication de son immobilité , quand , à marée basse , ils eurent fait le tour de l' animal .
« il y a donc des baleiniers sur nos parages ? dit aussitôt gédéon spilett .
-- pourquoi cela ? demanda le marin . -- puisque ce harpon est encore là ...
-- eh ! monsieur spilett , cela ne prouve rien , répondit pencroff .
-- cependant ... dit gédéon spilett , que l' affirmation de pencroff ne satisfaisait pas .
« un navire du vineyard !
un navire de mon pays ! s' écria - t - il .
la maria - stella ! un beau baleinier , ma foi !
et que je connais bien ! ah !
mes amis , un bâtiment du vineyard , un baleinier du vineyard ! »
et le marin , brandissant le harpon , répétait non sans émotion ce nom qui lui tenait au coeur , ce nom de son pays natal !
mais , comme on ne pouvait attendre que la maria - stella vînt réclamer l' animal harponné par elle , on résolut de procéder au dépeçage avant que la décomposition se fît .
cette baleine était une femelle dont les mamelles fournirent une grande quantité d' un lait qui , conformément à l' opinion du naturaliste dieffenbach , pouvait passer pour du lait de vache , et , en effet , il n' en diffère ni par le goût , ni par la coloration , ni par la densité .
pencroff avait autrefois servi sur un navire baleinier , et il put diriger méthodiquement l' opération du dépeçage , -- opération assez désagréable , qui dura trois jours , mais devant laquelle aucun des colons ne se rebuta , pas même gédéon spilett , qui , au dire du marin , finirait par faire « un très bon naufragé . »
le lard , coupé en tranches parallèles de deux pieds et demi d' épaisseur , puis divisé en morceaux qui pouvaient peser mille livres chacun , fut fondu dans de grands vases de terre , apportés sur le lieu même du dépeçage , -- car on ne voulait pas empester les abords du plateau de grande-vue , -- et dans cette fusion il perdit environ un tiers de son poids .
mais il y en avait à profusion : la langue seule donna six mille livres d' huile , et la lèvre inférieure quatre mille .
puis , avec cette graisse , qui devait assurer pour longtemps la provision de stéarine et de glycérine , il y avait encore les fanons , qui trouveraient , sans doute , leur emploi , bien qu' on ne portât ni parapluies ni corsets à granite - house .
la partie supérieure de la bouche du cétacé était , en effet , pourvue , sur les deux côtés , de huit cents lames cornées , très élastiques , de contexture fibreuse , et effilées à leurs bords comme deux grands peignes , dont les dents , longues de six pieds , servent à retenir les milliers d' animalcules , de petits poissons et de mollusques dont se nourrit la baleine .
toutefois , avant de rentrer au chantier de construction , cyrus smith eut l' idée de fabriquer certains engins qui excitèrent vivement la curiosité de ses compagnons .
il prit une douzaine de fanons de baleine qu' il coupa en six parties égales et qu' il aiguisa à leur extrémité .
cet engin n' est pas de mon invention , et il est fréquemment employé par les chasseurs aléoutiens dans l' amérique russe .
ces fanons que vous voyez , mes amis , eh bien ! lorsqu' il gèlera , je les recourberai , je les arroserai d' eau jusqu' à ce qu' ils soient entièrement enduits d' une couche de glace qui maintiendra leur courbure , et je les sèmerai sur la neige , après les avoir préalablement dissimulés sous une couche de graisse .
or , qu' arrivera - t - il si un animal affamé avale un de ces appâts ?
c' est que la chaleur de son estomac fera fondre la glace , et que le fanon , se détendant , le percera de ses bouts aiguisés .
-- voilà qui est ingénieux ! dit pencroff .
-- et qui épargnera la poudre et les balles , répondit cyrus smith .
-- cela vaut mieux que les trappes ! ajouta nab .
-- attendons donc l' hiver ! -- attendons l' hiver . » cependant la construction du bateau avançait , et , vers la fin du mois , il était à demi bordé .
on pouvait déjà reconnaître que ses formes seraient excellentes pour qu' il tînt bien la mer .
pencroff travaillait avec une ardeur sans pareille , et il fallait sa robuste nature pour résister à ces fatigues ; mais ses compagnons lui préparaient en secret une récompense pour tant de peines , et , le 31 mai , il devait éprouver une des plus grandes joies de sa vie .
ce jour - là , à la fin du dîner , au moment où il allait quitter la table , pencroff sentit une main s' appuyer sur son épaule .
c' était la main de gédéon spilett , lequel lui dit :
« un instant , maître pencroff , on ne s' en va pas ainsi !
et le dessert que vous oubliez ?
-- merci , monsieur spilett , répondit le marin , je retourne au travail .
-- eh bien , une tasse de café , mon ami ?
-- pas davantage .
-- une pipe , alors ? »
pencroff s' était levé soudain , et sa bonne grosse figure pâlit , quand il vit le reporter qui lui présentait une pipe toute bourrée , et harbert , une braise ardente .
le marin voulut articuler une parole sans pouvoir y parvenir ; mais , saisissant la pipe , il la porta à ses lèvres ; puis , y appliquant la braise , il aspira coup sur coup cinq ou six gorgées .
un nuage bleuâtre et parfumé se développa , et , des profondeurs de ce nuage , on entendit une voix délirante qui répétait :
« du tabac ! du vrai tabac !
-- oui , pencroff , répondit cyrus smith , et même de l' excellent tabac !
-- oh ! divine providence ! auteur sacré de toutes choses ! s' écria le marin .
il ne manque donc plus rien à notre île ! »
et pencroff fumait , fumait , fumait !
« et qui a fait cette découverte ? demanda - t - il enfin .
vous , sans doute , harbert ?
-- non , pencroff , c' est monsieur spilett .
pencroff , répondit gédéon spilett , en reprenant sa respiration , un instant compromise .
faites une part dans votre reconnaissance à harbert qui a reconnu cette plante , à cyrus qui l' a préparée , et à nab qui a eu bien de la peine à nous garder le secret !
-- eh bien , mes amis , je vous revaudrai cela quelque jour ! répondit le marin .
maintenant , c' est à la vie , à la mort ! »
chapitre xi
les mouflons du corral avaient été dépouillés de leur laine , et cette précieuse matière textile , il ne s' agissait donc plus que de la transformer en étoffe .
et , en effet , il se proposait tout bonnement d' utiliser la propriété qu' ont les filaments de laine , quand on les presse en tous sens , de s' enchevêtrer et de constituer , par leur simple entrecroisement , cette étoffe qu' on appelle feutre .
ce feutre pouvait donc s' obtenir par un simple foulage , opération qui , si elle diminue la souplesse de l' étoffe , augmente notamment ses propriétés conservatrices de la chaleur .
or , précisément , la laine fournie par les mouflons était faite de brins très courts , et c' est une bonne condition pour le feutrage .
l' ingénieur , aidé de ses compagnons , y compris pencroff , -- il dut encore une fois abandonner son bateau ! -- commença les opérations préliminaires , qui eurent pour but de débarrasser la laine de cette substance huileuse et grasse dont elle est imprégnée et qu' on nomme le suint .
ce dégraissage se fit dans des cuves remplies d' eau , qui furent portées à la température de soixante- dix degrés , et dans lesquelles la laine plongea pendant vingt- quatre heures ; on en fit , ensuite , un lavage à fond au moyen de bains de soude ; puis cette laine , lorsqu' elle eut été suffisamment séchée par la pression , fut en état d' être foulée , c' est - à - dire de produire une solide étoffe , grossière sans doute et qui n' aurait eu aucune valeur dans un centre industriel d' europe ou d' amérique , mais dont on devait faire un extrême cas sur les « marchés de l' île lincoln . »
on comprend que ce genre d' étoffe doit avoir été connu dès les époques les plus reculées , et , en effet , les premières étoffes de laine ont été fabriquées par ce procédé qu' allait employer cyrus smith .
où sa qualité d' ingénieur le servit fort , ce fut dans la construction de la machine destinée à fouler la laine , car il sut habilement profiter de la force mécanique , inutilisée jusqu' alors , que possédait la chute d' eau de la grève , pour mouvoir un moulin à foulon .
l' opération , bien dirigée par cyrus smith , réussit à souhait .
les stries et aspérités dont le brin de laine est naturellement pourvu s' étaient si bien accrochées et enchevêtrées les unes aux autres , qu' elles formaient une étoffe également propre à faire des vêtements ou des couvertures .
les colons eurent donc , avec de bons vêtements , d' épaisses couvertures , et ils purent voir venir sans crainte l' hiver de 1866 - 67 .
les grands froids commencèrent véritablement à se faire sentir vers le 20 juin , et , à son grand regret , pencroff dut suspendre la construction du bateau , qui , d' ailleurs , ne pouvait manquer d' être achevé pour le printemps prochain .
un voyage de cent cinquante milles , sur un bateau relativement petit , au milieu de mers inconnues , cela ne laissait pas de lui causer quelque appréhension .
que l' embarcation , une fois au large , fût mise dans l' impossibilité d' atteindre tabor et ne pût revenir à l' île lincoln , que deviendrait - elle au milieu de ce pacifique , si fécond en sinistres ?
cyrus smith causait souvent de ce projet avec pencroff , et il trouvait dans le marin un entêtement assez bizarre à accomplir ce voyage , entêtement dont peut - être celui - ci ne se rendait pas bien compte .
« car enfin , lui dit un jour l' ingénieur , je vous ferai observer , mon ami , qu' après avoir dit tant de bien de l' île lincoln , après avoir tant de fois manifesté le regret que vous éprouveriez s' il vous fallait l' abandonner , vous êtes le premier à vouloir la quitter .
-- mais il ne peut valoir l' île lincoln !
-- j' en suis sûr d' avance !
-- alors pourquoi vous aventurer ?
-- pour savoir ce qui se passe à l' île tabor !
-- mais il ne s' y passe rien ! il ne peut rien s' y passer !
-- qui sait ?
-- et si vous êtes pris par quelque tempête ?
-- cela n' est pas à craindre dans la belle saison , répondit pencroff .
-- pencroff , répondit l' ingénieur en mettant la main sur l' épaule du marin , s' il vous arrivait malheur à vous et à cet enfant , dont le hasard a fait notre fils , croyez - vous que nous nous en consolerions jamais ?
-- monsieur cyrus , répondit pencroff avec une inébranlable confiance , nous ne vous causerons pas ce chagrin - là .
d' ailleurs , nous reparlerons de ce voyage , quand le temps sera venu de le faire .
puis , j' imagine que , lorsque vous aurez vu notre bateau bien gréé , bien accastillé , quand vous aurez observé comment il se comporte à la mer , quand nous aurons fait le tour de notre île , -- car nous le ferons ensemble , -- j' imagine , dis - je , que vous n' hésiterez plus à me laisser partir !
la conversation finit ainsi pour recommencer plus tard , sans convaincre ni le marin ni l' ingénieur .
les premières neiges tombèrent vers la fin du mois de juin .
les trappes furent tendues de nouveau , et l' on fit l' essai des engins fabriqués par cyrus smith .
les fanons recourbés , emprisonnés dans un étui de glace et recouverts d' une épaisse couche de graisse , furent placés sur la lisière de la forêt , à l' endroit où passaient communément les animaux pour se rendre au lac .
à la grande satisfaction de l' ingénieur , cette invention , renouvelée des pêcheurs aléoutiens , réussit parfaitement .
une douzaine de renards , quelques sangliers et même un jaguar s' y laissèrent prendre , et on trouva ces animaux morts , l' estomac perforé par les fanons détendus .
gédéon spilett avait déjà songé plusieurs fois , soit à jeter à la mer une notice renfermée dans une bouteille que les courants porteraient peut - être à une côte habitée , soit à la confier à des pigeons .
mais comment sérieusement espérer que pigeons ou bouteilles pussent franchir la distance qui séparait l' île de toute terre et qui était de douze cents milles ?
c' eut été pure folie .
quel succès pour le reporter attitré du new-york herald , et pour le numéro qui contiendrait la chronique , si jamais elle arrivait à l' adresse de son directeur , l' honorable john benett !
gédéon spilett rédigea donc une notice succincte qui fut mise dans un sac de forte toile gommée , avec prière instante , à quiconque la trouverait , de la faire parvenir aux bureaux du new-york herald .
« où va - t - il ainsi ? demanda pencroff .
-- vers la nouvelle - zélande , répondit harbert .
-- bon voyage ! » s' écria le marin , qui , lui , n' attendait pas grand résultat de ce mode de correspondance .
avec l' hiver , les travaux avaient été repris à l' intérieur de granite - house , réparation de vêtements , confections diverses , et entre autres des voiles de l' embarcation , qui furent taillées dans l' inépuisable enveloppe de l' aérostat ...
pendant le mois de juillet , les froids furent intenses , mais on n' épargna ni le bois , ni le charbon .
cyrus smith avait installé une seconde cheminée dans la grande salle , et c' était là que se passaient les longues soirées .
causerie pendant que l' on travaillait , lecture quand les mains restaient oisives , et le temps s' écoulait avec profit pour tout le monde .
c' était une vraie jouissance pour les colons , quand , de cette salle bien éclairée de bougies , bien chauffée de houille , après un dîner réconfortant , le café de sureau fumant dans la tasse , les pipes s' empanachant d' une odorante fumée , ils entendaient la tempête mugir au dehors !
ils eussent éprouvé un bien-être complet , si le bien-être pouvait jamais exister pour qui est loin de ses semblables et sans communication possible avec eux !
« mais enfin , mon cher cyrus , tout ce mouvement industriel et commercial auquel vous prédisez une progression constante , est -ce qu' il ne court pas le danger d' être absolument arrêté tôt ou tard ?
-- arrêté !
et par quoi ?
-- mais par le manque de ce charbon , qu' on peut justement appeler le plus précieux des minéraux !
-- oui , le plus précieux , en effet , répondit l' ingénieur , et il semble que la nature ait voulu constater qu' il l' était , en faisant le diamant , qui n' est uniquement que du carbone pur cristallisé .
-- vous ne voulez pas dire , monsieur cyrus , repartit pencroff , qu' on brûlera du diamant en guise de houille dans les foyers des chaudières ?
-- non , mon ami , répondit cyrus smith .
-- cependant j' insiste , reprit gédéon spilett . vous ne niez pas qu' un jour le charbon sera entièrement consommé ?
-- oh ! les gisements houillers sont encore considérables , et les cent mille ouvriers qui leur arrachent annuellement cent millions de quintaux métriques ne sont pas près de les avoir épuisés !
-- avec la proportion croissante de la consommation du charbon de terre , répondit gédéon spilett , on peut prévoir que ces cent mille ouvriers seront bientôt deux cent mille et que l' extraction sera doublée ?
-- sans doute ; mais , après les gisements d' europe , que de nouvelles machines permettront bientôt d' exploiter plus à fond , les houillères d' amérique et d' australie fourniront longtemps encore à la consommation de l' industrie .
-- combien de temps ? demanda le reporter .
-- au moins deux cent cinquante ou trois cents ans .
-- c' est rassurant pour nous , répondit pencroff , mais inquiétant pour nos arrière-petits-cousins !
-- on trouvera autre chose , dit harbert .
-- il faut l' espérer , répondit gédéon spilett , car enfin sans charbon , plus de machines , et sans machines , plus de chemins de fer , plus de bateaux à vapeur , plus d' usines , plus rien de ce qu' exige le progrès de la vie moderne !
-- mais que trouvera - t - on ? demanda pencroff .
l' imaginez - vous , monsieur cyrus ?
-- à peu près , mon ami .
-- et qu' est -ce qu' on brûlera à la place du charbon ?
-- l' eau , répondit cyrus smith .
-- l' eau , s' écria pencroff , l' eau pour chauffer les bateaux à vapeur et les locomotives , l' eau pour chauffer l' eau !
-- oui , mais l' eau décomposée en ses éléments constitutifs , répondit cyrus smith , et décomposée , sans doute , par l' électricité , qui sera devenue alors une force puissante et maniable , car toutes les grandes découvertes , par une loi inexplicable , semblent concorder et se compléter au même moment .
oui , mes amis , je crois que l' eau sera un jour employée comme combustible , que l' hydrogène et l' oxygène , qui la constituent , utilisés isolément ou simultanément , fourniront une source de chaleur et de lumière inépuisables et d' une intensité que la houille ne saurait avoir .
un jour , les soutes des steamers et les tenders des locomotives , au lieu de charbon , seront chargés de ces deux gaz comprimés , qui brûleront dans les foyers avec une énorme puissance calorifique .
je crois donc que lorsque les gisements de houille seront épuisés , on chauffera et on se chauffera avec de l' eau .
l' eau est le charbon de l' avenir .
-- je voudrais voir cela , dit le marin .
-- tu t' es levé trop tôt , pencroff » , répondit nab , qui n' intervint que par ces mots dans la discussion .
en même temps , top recommençait à tourner autour de l' orifice du puits , qui s' ouvrait à l' extrémité du couloir intérieur .
« qu' est -ce que top a donc encore à aboyer ainsi ? demanda pencroff .
-- et jup à grogner de cette façon ? » ajouta harbert .
en effet , l' orang , se joignant au chien , donnait des signes non équivoques d' agitation , et , détail singulier , ces deux animaux paraissaient être plutôt inquiets qu' irrités .
« il est évident , dit gédéon spilett , que ce puits est en communication directe avec la mer , et que quelque animal marin vient de temps en temps respirer au fond .
-- c' est évident , répondit le marin , et il n' y a pas d' autre explication à donner ... allons , silence , top , ajouta pencroff en se tournant vers le chien , et toi , jup , à ta chambre ! »
le singe et le chien se turent .
jup retourna se coucher , mais top resta dans le salon , et il continua à faire entendre de sourds grognements pendant toute la soirée .
il ne fut plus question de l' incident , qui , cependant , assombrit le front de l' ingénieur .
pendant le reste du mois de juillet , il y eut des alternatives de pluie et de froid .
la température ne s' abaissa pas autant que pendant le précédent hiver , et son maximum ne dépassa pas huit degrés fahrenheit ( 13 , 33 degrés centigrades au - dessous de zéro ) .
c' était à croire qu' un raz de marée , provoqué par quelque commotion sous-marine , soulevait ces lames monstrueuses et les précipitait sur la muraille de granite - house .
lorsque les colons , penchés à leurs fenêtres , observaient ces énormes masses d' eau qui se brisaient sous leurs yeux , ils ne pouvaient qu' admirer le magnifique spectacle de cette impuissante fureur de l' océan .
les flots rebondissaient en écume éblouissante , la grève entière disparaissait sous cette rageuse inondation , et le massif semblait émerger de la mer elle - même , dont les embruns s' élevaient à une hauteur de plus de cent pieds .
pendant ces tempêtes , il était difficile de s' aventurer sur les routes de l' île , dangereux même , car les chutes d' arbres y étaient fréquentes . cependant les colons ne laissèrent jamais passer une semaine sans aller visiter le corral .
le pigeonnier fut décoiffé deux fois , et la barrière s' abattit également .
tout cela demandait à être refait d' une façon plus solide , car , on le voyait clairement , l' île lincoln était située dans les parages les plus mauvais du pacifique .
il semblait vraiment qu' elle formât le point central de vastes cyclones , qui la fouettaient comme fait le fouet de la toupie . seulement , ici , c' était la toupie qui était immobile , et le fouet qui tournait .
pendant la première semaine du mois d' août , les rafales s' apaisèrent peu à peu , et l' atmosphère recouvra un calme qu' elle semblait avoir à jamais perdu .
le 3 août , une excursion , projetée depuis quelques jours , fut faite dans le sud-est de l' île , vers le marais des tadornes .
non seulement gédéon spilett et harbert , mais aussi pencroff et nab prirent part à l' expédition .
seul , cyrus smith , prétextant quelque travail , ne se joignit point à eux et demeura à granite- house .
les chasseurs prirent donc la route de port ballon pour se rendre au marais , après avoir promis d' être revenus le soir .
dès qu' ils eurent passé le pont de la mercy , l' ingénieur le releva et revint , avec la pensée de mettre à exécution un projet pour lequel il voulait être seul .
pourquoi top tournait - il si souvent autour de cet orifice ?
pourquoi laissait - il échapper de si étranges aboiements , quand une sorte d' inquiétude le ramenait vers ce puits ?
pourquoi jup se joignait - il à top dans une sorte d' anxiété commune ?
ce puits avait - il d' autres branchements que la communication verticale avec la mer ?
se ramifiait - il vers d' autres portions de l' île ?
il avait donc résolu de tenter l' exploration du puits pendant une absence de ses compagnons , et l' occasion se présentait de le faire .
il était facile de descendre jusqu' au fond du puits , en employant l' échelle de corde qui ne servait plus depuis l' installation de l' ascenseur , et dont la longueur était suffisante . c' est ce que fit l' ingénieur .
il traîna l' échelle jusqu' à ce trou , dont le diamètre mesurait six pieds environ , et il la laissa se dérouler , après avoir solidement attaché son extrémité supérieure .
puis , ayant allumé une lanterne , pris un revolver et passé un coutelas à sa ceinture , il commença à descendre les premiers échelons .
partout , la paroi était pleine ; mais quelques saillies du roc se dressaient de distance en distance , et , au moyen de ces saillies , il eût été réellement possible à un être agile de s' élever jusqu' à l' orifice du puits .
cyrus smith descendit plus profondément , en éclairant tous les points de la paroi .
il n' y vit rien de suspect .
lorsque l' ingénieur eut atteint les derniers échelons , il sentit la surface de l' eau , qui était alors parfaitement calme .
ni à son niveau , ni dans aucune autre partie du puits , ne s' ouvrait aucun couloir latéral qui pût se ramifier à l' intérieur du massif .
la muraille , que cyrus smith frappa du manche de son coutelas , sonnait le plein .
c' était un granit compact , à travers lequel nul être vivant ne pouvait se frayer un chemin .
pour arriver au fond du puits et s' élever ensuite jusqu' à son orifice , il fallait nécessairement passer par ce canal , toujours immergé , qui le mettait en communication avec la mer à travers le sous-sol rocheux de la grève , et cela n' était possible qu' à des animaux marins .
quant à la question de savoir où aboutissait ce canal , en quel point du littoral et à quelle profondeur sous les flots , on ne pouvait la résoudre .
donc , cyrus smith , ayant terminé son exploration , remonta , retira l' échelle , recouvrit l' orifice du puits et revint , tout pensif , à la grande salle de granite - house , en se disant : « je n' ai rien vu , et pourtant il y a quelque chose ! »
chapitre xii
le soir même , les chasseurs revinrent , ayant fait bonne chasse , et , littéralement chargés de gibier , ils portaient tout ce que pouvaient porter quatre hommes .
top avait un chapelet de pilets autour du cou , et jup , des ceintures de bécassines autour du corps .
je compte sur toi , pencroff .
-- non , nab , répondit le marin . le gréement du bateau me réclame , et tu voudras bien te passer de moi .
-- et vous , monsieur harbert ?
-- moi , nab , il faut que j' aille demain au corral , répondit le jeune garçon .
-- ce sera donc vous , monsieur spilett , qui m' aiderez ?
-- pour t' obliger , nab , répondit le reporter , mais je te préviens que si tu me dévoiles tes recettes , je les publierai .
-- à votre convenance , monsieur spilett , répondit nab , à votre convenance ! »
et voilà comment , le lendemain , gédéon spilett , devenu l' aide de nab , fut installé dans son laboratoire culinaire .
mais auparavant , l' ingénieur lui avait fait connaître le résultat de l' exploration qu' il avait faite la veille , et , à cet égard , le reporter partagea l' opinion de cyrus smith , que , bien qu' il n' eût rien trouvé , il restait toujours un secret à découvrir !
les froids persévérèrent pendant une semaine encore , et les colons ne quittèrent pas granite - house , si ce n' est pour les soins à donner à la basse-cour .
la demeure était parfumée des bonnes odeurs qu' émettaient les manipulations savantes de nab et du reporter ; mais tout le produit de la chasse aux marais ne fut pas transformé en conserves , et comme le gibier , par ce froid intense , se gardait parfaitement , canards sauvages et autres furent mangés frais et déclarés supérieurs à toutes autres bêtes aquatiques du monde connu .
les câbles , les cordages du filet , tout cela était fait d' un filin excellent , dont le marin tira bon parti .
il arriva donc que le gréement était entièrement paré bien avant que le bateau fût fini .
« et , disait - il , elle l' est de coeur , si elle ne l' est pas encore de fait ! » en attendant , ce pavillon fut arboré à la fenêtre centrale de granite - house , et les colons le saluèrent de trois hurrahs .
cependant on touchait au terme de la saison froide , et il semblait que ce second hiver allait se passer sans incident grave , quand , dans la nuit du 11 août , le plateau de grande-vue fut menacé d' une dévastation complète .
après une journée bien remplie , les colons dormaient profondément , lorsque , vers quatre heures du matin , ils furent subitement réveillés par les aboiements de top .
le chien n' aboyait pas , cette fois , près de l' orifice du puits , mais au seuil de la porte , et il se jetait dessus comme s' il eût voulu l' enfoncer .
jup , de son côté , poussait des cris aigus .
« eh bien , top ! » cria nab , qui fut le premier éveillé .
mais le chien continua d' aboyer avec plus de fureur .
« qu' est -ce donc ? » demanda cyrus smith .
et tous , vêtus à la hâte , se précipitèrent vers les fenêtres de la chambre , qu' ils ouvrirent .
sous leurs yeux se développait une couche de neige qui paraissait à peine blanche dans cette nuit très obscure .
les colons ne virent rien , mais ils entendirent de singuliers aboiements qui éclataient dans l' ombre .
il était évident que la grève avait été envahie par un certain nombre d' animaux que l' on ne pouvait distinguer .
« qu' est -ce ? s' écria pencroff .
-- des loups , des jaguars ou des singes ! répondit nab .
-- diable ! mais ils peuvent gagner le haut du plateau ! dit le reporter .
-- et notre basse-cour , s' écria harbert , et nos plantations ? ...
-- par où ont - ils donc passé ? demanda pencroff .
-- ils auront franchi le ponceau de la grève , répondit l' ingénieur , que l' un de nous aura oublié de refermer .
-- en effet , dit spilett , je me rappelle l' avoir laissé ouvert ...
-- un beau coup que vous avez fait là , monsieur spilett ! s' écria le marin .
-- ce qui est fait est fait , répondit cyrus smith .
avisons à ce qu' il faut faire ! »
telles furent les demandes et les réponses qui furent rapidement échangées entre cyrus smith et ses compagnons .
« mais quelles sont ces bêtes - là ? » fut - il demandé une seconde fois , au moment où les aboiements retentissaient avec plus de force .
ces aboiements firent tressaillir harbert , et il se souvint de les avoir déjà entendus pendant sa première visite aux sources du creek - rouge .
« ce sont des culpeux , ce sont des renards ! dit - il .
-- en avant ! » s' écria le marin .
et tous , s' armant de haches , de carabines et de revolvers , se précipitèrent dans la banne de l' ascenseur et prirent pied sur la grève .
ce qui importait avant tout , c' était d' empêcher ces pillards de s' élever jusqu' au plateau de grande-vue , car les plantations , la basse-cour , eussent été à leur merci , et d' immenses dégâts , peut- être irréparables , surtout en ce qui concernait le champ de blé , se seraient inévitablement produits .
ceci fut compris de tous , et , sur un ordre de cyrus smith , ils gagnèrent l' endroit désigné , pendant que la troupe des culpeux bondissait dans l' ombre .
cyrus smith , gédéon spilett , harbert , pencroff et nab se disposèrent donc de manière à former une ligne infranchissable .
top , ses formidables mâchoires ouvertes , précédait les colons , et il était suivi de jup , armé d' un gourdin noueux qu' il brandissait comme une massue .
la nuit était extrêmement obscure . ce n' était qu' à la lueur des décharges , dont chacune devait porter , qu' on apercevait les assaillants , qui devaient être au moins une centaine , et dont les yeux brillaient comme des braises .
« il ne faut pas qu' ils passent ! s' écria pencroff .
-- ils ne passeront pas ! » répondit l' ingénieur .
mais s' ils ne passèrent pas , ce ne fut pas faute de l' avoir tenté .
les derniers rangs poussaient les premiers , et ce fut une lutte incessante à coups de revolver et à coups de hache .
bien des cadavres de culpeux devaient déjà joncher le sol , mais la bande ne semblait pas diminuer , et on eût dit qu' elle se renouvelait sans cesse par le ponceau de la grève .
bientôt , les colons durent lutter corps à corps , et ils n' étaient pas sans avoir reçu quelques blessures , légères fort heureusement .
harbert avait , d' un coup de revolver , débarrassé nab , sur le dos duquel un culpeux venait de s' abattre comme un chat-tigre .
top se battait avec une fureur véritable , sautant à la gorge des renards et les étranglant net .
jup , armé de son bâton , tapait comme un sourd , et c' était en vain qu' on voulait le faire rester en arrière .
doué , sans doute , d' une vue qui lui permettait de percer cette obscurité , il était toujours au plus fort du combat et poussait de temps en temps un sifflement aigu , qui était chez lui la marque d' une extrême jubilation .
à un certain moment , il s' avança même si loin , qu' à la lueur d' un coup de revolver , on put le voir entouré de cinq ou six grands culpeux , auxquels il tenait tête avec un rare sang - froid .
les premières lueurs de l' aube , sans doute , déterminèrent la retraite des assaillants , qui détalèrent vers le nord , de manière à repasser le ponceau , que nab courut relever immédiatement .
quand le jour eut suffisamment éclairé le champ de bataille , les colons purent compter une cinquantaine de cadavres épars sur la grève .
« et jup ! s' écria pencroff . où est donc jup ? »
jup avait disparu .
son ami nab l' appela , et , pour la première fois , jup ne répondit pas à l' appel de son ami .
le pauvre jup tenait encore à la main le tronçon de son bâton rompu ; mais privé de son arme , il avait été accablé par le nombre , et de profondes blessures labouraient sa poitrine .
« il est vivant ! s' écria nab , qui se pencha sur lui .
-- et nous le sauverons , répondit le marin , nous le soignerons comme l' un de nous ! »
il semblait que jup comprît , car il inclina sa tête sur l' épaule de pencroff , comme pour le remercier .
le marin était blessé lui - même , mais ses blessures , ainsi que celles de ses compagnons , étaient insignifiantes , car , grâce à leurs armes à feu , presque toujours ils avaient pu tenir les assaillants à distance .
on le remonta doucement à granite - house .
il ne paraissait pas qu' elles eussent atteint quelque organe essentiel , mais jup avait été très affaibli par la perte de son sang , et la fièvre se déclara à un degré assez fort .
on le coucha donc , après son pansement , on lui imposa une diète sévère , « tout comme à une personne naturelle » , dit nab , et on lui fit boire quelques tasses de tisane rafraîchissante , dont la pharmacie végétale de granite - house fournit les ingrédients .
jup s' endormit d' un sommeil agité d' abord ; mais peu à peu sa respiration devint plus régulière , et on le laissa reposer dans le plus grand calme .
de temps en temps , top , marchant , on peut dire « sur la pointe des pieds » , venait visiter son ami et semblait approuver tous les soins que l' on prenait de lui .
une des mains de jup pendait hors de la couche , et top la léchait d' un air contrit .
ce matin même , on procéda à l' ensevelissement des morts , qui furent traînés jusqu' à la forêt du far - west et enterrés profondément .
cette attaque , qui aurait pu avoir des conséquences si graves , fut une leçon pour les colons , et désormais ils ne se couchèrent plus sans que l' un d' eux se fût assuré que tous les ponts étaient relevés et qu' aucune invasion n' était possible .
cependant jup , après avoir donné des craintes sérieuses pendant quelques jours , réagit vigoureusement contre le mal .
sa constitution l' emporta , la fièvre diminua peu à peu , et gédéon spilett , qui était un peu médecin , le considéra bientôt comme tiré d' affaire .
dix jours après avoir pris le lit , le 21 août , maître jup se leva .
ses blessures étaient cicatrisées , et on vit bien qu' il ne tarderait pas à recouvrer sa souplesse et sa vigueur habituelles .
comme tous les convalescents , il fut alors pris d' une faim dévorante , et le reporter le laissa manger à sa fantaisie , car il se fiait à cet instinct qui manque trop souvent aux êtres raisonnants et qui devait préserver l' orang de tout excès .
nab était ravi de voir revenir l' appétit de son élève .
« mange , lui disait - il , mon jup , et ne te fais faute de rien ! tu as versé ton sang pour nous , et c' est bien le moins que je t' aide à le refaire ! »
enfin , le 25 août , on entendit la voix de nab qui appelait ses compagnons .
« monsieur cyrus , monsieur gédéon , monsieur harbert , pencroff , venez !
venez ! » les colons , réunis dans la grande salle , se levèrent à l' appel de nab , qui était alors dans la chambre réservée à jup .
« qu' y a -t -il ? demanda le reporter .
-- voyez ! » répondit nab en poussant un vaste éclat de rire .
maître jup , qui fumait , tranquillement et sérieusement , accroupi comme un turc sur la porte de granite- house !
« ma pipe ! s' écria pencroff .
il a pris ma pipe !
ah ! mon brave jup , je t' en fais cadeau !
fume , mon ami , fume ! »
et jup lançait gravement d' épaisses bouffées de tabac , ce qui semblait lui procurer des jouissances sans pareilles .
cyrus smith ne se montra pas autrement étonné de l' incident , et il cita plusieurs exemples de singes apprivoisés , auxquels l' usage du tabac était devenu familier .
mais , à partir de ce jour , maître jup eut sa pipe à lui , l' ex - pipe du marin , qui fut suspendue dans sa chambre , près de sa provision de tabac .
il la bourrait lui - même , il l' allumait à un charbon ardent et paraissait être le plus heureux des quadrumanes .
on pense bien que cette communauté de goût ne fit que resserrer entre jup et pencroff ces étroits liens d' amitié qui unissaient déjà le digne singe et l' honnête marin .
« c' est peut - être un homme , disait quelquefois pencroff à nab .
est- ce que ça t' étonnerait si un jour il se mettait à nous parler ?
-- ma foi non , répondait nab .
ce qui m' étonne , c' est plutôt qu' il ne parle pas , car enfin , il ne lui manque que la parole !
-- ça m' amuserait tout de même , reprenait le marin , si un beau jour il me disait : « si nous changions de pipe , pencroff ! » -- oui , répondait nab .
quel malheur qu' il soit muet de naissance ! »
avec le mois de septembre , l' hiver fut entièrement terminé , et les travaux reprirent avec ardeur .
la construction du bateau avança rapidement . il était entièrement bordé déjà , et on le membra intérieurement , de manière à relier toutes les parties de la coque , avec des membrures assouplies par la vapeur d' eau , qui se prêtèrent à toutes les exigences du gabarit .
comme le bois ne manquait pas , pencroff proposa à l' ingénieur de doubler intérieurement la coque avec un vaigrage étanche , ce qui assurerait complètement la solidité de l' embarcation .
cyrus smith ne sachant pas ce que réservait l' avenir , approuva l' idée du marin de rendre son embarcation aussi solide que possible .
le vaigrage et le pont du bateau furent entièrement finis vers le 15 septembre .
l' aménagement de l' embarcation fut des plus simples .
elle avait d' abord été lestée avec de lourds morceaux de granit , maçonnés dans un lit de chaux , et dont on arrima douze mille livres environ .
un tillac fut posé par - dessus ce lest , et l' intérieur fut divisé en deux chambres , le long desquelles s' étendaient deux bancs , qui servaient de coffres .
le pied du mât devait épontiller la cloison qui séparait les deux chambres , dans lesquelles on parvenait par deux écoutilles , ouvertes sur le pont et munies de capots .
pencroff n' eut aucune peine à trouver un arbre convenable pour la mâture .
il choisit un jeune sapin , bien droit , sans noeuds , qu' il n' eut qu' à équarrir à son emplanture et à arrondir à sa tête .
les ferrures du mât , celles du gouvernail et celles de la coque avaient été grossièrement , mais solidement fabriquées à la forge des cheminées .
enfin , vergues , mât de flèche , gui , espars , avirons , etc. , tout était terminé dans la première semaine d' octobre , et il fut convenu qu' on ferait l' essai du bateau aux abords de l' île , afin de reconnaître comment il se comportait à la mer et dans quelle mesure on pouvait se fier à lui .
pendant tout ce temps , les travaux nécessaires n' avaient point été négligés .
le corral était réaménagé , car le troupeau de mouflons et de chèvres comptait un certain nombre de petits qu' il fallait loger et nourrir .
les visites des colons n' avaient manqué ni au parc aux huîtres , ni à la garenne , ni aux gisements de houille et de fer , ni à quelques parties jusque - là inexplorées des forêts du far - west , qui étaient fort giboyeuses .
certaines plantes indigènes furent encore découvertes , et , si elles n' avaient pas une utilité immédiate , elles contribuèrent à varier les réserves végétales de granite - house .
c' étaient des espèces de ficoïdes , les unes semblables à celles du cap , avec des feuilles charnues comestibles , les autres produisant des graines qui contenaient une sorte de farine .
l' opération réussit parfaitement . l' embarcation , toute gréée , ayant été poussée sur des rouleaux à la lisière du rivage , fut prise par la mer montante et flotta aux applaudissements des colons , et particulièrement de pencroff , qui ne montra aucune modestie en cette occasion .
d' ailleurs , sa vanité devait survivre à l' achèvement du bateau , puisque , après l' avoir construit , il allait être appelé à le commander .
le grade de capitaine lui fut décerné de l' agrément de tous .
pour satisfaire le capitaine pencroff , il fallut tout d' abord donner un nom à l' embarcation , et , après plusieurs propositions longuement discutées , les suffrages se réunirent sur celui de bonadventure , qui était le nom de baptême de l' honnête marin .
dès que le bonadventure eut été soulevé par la marée montante , on put voir qu' il se tenait parfaitement dans ses lignes d' eau , et qu' il devait convenablement naviguer sous toutes les allures .
du reste , l' essai en allait être fait , le jour même , dans une excursion au large de la côte .
embarque ! » criait le capitaine pencroff . mais il fallait déjeuner avant de partir , et il parut même bon d' emporter des provisions à bord , pour le cas où l' excursion se prolongerait jusqu' au soir .
il lui eût répugné , en effet , de voir deux ou trois de ses compagnons s' aventurer au loin sur cette barque , si petite en somme , et qui ne jaugeait pas plus de quinze tonneaux .
pencroff se porta au large , à trois ou quatre milles de la côte , par le travers du port ballon .
« que c' est beau ! s' écria harbert .
elle nous a reçus , pauvres et manquant de tout , et que manque - t - il à ces cinq enfants qui lui sont tombés du ciel ?
-- rien ! répondit nab , rien , capitaine ! »
et les deux braves gens poussèrent trois formidables hurrahs en l' honneur de leur île !
pendant ce temps , gédéon spilett , appuyé au pied du mât , dessinait le panorama qui se développait sous ses yeux .
cyrus smith regardait en silence .
« eh bien , monsieur cyrus , demanda pencroff , que dites - vous de notre bateau ?
-- il paraît se bien comporter , répondit l' ingénieur .
-- bon !
et croyez - vous , à présent , qu' il pourrait entreprendre un voyage de quelque durée ?
-- quel voyage , pencroff ?
-- celui de l' île tabor , par exemple ?
-- mon ami , répondit cyrus smith , je crois que , dans un cas pressant , il ne faudrait pas hésiter à se confier au bonadventure , même pour une traversée plus longue ; mais , vous le savez , je vous verrais partir avec peine pour l' île tabor , puisque rien ne vous oblige à y aller .
-- on aime à connaître ses voisins , répondit pencroff , qui s' entêtait dans son idée .
l' île tabor , c' est notre voisine , et c' est la seule !
la politesse veut qu' on aille , au moins , lui faire une visite !
-- diable ! fit gédéon spilett , notre ami pencroff est à cheval sur les convenances !
-- je ne suis à cheval sur rien du tout , riposta le marin , que l' opposition de l' ingénieur vexait un peu , mais qui n' aurait pas voulu lui causer quelque peine .
-- songez , pencroff , répondit cyrus smith , que vous ne pouvez aller seul à l' île tabor .
-- soit , répondit l' ingénieur .
c' est donc de deux colons sur cinq que vous risquez de priver la colonie de l' île lincoln ?
-- sur six ! répondit pencroff . vous oubliez jup .
-- sur sept ! ajouta nab . top en vaut bien un autre !
-- il n' y a pas de risque , monsieur cyrus , reprit pencroff .
-- c' est possible , pencroff ; mais , je vous le répète , c' est s' exposer sans nécessité ! »
l' entêté marin ne répondit pas et laissa tomber la conversation , bien décidé à la reprendre .
mais il ne se doutait guère qu' un incident allait lui venir en aide et changer en une oeuvre d' humanité ce qui n' était qu' un caprice , discutable après tout .
en effet , après s' être tenu au large , le bonadventure venait de se rapprocher de la côte , en se dirigeant vers le port ballon .
il était important de vérifier les passes ménagées entre les bancs de sable et les récifs , pour les baliser au besoin , puisque cette petite crique devait être le port d' attache du bateau .
harbert se tenait à l' avant , afin d' indiquer la route à suivre au milieu des passes , lorsqu' il s' écria tout d' un coup :
« lofe , pencroff , lofe .
-- qu' est -ce qu' il y a ? répondit le marin en se levant .
et ce disant , harbert , couché le long du bord , plongea rapidement son bras dans l' eau et se releva en disant :
« une bouteille ! »
il tenait à la main une bouteille fermée , qu' il venait de saisir à quelques encablures de la côte .
naufragé ... île tabor : 153 degrés o. long -- 37 degrés 11 lat . s.
« un naufragé ! s' écria pencroff , abandonné à quelques cents milles de nous sur cette île tabor ! ah !
monsieur cyrus , vous ne vous opposerez plus maintenant à mon projet de voyage !
-- non , pencroff , répondit cyrus smith , et vous partirez le plus tôt possible .
-- dès demain ?
-- dès demain . »
l' ingénieur tenait à la main le papier qu' il avait retiré de la bouteille .
il le médita pendant quelques instants , puis , reprenant la parole :
« de ce document , mes amis , dit - il , de la forme même dans laquelle il est conçu , on doit d' abord conclure ceci : c' est , premièrement , que le naufragé de l' île tabor est un homme ayant des connaissances assez avancées en marine , puisqu' il donne la latitude et la longitude de l' île , conformes à celles que nous avons trouvées , et jusqu' à une minute d' approximation ; secondement , qu' il est anglais ou américain , puisque le document est écrit en langue anglaise .
-- ceci est parfaitement logique , répondit gédéon spilett , et la présence de ce naufragé explique l' arrivée de la caisse sur les rivages de l' île .
-- en effet , dit harbert , c' est une chance heureuse que le bonadventure ait passé là , précisément quand cette bouteille flottait encore !
-- et cela ne vous semble pas bizarre ? demanda cyrus smith à pencroff .
-- cela me semble heureux , voilà tout , répondit le marin .
est -ce que vous voyez quelque chose d' extraordinaire à cela , monsieur cyrus ?
cette bouteille , il fallait bien qu' elle allât quelque part , et pourquoi pas ici aussi bien qu' ailleurs ?
-- vous avez peut - être raison , pencroff , répondit l' ingénieur , et cependant ...
-- mais , fit observer harbert , rien ne prouve que cette bouteille flotte depuis longtemps sur la mer ?
-- rien , répondit gédéon spilett , et même le document paraît avoir été récemment écrit .
qu' en pensez - vous , cyrus ?
chacun songeait à ce naufragé de l' île tabor .
était - il encore temps de le sauver ?
grand événement dans la vie des colons !
eux - mêmes n' étaient que des naufragés , mais il était à craindre qu' un autre n' eût pas été aussi favorisé qu' eux , et leur devoir était de courir au - devant de l' infortune .
le cap griffe fut doublé , et le bonadventure vint mouiller vers quatre heures à l' embouchure de la mercy .
le soir même , les détails relatifs à la nouvelle expédition étaient réglés .
il parut convenable que pencroff et harbert , qui connaissaient la manoeuvre d' une embarcation , fussent seuls à entreprendre ce voyage .
en partant le lendemain , 11 octobre , ils pourraient arriver le 13 dans la journée , car , avec le vent qui régnait , il ne fallait pas plus de quarante - huit heures pour faire cette traversée de cent cinquante milles .
un jour dans l' île , trois ou quatre jours pour revenir , on pouvait donc compter que , le 17 , ils seraient de retour à l' île lincoln .
le temps était beau , le baromètre remontait sans secousses , le vent semblait bien établi , toutes les chances étaient donc en faveur de ces braves gens , qu' un devoir d' humanité allait entraîner loin de leur île .
ainsi donc , il avait été convenu que cyrus smith , nab et gédéon spilett resteraient à granite - house ; mais une réclamation se produisit , et gédéon spilett , qui n' oubliait point son métier de reporter du new-york herald , ayant déclaré qu' il irait à la nage plutôt que de manquer une pareille occasion , il fut admis à prendre part au voyage .
le lendemain , à cinq heures du matin , les adieux furent faits , non sans une certaine émotion de part et d' autre , et pencroff , éventant ses voiles , se dirigea vers le cap griffe , qu' il devait doubler pour prendre directement ensuite la route du sud-ouest .
le bonadventure était déjà à un quart de mille de la côte , quand ses passagers aperçurent sur les hauteurs de granite - house deux hommes qui leur faisaient un signe d' adieu .
c' étaient cyrus smith et nab . « nos amis ! s' écria gédéon spilett .
pencroff , le reporter et harbert firent un dernier signe d' adieu , et granite - house disparut bientôt derrière les hautes roches du cap .
pendant les premières heures de la journée , le bonadventure resta constamment en vue de la côte méridionale de l' île lincoln , qui n' apparut bientôt plus que sous la forme d' une corbeille verte , de laquelle émergeait le mont franklin .
les hauteurs , amoindries par l' éloignement , lui donnaient une apparence peu faite pour attirer les navires sur ses atterrages .
le bonadventure se conduisait parfaitement .
il s' élevait facilement à la lame et faisait une route rapide .
pencroff avait gréé sa voile de flèche , et , ayant tout dessus , il marchait suivant une direction rectiligne , relevée à la boussole .
de temps en temps , harbert le relayait au gouvernail , et la main du jeune garçon était si sûre , que le marin n' avait pas une embardée à lui reprocher .
pencroff et harbert se relayèrent de deux heures en deux heures au gouvernail .
le marin se fiait à harbert comme à lui - même , et sa confiance était justifiée par le sang - froid et la raison du jeune garçon .
pencroff lui donnait la route comme un commandant à son timonier , et harbert ne laissait pas le bonadventure ne subissait pas quelque courant inconnu , il devait terrir juste sur l' île tabor .
quant à cette mer que l' embarcation parcourait alors , elle était absolument déserte .
parfois , quelque grand oiseau , albatros ou frégate , passait à portée de fusil , et gédéon spilett se demandait si ce n' était pas à l' un de ces puissants volateurs qu' il avait confié sa dernière chronique adressée au new-york herald .
ces oiseaux étaient les seuls êtres qui parussent fréquenter cette partie de l' océan comprise entre l' île tabor et l' île lincoln .
« et cependant , fit observer harbert , nous sommes à l' époque où les baleiniers se dirigent ordinairement vers la partie méridionale du pacifique .
en vérité , je ne crois pas qu' il y ait une mer plus abandonnée que celle - ci !
-- elle n' est point si déserte que cela ! répondit pencroff .
-- comment l' entendez - vous ? demanda le reporter .
-- mais puisque nous y sommes !
est -ce que vous prenez notre bateau pour une épave et nos personnes pour des marsouins ? »
et pencroff de rire de sa plaisanterie .
dans l' attente du lendemain , ils ne pouvaient se défendre d' une vive émotion .
il y avait tant d' incertitudes dans l' entreprise qu' ils avaient tentée !
étaient - ils proche de l' île tabor ?
l' île était - elle encore habitée par ce naufragé au secours duquel ils se portaient ?
quel était cet homme ?
sa présence n' apporterait - elle pas quelque trouble dans la petite colonie , si unie jusqu' alors ?
consentirait - il , d' ailleurs , à échanger sa prison pour une autre ?
toutes ces questions , qui allaient sans doute être résolues le lendemain , les tenaient en éveil , et , aux premières nuances du jour , ils fixèrent successivement leurs regards sur tous les points de l' horizon de l' ouest .
« terre ! » cria pencroff vers six heures du matin .
et comme il était inadmissible que pencroff se fût trompé , il était évident que la terre était là .
que l' on juge de la joie du petit équipage du bonadventure ! avant quelques heures , il serait sur le littoral de l' île !
l' île tabor , sorte de côte basse , à peine émergée des flots , n' était pas éloignée de plus de quinze milles .
le cap du bonadventure , qui était un peu dans le sud de l' île , fut mis directement dessus , et , à mesure que le soleil montait dans l' est , quelques sommets se détachèrent çà et là .
« ce n' est qu' un îlot beaucoup moins important que l' île lincoln , fit observer harbert , et probablement dû comme elle à quelque soulèvement sous-marin . »
à onze heures du matin , le bonadventure n' en était plus qu' à deux milles , et pencroff , cherchant une passe pour atterrir , ne marchait plus qu' avec une extrême prudence sur ces eaux inconnues .
on embrassait alors dans tout son ensemble l' îlot , sur lequel se détachaient des bouquets de gommiers verdoyants et quelques autres grands arbres , de la nature de ceux qui poussaient à l' île lincoln .
mais , chose assez étonnante , pas une fumée ne s' élevait qui indiquât que l' îlot fût habité , pas un signal n' apparaissait sur un point quelconque du littoral !
et pourtant le document était formel : il y avait un naufragé , et ce naufragé aurait dû être aux aguets !
cependant le bonadventure s' aventurait entre des passes assez capricieuses que les récifs laissaient entre eux et dont pencroff observait les moindres sinuosités avec la plus extrême attention .
gédéon spilett , la lunette aux yeux , parcourait tout le rivage sans rien apercevoir .
enfin , à midi à peu près , le bonadventure vint heurter de son étrave une grève de sable .
l' ancre fut jetée , les voiles amenées , et l' équipage de la petite embarcation prit terre .
et il n' y avait pas à douter que ce fût bien l' île tabor , puisque , d' après les cartes les plus récentes , il n' existait aucune autre île sur cette portion du pacifique , entre la nouvelle - zélande et la côte américaine .
« du sommet de cette colline , dit gédéon spilett , nous pourrons sans doute avoir une connaissance sommaire de l' îlot , ce qui facilitera nos recherches .
-- c' est faire ici , répondit harbert , ce que m cyrus a fait tout d' abord à l' île lincoln , en gravissant le mont franklin .
-- identiquement , répondit le reporter , et c' est la meilleure manière de procéder ! »
tout en causant , les explorateurs s' avançaient en suivant la lisière d' une prairie qui se terminait au pied même du cône .
des bandes de pigeons de roche et d' hirondelles de mer , semblables à ceux de l' île lincoln , s' envolaient devant eux .
sous le bois qui longeait la prairie à gauche , ils entendirent des frémissements de broussailles , ils entrevirent des remuements d' herbes qui indiquaient la présence d' animaux très fuyards ; mais rien jusqu' alors n' indiquait que l' îlot fût habité .
arrivés au pied du cône , pencroff , harbert et gédéon spilett le gravirent en quelques instants , et leurs regards parcoururent les divers points de l' horizon .
tout autour , la mer , absolument déserte , s' étendait jusqu' aux limites du ciel .
il n' y avait pas une terre , pas une voile en vue !
ici , c' était une masse uniforme de verdure , que dominaient deux ou trois collines peu élevées .
obliquement à l' ovale de l' îlot , un ruisseau coulait à travers une large prairie et allait se jeter à la mer sur la côte occidentale par une étroite embouchure .
« le domaine est restreint , dit harbert .
-- oui , répondit pencroff , c' eût été un peu petit pour nous !
-- et de plus , répondit le reporter , il semble inhabité .
-- en effet , répondit harbert , rien n' y décèle la présence de l' homme .
-- descendons , dit pencroff , et cherchons . »
le marin et ses deux compagnons revinrent au rivage , à l' endroit où ils avaient laissé le bonadventure .
ils avaient décidé de faire à pied le tour de l' îlot , avant de s' aventurer à l' intérieur , de telle façon que pas un point n' échappât à leurs investigations .
la grève était facile à suivre , et , en quelques endroits seulement , de grosses roches la coupaient , que l' on pouvait facilement tourner .
les explorateurs descendirent vers le sud , en faisant fuir de nombreuses bandes d' oiseaux aquatiques et des troupeaux de phoques qui se jetaient à la mer du plus loin qu' ils les apercevaient .
« ces bêtes - là , fit observer le reporter , n' en sont pas à voir des hommes pour la première fois .
ils les craignent , donc ils les connaissent . »
une heure après leur départ , tous trois étaient arrivés à la pointe sud de l' îlot , terminée par un cap aigu , et ils remontèrent vers le nord en longeant la côte occidentale , également formée de sable et de roches , que d' épais bois bordaient en arrière-plan .
nulle part il n' y avait trace d' habitation , nulle part l' empreinte d' un pied humain , sur tout ce périmètre de l' îlot , qui , après quatre heures de marche , fut entièrement parcouru .
c' était au moins fort extraordinaire , et on devait croire que l' île tabor n' était pas ou n' était plus habitée .
pencroff , gédéon spilett et harbert , formant des hypothèses plus ou moins plausibles , dînèrent rapidement à bord du bonadventure , de manière à reprendre leur excursion et à la continuer jusqu' à la nuit .
c' est ce qui fut fait à cinq heures du soir , heure à laquelle ils s' aventurèrent sous bois .
sans doute quelque baleinier les avait débarqués sur l' île , où ils s' étaient rapidement multipliés .
harbert se promit bien d' en prendre un ou deux couples vivants , afin de les rapporter à l' île lincoln .
il n' était donc plus douteux que des hommes , à une époque quelconque , eussent visité cet îlot .
« mais , fit observer gédéon spilett , cela prouve que non seulement des hommes ont débarqué sur cet îlot , mais encore qu' ils l' ont habité pendant un certain temps .
combien en reste - t - il ?
-- eh bien , s' il est encore sur l' île , répondit pencroff , il est impossible que nous ne le trouvions pas ! »
l' exploration continua donc .
le marin et ses compagnons suivirent naturellement la route qui coupait diagonalement l' îlot , et ils arrivèrent ainsi à côtoyer le ruisseau qui se dirigeait vers la mer .
si les animaux d' origine européenne , si quelques travaux dus à une main humaine démontraient incontestablement que l' homme était déjà venu sur cette île , plusieurs échantillons du règne végétal ne le prouvèrent pas moins .
en de certains endroits , au milieu de clairières , il était visible que la terre avait été plantée de plantes potagères à une époque assez reculée probablement .
aussi , quelle fut la joie d' harbert quand il reconnut des pommes de terre , des chicorées , de l' oseille , des carottes , des choux , des navets , dont il suffisait de recueillir la graine pour enrichir le sol de l' île lincoln !
« bon ! bien ! répondit pencroff .
cela fera joliment l' affaire de nab et la nôtre .
si donc nous ne retrouvons pas le naufragé , du moins notre voyage n' aura pas été inutile , et dieu nous aura récompensés !
-- sans doute , répondit gédéon spilett ; mais à voir l' état dans lequel se trouvent ces plantations , on peut craindre que l' îlot ne soit plus habité depuis longtemps .
-- en effet , répondit harbert , un habitant , quel qu' il fût , n' aurait pas négligé une culture si importante !
-- oui ! dit pencroff , ce naufragé est parti ! ... cela est à supposer ...
-- il faut donc admettre que le document a une date déjà ancienne ?
-- et que cette bouteille n' est arrivée à l' île lincoln qu' après avoir longtemps flotté sur la mer ?
-- revenons à bord , et demain nous recommencerons » , dit le reporter .
c' était le plus sage , et le conseil allait être suivi , quand harbert , montrant une masse confuse entre les arbres , s' écria :
chapitre xiv
pencroff , harbert et gédéon spilett étaient restés silencieux au milieu de l' obscurité .
pencroff appela d' une voix forte .
aucune réponse ne lui fut faite .
le marin battit alors le briquet et alluma une brindille .
cette lumière éclaira pendant un instant une petite salle , qui parut être absolument abandonnée .
« il n' y a personne , dit le reporter .
-- personne ! répondit pencroff .
-- voilà longtemps que cette chambre n' a été habitée , fit observer harbert .
-- oui , bien longtemps ! répondit le reporter .
-- monsieur spilett , dit alors pencroff , au lieu de retourner à bord , je pense qu' il vaut mieux passer la nuit dans cette habitation .
-- vous avez raison , pencroff , répondit gédéon spilett , et si son propriétaire revient , eh bien ! il ne se plaindra peut - être pas de trouver la place prise !
-- il ne reviendra pas ! dit le marin en hochant la tête .
-- vous croyez qu' il a quitté l' île ? demanda le reporter .
-- s' il avait quitté l' île , il eût emporté ses armes et ses outils , répondit pencroff .
vous savez le prix que les naufragés attachent à ces objets , qui sont les dernières épaves du naufrage .
non ! non ! répéta le marin d' une voix convaincue , non ! il n' a pas quitté l' île !
s' il s' était sauvé sur un canot fait par lui , il eût encore moins abandonné ces objets de première nécessité !
non , il est sur l' île !
-- vivant ? ... demanda harbert .
il fut donc convenu que l' on passerait la nuit dans l' habitation abandonnée , qu' une provision de bois qui se trouvait dans un coin permettrait de chauffer suffisamment .
la porte fermée , pencroff , harbert et gédéon spilett , assis sur un banc , demeurèrent là , causant peu , mais réfléchissant beaucoup .
la porte se fût ouverte soudain , un homme se serait présenté à eux , qu' ils n' en auraient pas été autrement surpris , malgré tout ce que cette demeure révélait d' abandon , et ils avaient leurs mains prêtes à serrer les mains de cet homme , de ce naufragé , de cet ami inconnu que des amis attendaient !
mais aucun bruit ne se fit entendre , la porte ne s' ouvrit pas , et les heures se passèrent ainsi .
que cette nuit parut longue au marin et à ses deux compagnons !
seul , harbert avait dormi pendant deux heures , car , à son âge , le sommeil est un besoin .
ils avaient hâte , tous les trois , de reprendre leur exploration de la veille et de fouiller cet îlot jusque dans ses coins les plus secrets !
les conséquences déduites par pencroff étaient absolument justes , et il était presque certain que , puisque la maison était abandonnée et que les outils , les ustensiles , les armes s' y trouvaient encore , c' est que son hôte avait succombé .
pencroff et ses compagnons procédèrent immédiatement à l' examen de l' habitation .
il était donc probable qu' un bâtiment désemparé avait été jeté à la côte sur l' île , que tout au moins un homme de l' équipage avait été sauvé , et qu' au moyen des débris du navire , cet homme , ayant des outils à sa disposition , avait construit cette demeure .
et cela fut bien plus évident encore , quand gédéon spilett , après avoir tourné autour de l' habitation , vit sur une planche -- probablement une de celles qui formaient les pavois du navire naufragé -- ces lettres à demi effacées déjà : br.tan .. a
« britannia ! s' écria pencroff , que le reporter avait appelé , c' est un nom commun à bien des navires , et je ne pourrais dire si celui- ci était anglais ou américain !
-- peu importe , pencroff !
-- peu importe , en effet , répondit le marin , et le survivant de son équipage , s' il vit encore , nous le sauverons , à quelque pays qu' il appartienne !
mais , avant de recommencer notre exploration , retournons d' abord au bonadventure ! »
une sorte d' inquiétude avait pris pencroff au sujet de son embarcation .
toujours est-il que le marin n' était pas fâché d' aller déjeuner à bord .
on se remit donc en marche , tout en fouillant du regard les bois et les taillis , à travers lesquels chèvres et porcs s' enfuyaient par centaines .
vingt minutes après avoir quitté l' habitation , pencroff et ses compagnons revoyaient la côte orientale de l' île et le bonadventure , maintenu par son ancre , qui mordait profondément le sable .
pencroff ne put retenir un soupir de satisfaction .
après tout , ce bateau , c' était son enfant , et le droit des pères est d' être souvent inquiet plus que de raison .
on remonta à bord , on déjeuna , de manière à n' avoir besoin de dîner que très tard ; puis , le repas terminé , l' exploration fut reprise et conduite avec le soin le plus minutieux .
en somme , il était très probable que l' unique habitant de l' îlot avait succombé .
aussi était - ce plutôt un mort qu' un vivant dont pencroff et ses compagnons cherchaient à retrouver les traces !
il fallut bien admettre alors que , si le naufragé était mort , il ne restait plus maintenant aucune trace de son cadavre , et que quelque fauve , sans doute , l' avait dévoré jusqu' au dernier ossement .
« nous repartirons demain au point du jour , dit pencroff à ses deux compagnons , qui , vers deux heures après midi , se couchèrent à l' ombre d' un bouquet de pins , afin de se reposer quelques instants .
-- je crois que nous pouvons sans scrupule , ajouta harbert , emporter les ustensiles qui ont appartenu au naufragé ?
-- je le crois aussi , répondit gédéon spilett , et ces armes , ces outils compléteront le matériel de granite - house .
si je ne me trompe , la réserve de poudre et de plomb est importante .
-- oui , répondit pencroff , mais n' oublions pas de capturer un ou deux couples de ces porcs , dont l' île lincoln est dépourvue ...
-- ni de récolter ces graines , ajouta harbert , qui nous donneront tous les légumes de l' ancien et du nouveau continent .
-- il serait peut - être convenable alors , dit le reporter , de rester un jour de plus à l' île tabor , afin d' y recueillir tout ce qui peut nous être utile .
-- non , monsieur spilett , répondit pencroff , et je vous demanderai de partir dès demain , au point du jour .
le vent me paraît avoir une tendance à tourner dans l' ouest , et , après avoir eu bon vent pour venir , nous aurons bon vent pour nous en aller .
-- alors ne perdons pas de temps ! dit harbert en se levant .
-- ne perdons pas de temps , répondit pencroff .
harbert prit donc à travers le sentier qui devait le ramener vers la partie cultivée de l' îlot , tandis que le marin et le reporter rentraient directement dans la forêt .
« c' est la voix d' harbert ! dit le reporter .
-- courons ! » s' écria pencroff .
et aussitôt le marin et gédéon spilett de se porter de toute la vitesse de leurs jambes vers l' endroit d' où partaient ces cris .
se jeter sur ce monstre , le terrasser à son tour , lui arracher harbert , puis le maintenir solidement , ce fut l' affaire d' un instant pour pencroff et gédéon spilett .
le marin était d' une force herculéenne , le reporter très robuste aussi , et , malgré la résistance du monstre , il fut solidement attaché , de manière à ne plus pouvoir faire un mouvement .
« tu n' as pas de mal , harbert ? demanda gédéon spilett .
-- non ! non !
-- ah ! s' il t' avait blessé , ce singe ! ... s' écria pencroff .
-- mais ce n' est pas un singe ! » répondit harbert .
pencroff et gédéon spilett , à ces paroles , regardèrent alors l' être singulier qui gisait à terre .
c' était une créature humaine , c' était un homme !
mais quel homme !
un sauvage , dans toute l' horrible acception du mot , et d' autant plus épouvantable , qu' il semblait être tombé au dernier degré de l' abrutissement !
chevelure hérissée , barbe inculte descendant jusqu' à la poitrine , corps à peu près nu , sauf un lambeau de couverture sur les reins , yeux farouches , mains énormes , ongles démesurément longs , teint sombre comme l' acajou , pieds durcis comme s' ils eussent été faits de corne : telle était la misérable créature qu' il fallait bien , pourtant , appeler un homme !
mais on avait droit , vraiment , de se demander si dans ce corps il y avait encore une âme , ou si le vulgaire instinct de la brute avait seul survécu en lui !
« êtes - vous bien sûr que ce soit un homme ou qu' il l' ait été ? demanda pencroff au reporter .
-- hélas ! ce n' est pas douteux , répondit celui - ci .
-- ce serait donc le naufragé ? dit harbert .
-- oui , répondit gédéon spilett , mais l' infortuné n' a plus rien d' humain ! »
le reporter disait vrai .
il était évident que , si le naufragé avait jamais été un être civilisé , l' isolement en avait fait un sauvage , et pis , peut - être , un véritable homme des bois .
des sons rauques sortaient de sa gorge , entre ses dents , qui avaient l' acuité des dents de carnivores , faites pour ne plus broyer que de la chair crue .
on voyait qu' il était leste , souple , mais que toutes les qualités physiques s' étaient développées chez lui au détriment des qualités morales !
et cependant , en le regardant bien dans les yeux , le reporter crut voir que toute raison n' était pas éteinte en lui .
cependant , le prisonnier ne se débattait pas , et il n' essayait point à briser ses liens .
était - il anéanti par la présence de ces hommes dont il avait été le semblable ?
retrouvait - il dans un coin de son cerveau quelque fugitif souvenir qui le ramenait à l' humanité ?
libre , aurait - il tenté de s' enfuir , où serait - il resté ?
on ne sait , mais on n' en fit pas l' épreuve , et , après avoir considéré le misérable avec une extrême attention :
« quel qu' il soit , dit gédéon spilett , quel qu' il ait été et quoi qu' il puisse devenir , notre devoir est de le ramener avec nous à l' île lincoln ! -- oui !
oui ! répondit harbert , et peut - être pourra - t - on , avec des soins , réveiller en lui quelque lueur d' intelligence !
-- l' âme ne meurt pas , dit le reporter , et ce serait une grande satisfaction que d' arracher cette créature de dieu à l' abrutissement ! »
pencroff secouait la tête d' un air de doute .
« il faut l' essayer , en tout cas , répondit le reporter , et l' humanité nous le commande . »
c' était , en effet , leur devoir d' êtres civilisés et chrétiens .
tous trois le comprirent , et ils savaient bien que cyrus smith les approuverait d' avoir agi ainsi .
« le laisserons - nous lié ? demanda le marin .
-- peut - être marcherait - il , si on détachait ses pieds ? dit harbert .
-- essayons » , répondit pencroff .
les cordes qui entravaient les pieds du prisonnier furent défaites , mais ses bras demeurèrent fortement attachés .
il se leva de lui - même et ne parut manifester aucun désir de s' enfuir .
ses yeux secs dardaient un regard aigu sur les trois hommes qui marchaient près de lui , et rien ne dénotait qu' il se souvînt d' être leur semblable ou au moins de l' avoir été .
un sifflement continu s' échappait de ses lèvres , et son aspect était farouche , mais il ne chercha pas à résister .
sur le conseil du reporter , cet infortuné fut ramené à sa maison .
en quelques minutes , tous y arrivèrent ; mais là , le prisonnier ne reconnut rien , et il semblait qu' il eût perdu conscience de toutes choses !
que pouvait- on conjecturer de ce degré d' abrutissement auquel ce misérable être était tombé , si ce n' est que son emprisonnement sur l' îlot datait de loin déjà , et qu' après y être arrivé raisonnable , l' isolement l' avait réduit à un tel état ?
le reporter eut alors l' idée que la vue du feu agirait peut - être sur lui , et , en un instant , une de ces belles flambées qui attirent même les animaux illumina le foyer .
la vue de la flamme sembla d' abord fixer l' attention du malheureux ; mais bientôt il recula , et son regard inconscient s' éteignit .
évidemment , il n' y avait rien à faire , pour le moment du moins , qu' à le ramener à bord du bonadventure , ce qui fut fait , et là il resta sous la garde de pencroff .
harbert et gédéon spilett retournèrent sur l' îlot pour y terminer leurs opérations , et , quelques heures après , ils revenaient au rivage , rapportant les ustensiles et les armes , une récolte de graines potagères , quelques pièces de gibier et deux couples de porcs .
le tout fut embarqué , et le bonadventure se tint prêt à lever l' ancre , dès que la marée du lendemain matin se ferait sentir .
le prisonnier avait été placé dans la chambre de l' avant , où il resta calme , silencieux , sourd et muet tout ensemble .
pencroff lui offrit à manger , mais il repoussa la viande cuite qui lui fut présentée et qui sans doute ne lui convenait plus .
et , en effet , le marin lui ayant montré un des canards qu' harbert avait tués , il se jeta dessus avec une avidité bestiale et le dévora .
-- il y a longtemps , sans doute , que le pauvre homme est en cet état ! dit harbert .
-- peut - être , répondit gédéon spilett .
-- quel âge peut - il avoir ? demanda le jeune garçon .
-- cela est difficile à dire , répondit le reporter , car il est impossible de voir ses traits sous l' épaisse barbe qui lui couvre la face , mais il n' est plus jeune , et je suppose qu' il doit avoir au moins cinquante ans .
-- avez - vous remarqué , monsieur spilett , combien ses yeux sont profondément enfoncés sous leur arcade ? demanda le jeune garçon .
-- oui , harbert , mais j' ajoute qu' ils sont plus humains qu' on ne serait tenté de le croire à l' aspect de sa personne .
-- enfin , nous verrons , répondit pencroff , et je suis curieux de connaître le jugement que portera m smith sur notre sauvage .
nous allions chercher une créature humaine , et c' est un monstre que nous ramenons !
enfin , on fait ce qu' on peut ! »
la nuit se passa , et si le prisonnier dormit ou non , on ne sait , mais , en tout cas , bien qu' il eût été délié , il ne remua pas .
il était comme ces fauves que les premiers moments de séquestration accablent et que la rage reprend plus tard .
à cinq heures du matin , l' ancre fut levée .
pencroff prit un ris dans sa grande voile et mit le cap à l' est - nord - est , de manière à cingler directement vers l' île lincoln .
le premier jour de la traversée ne fut marqué par aucun incident .
le prisonnier était demeuré calme dans la cabine de l' avant , et comme il avait été marin , il semblait que les agitations de la mer produisissent sur lui une sorte de salutaire réaction .
lui revenait - il donc à la mémoire quelque souvenir de son ancien métier ?
en tout cas , il se tenait tranquille , étonné plutôt qu' abattu .
pencroff en fut bientôt arrivé à tenir le plus près , et , sans en rien dire , il commença à être inquiet de l' état de la mer , qui déferlait violemment sur l' avant de son embarcation .
certainement , si le vent ne se modifiait pas , il mettrait plus de temps à atteindre l' île lincoln qu' il n' en avait employé à gagner l' île tabor .
en effet , le 17 au matin , il y avait quarante - huit heures que le bonadventure était parti , et rien n' indiquait qu' il fût dans les parages de l' île .
il était impossible , d' ailleurs , pour évaluer la route parcourue , de s' en rapporter à l' estime , car la direction et la vitesse avaient été trop irrégulières .
vingt-quatre heures après , il n' y avait encore aucune terre en vue .
le vent était tout à fait debout alors et la mer détestable .
il arriva même que , dans la journée du 18 , le bonadventure fut entièrement coiffé par une lame , et si ses passagers n' eussent pas pris d' avance la précaution de s' attacher sur le pont , ils auraient été emportés .
pencroff , gédéon spilett et harbert , absolument stupéfaits , l' avaient laissé agir .
ni pencroff , ni gédéon spilett , ni harbert ne songèrent à prendre même une heure de sommeil .
ils veillèrent avec un soin extrême , car ou l' île lincoln ne pouvait être éloignée , et on en aurait connaissance au lever du jour , ou le bonadventure , emporté par des courants , avait dérivé sous le vent , et il devenait presque impossible alors de rectifier sa direction .
pencroff , inquiet au dernier degré , ne désespérait pas cependant , car il avait une âme fortement trempée , et , assis au gouvernail , il cherchait obstinément à percer cette ombre épaisse qui l' enveloppait .
vers deux heures du matin , il se leva tout à coup : « un feu !
un feu ! » s' écria - t - il .
et , en effet , une vive lueur apparaissait à vingt milles dans le nord-est .
pencroff , qui portait beaucoup trop au nord , modifia sa direction , et il mit le cap sur ce feu qui brillait au - dessus de l' horizon comme une étoile de première grandeur .
chapitre xv
le lendemain , -- 20 octobre , -- à sept heures du matin , après quatre jours de voyage , le bonadventure venait s' échouer doucement sur la grève , à l' embouchure de la mercy .
« dieu soit loué ! les voilà ! » s' était écrié cyrus smith .
quant à nab , dans sa joie , il s' était mis à danser , à tourner sur lui - même en battant des mains et en criant : « oh !
mon maître ! » pantomime plus touchante que le plus beau discours !
la première idée de l' ingénieur , en comptant les personnes qu' il pouvait apercevoir sur le pont du bonadventure , avait été que pencroff n' avait pas retrouvé le naufragé de l' île tabor , ou que , tout au moins , cet infortuné s' était refusé à quitter son île et à changer sa prison pour une autre .
vous serait - il arrivé quelque malheur ?
-- non , répondit gédéon spilett , et tout s' est passé à merveille , au contraire .
nous allons vous conter cela .
-- cependant , reprit l' ingénieur , vous avez échoué dans votre recherche , puisque vous n' êtes que trois comme au départ ?
-- faites excuse , monsieur cyrus , répondit le marin , nous sommes quatre !
-- vous avez retrouvé ce naufragé ?
-- oui .
-- et vous l' avez ramené ?
-- oui .
-- vivant ?
-- oui .
-- où est-il ?
quel est-il ?
-- c' est , répondit le reporter , ou plutôt c' était un homme !
voilà , cyrus , tout ce que nous pouvons vous dire ! »
l' ingénieur fut aussitôt mis au courant de ce qui s' était passé pendant le voyage . on lui raconta dans quelles conditions les recherches avaient été conduites , comment la seule habitation de l' îlot était depuis longtemps abandonnée , comment enfin la capture s' était faite d' un naufragé qui semblait ne plus appartenir à l' espèce humaine .
« et c' est au point , ajouta pencroff , que je ne sais pas si nous avons bien fait de l' amener ici .
-- certes , vous avez bien fait , pencroff ! répondit vivement l' ingénieur .
-- mais ce malheureux n' a plus de raison ?
-- maintenant , c' est possible , répondit cyrus smith ; mais , il y a quelques mois à peine , ce malheureux était un homme comme vous et moi .
et qui sait ce que deviendrait le dernier vivant de nous , après une longue solitude sur cette île ?
malheur à qui est seul , mes amis , et il faut croire que l' isolement a vite fait de détruire la raison , puisque vous avez retrouvé ce pauvre être dans un tel état !
-- mais , monsieur cyrus , demanda harbert , qui vous porte à croire que l' abrutissement de ce malheureux ne remonte qu' à quelques mois seulement ?
-- parce que le document que nous avons trouvé avait été récemment écrit , répondit l' ingénieur , et que le naufragé seul a pu écrire ce document .
-- à moins toutefois , fit observer gédéon spilett , qu' il n' ait été rédigé par un compagnon de cet homme , mort depuis .
-- c' est impossible , mon cher spilett .
-- pourquoi donc ? demanda le reporter .
-- parce que le document eût parlé de deux naufragés , répondit cyrus smith , et qu' il ne parle que d' un seul . »
harbert raconta en quelques mots les incidents de la traversée et insista sur ce fait curieux d' une sorte de résurrection passagère qui s' était faite dans l' esprit du prisonnier , quand , pour un instant , il était redevenu marin au plus fort de la tourmente .
« bien , harbert , répondit l' ingénieur , tu as raison d' attacher une grande importance à ce fait .
cet infortuné ne doit pas être incurable , et c' est le désespoir qui en a fait ce qu' il est . mais ici , il retrouvera ses semblables , et puisqu' il a encore une âme en lui , cette âme , nous la sauverons ! »
mais cyrus smith , s' approchant , lui mit la main sur l' épaule par un geste plein d' autorité , et il le regarda avec une douceur infinie .
aussitôt , le malheureux , subissant comme une sorte de domination instantanée , se calma peu à peu , ses yeux se baissèrent , son front s' inclina , et il ne fit plus aucune résistance .
« pauvre abandonné ! » murmura l' ingénieur .
cyrus smith l' avait attentivement observé .
à en juger par l' apparence , ce misérable être n' avait plus rien d' humain , et cependant cyrus smith , ainsi que l' avait déjà fait le reporter , surprit dans son regard comme une insaisissable lueur d' intelligence .
il fut décidé que l' abandonné , ou plutôt l' inconnu , -- car ce fut ainsi que ses nouveaux compagnons le désignèrent désormais , -- demeurerait dans une des chambres de granite - house , d' où il ne pouvait s' échapper , d' ailleurs .
il s' y laissa conduire sans difficulté , et , les bons soins aidant , peut - être pouvait - on espérer qu' un jour il ferait un compagnon de plus aux colons de l' île lincoln .
cyrus smith , pendant le déjeuner , que nab avait hâté , -- le reporter , harbert et pencroff mourant de faim , -- se fit raconter en détail tous les incidents qui avaient marqué le voyage d' exploration à l' îlot .
il fut d' accord avec ses amis sur ce point , que l' inconnu devait être anglais ou américain , car le nom de britannia le donnait à penser , et , d' ailleurs , à travers cette barbe inculte , sous cette broussaille qui lui servait de chevelure , l' ingénieur avait cru reconnaître les traits caractérisés de l' anglo - saxon .
« mais , au fait , dit gédéon spilett en s' adressant à harbert , tu ne nous as pas dit comment tu avais fait la rencontre de ce sauvage ; et nous ne savons rien , sinon qu' il t' aurait étranglé , si nous n' avions eu la chance d' arriver à temps pour te secourir !
-- ma foi , répondit harbert , je serais bien embarrassé de raconter ce qui s' est passé .
-- vous espérez donc , cyrus , réussir à en refaire un homme ? demanda le reporter .
-- oui » , répondit l' ingénieur .
le déjeuner terminé , cyrus smith et ses compagnons quittèrent granite - house et revinrent sur la grève .
on opéra alors le déchargement du bonadventure , et l' ingénieur , ayant examiné les armes , les outils , ne vit rien qui pût le mettre à même d' établir l' identité de l' inconnu .
les deux tonneaux contenant de la poudre et du plomb , ainsi que les paquets d' amorces , furent très bien reçus .
toutefois , l' emploi du pyroxyle dut être continué , car , cette substance donnant d' excellents résultats , il n' y avait aucune raison pour y substituer la poudre ordinaire .
lorsque le déchargement de l' embarcation fut terminé :
« monsieur cyrus , dit pencroff , je pense qu' il serait prudent de mettre notre bonadventure en lieu sûr .
-- n' est - il donc pas convenablement à l' embouchure de la mercy ? demanda cyrus smith .
c' est que c' est une bonne embarcation , voyez - vous , et qui s' est admirablement comportée pendant ce coup de vent qui nous a assaillis si violemment au retour .
-- ne pourrait - on la tenir à flot dans la rivière même ?
-- sans doute , monsieur cyrus , on le pourrait , mais cette embouchure ne présente aucun abri , et , par les vents d' est , je crois que le bonadventure aurait beaucoup à souffrir des coups de mer .
-- eh bien , où voulez - vous le mettre , pencroff ?
-- au port ballon , répondit le marin .
cette petite crique , couverte par les roches , me paraît être justement le port qu' il lui faut .
-- n' est - il pas un peu loin ?
-- bah ! il ne se trouve pas à plus de trois milles de granite- house , et nous avons une belle route toute droite pour nous y mener !
-- faites , pencroff , et conduisez votre bonadventure , répondit l' ingénieur , et cependant je l' aimerais mieux sous notre surveillance plus immédiate .
il faudra , quand nous aurons le temps , que nous lui aménagions un petit port .
-- fameux ! s' écria pencroff .
un port avec un phare , un môle et un bassin de radoubs !
ah ! vraiment , avec vous , monsieur cyrus , tout devient trop facile !
-- oui , mon brave pencroff , répondit l' ingénieur , mais à la condition , toutefois , que vous m' aidiez , car vous êtes bien pour les trois quarts dans toutes nos besognes ! »
harbert et le marin se rembarquèrent donc sur le bonadventure , dont l' ancre fut levée , la voile hissée , et que le vent du large conduisit rapidement au cap griffe .
deux heures après , il reposait sur les eaux tranquilles du port ballon .
pendant les premiers jours que l' inconnu passa à granite - house , avait - il déjà donné à penser que sa sauvage nature se fût modifiée ?
une lueur plus intense brillait - elle au fond de cet esprit obscurci ?
l' âme , enfin , revenait - elle au corps ?
oui , à coup sûr , et à ce point même que cyrus smith et le reporter se demandèrent si jamais la raison de l' infortuné avait été totalement éteinte .
on avait donc lieu d' espérer , et beaucoup .
cyrus smith avait profité d' un moment où il dormait pour lui couper cette chevelure et cette barbe incultes , qui formaient comme une sorte de crinière et lui donnaient un aspect si sauvage .
il l' avait aussi vêtu plus convenablement , après l' avoir débarrassé de ce lambeau d' étoffe qui le couvrait .
il en résulta que , grâce à ces soins , l' inconnu reprit figure humaine , et il sembla même que ses yeux fussent redevenus plus doux .
certainement , quand l' intelligence l' éclairait autrefois , la figure de cet homme devait avoir une sorte de beauté .
chaque jour , cyrus smith s' imposa la tâche de passer quelques heures dans sa compagnie .
il venait travailler près de lui et s' occupait de diverses choses , de manière à fixer son attention .
il pouvait suffire , en effet , d' un éclair pour rallumer cette âme , d' un souvenir qui traversât ce cerveau pour y rappeler la raison .
on l' avait bien vu , pendant la tempête , à bord du bonadventure !
l' ingénieur ne négligeait pas non plus de parler à haute voix , de manière à pénétrer à la fois par les organes de l' ouïe et de la vue jusqu' au fond de cette intelligence engourdie .
tantôt l' un de ses compagnons , tantôt l' autre , quelquefois tous , se joignaient à lui .
ils causaient le plus souvent de choses ayant rapport à la marine , qui devaient toucher davantage un marin .
par moments , l' inconnu prêtait comme une vague attention à ce qui se disait , et les colons arrivèrent bientôt à cette persuasion qu' il les comprenait en partie .
quelquefois même l' expression de son visage était profondément douloureuse , preuve qu' il souffrait intérieurement ; car sa physionomie n' aurait pu tromper à ce point ; mais il ne parlait pas , bien qu' à diverses reprises , cependant , on pût croire que quelques paroles allaient s' échapper de ses lèvres .
quoi qu' il en fût , le pauvre être était calme et triste !
sa tristesse n' était - elle que la conséquence de sa séquestration ?
on ne pouvait rien affirmer encore .
comme il guettait son âme , si l' on peut parler ainsi !
comme il était prêt à la saisir !
les colons suivaient avec une sincère émotion toutes les phases de cette cure entreprise par cyrus smith .
cyrus smith résolut donc de l' éprouver , en le transportant dans un autre milieu , devant cet océan que ses yeux avaient autrefois l' habitude de contempler , à la lisière de ces forêts qui devaient lui rappeler celles où s' étaient passées tant d' années de sa vie !
« mais , dit gédéon spilett , pouvons - nous espérer que , mis en liberté , il ne s' échappera pas ?
-- je ne le crois pas , répondit cyrus smith .
-- essayons , dit gédéon spilett .
-- essayons » , répondit l' ingénieur .
ce jour - là était le 30 octobre , et , par conséquent , il y avait neuf jours que le naufragé de l' île tabor était prisonnier à granite - house .
il faisait chaud , et un beau soleil dardait ses rayons sur l' île .
cyrus smith et pencroff allèrent à la chambre occupée par l' inconnu , qu' ils trouvèrent couché près de la fenêtre et regardant le ciel .
« venez , mon ami » , lui dit l' ingénieur .
arrivés à la porte , cyrus smith et pencroff lui firent prendre place dans l' ascenseur , tandis que nab , harbert et gédéon spilett les attendaient au bas de granite - house .
la banne descendit , et en quelques instants tous furent réunis sur la grève .
les colons s' éloignèrent un peu de l' inconnu , de manière à lui laisser quelque liberté .
celui - ci fit quelques pas , en s' avançant vers la mer , et son regard brilla avec une animation extrême , mais il ne chercha aucunement à s' échapper .
il regardait les petites lames qui , brisées par l' îlot , venaient mourir sur le sable .
« ce n' est encore que la mer , fit observer gédéon spilett , et il est possible qu' elle ne lui inspire pas le désir de s' enfuir !
-- oui , répondit cyrus smith , il faut le conduire au plateau , sur la lisière de la forêt .
là , l' expérience sera plus concluante .
-- nous verrons bien » , se contenta de répondre cyrus smith , dont les yeux ne quittaient pas ceux de son malade .
celui - ci fut alors conduit vers l' embouchure de la mercy , et tous , remontant la rive gauche de la rivière , gagnèrent le plateau de grande-vue .
arrivé à l' endroit où croissaient les premiers beaux arbres de la forêt , dont la brise agitait légèrement le feuillage , l' inconnu parut humer avec ivresse cette senteur pénétrante qui imprégnait l' atmosphère , et un long soupir s' échappa de sa poitrine !
les colons se tenaient en arrière , prêts à le retenir , s' il eût fait un mouvement pour s' échapper !
et , en effet , le pauvre être fut sur le point de s' élancer dans le creek qui le séparait de la forêt , et ses jambes se détendirent un instant comme un ressort ... mais , presque aussitôt , il se replia sur lui - même , il s' affaissa à demi , et une grosse larme coula de ses yeux !
« ah ! s' écria cyrus smith , te voilà donc redevenu homme , puisque tu pleures ! »
chapitre xvi
oui ! le malheureux avait pleuré !
quelque souvenir , sans doute , avait traversé son esprit , et , suivant l' expression de cyrus smith , il s' était refait homme par les larmes .
les colons le laissèrent pendant quelque temps sur le plateau , et s' éloignèrent même un peu , de manière qu' il se sentît libre ; mais il ne songea aucunement à profiter de cette liberté , et cyrus smith se décida bientôt à le ramener à granite - house .
deux jours après cette scène , l' inconnu sembla vouloir se mêler peu à peu à la vie commune .
il était évident qu' il entendait , qu' il comprenait , mais non moins évident qu' il mettait une étrange obstination à ne pas parler aux colons , car , un soir , pencroff , prêtant l' oreille à la porte de sa chambre , entendit ces mots s' échapper de ses lèvres : « non !
ici ! moi !
jamais ! »
le marin rapporta ces paroles à ses compagnons .
« il y a là quelque douloureux mystère ! » dit cyrus smith .
l' inconnu avait commencé à se servir des outils de labourage , et il travaillait au potager .
quand il s' arrêtait dans sa besogne , ce qui arrivait souvent , il demeurait comme concentré en lui - même ; mais , sur la recommandation de l' ingénieur , on respectait l' isolement qu' il paraissait vouloir garder .
si l' un des colons s' approchait de lui , il reculait , et des sanglots soulevaient sa poitrine , comme si elle en eût été trop pleine !
était - ce donc le remords qui l' accablait ainsi ?
on pouvait le croire , et gédéon spilett ne put s' empêcher de faire , un jour , cette observation :
« s' il ne parle pas , c' est qu' il aurait , je crois , des choses trop graves à dire ! »
il fallait être patient et attendre .
une sorte de pitié irrésistible le conduisit vers lui , et il lui toucha le bras légèrement .
« mon ami ? » dit - il .
le regard de l' inconnu chercha à l' éviter , et cyrus smith , ayant voulu lui prendre la main , il recula vivement .
« mon ami , dit cyrus smith d' une voix plus ferme , regardez - moi , je le veux ! »
l' inconnu regarda l' ingénieur et sembla être sous son influence , comme un magnétisé sous la puissance de son magnétiseur .
son regard lança des éclairs .
il ne pouvait plus se contenir ! ... enfin , il croisa les bras ; puis , d' une voix sourde : « qui êtes - vous ? demanda - t - il à cyrus smith .
-- des naufragés comme vous , répondit l' ingénieur , dont l' émotion était profonde .
nous vous avons amené ici , parmi vos semblables .
-- mes semblables ! ... je n' en ai pas !
-- vous êtes au milieu d' amis ...
-- des amis ! ... à moi !
des amis ! s' écria l' inconnu en cachant sa tête dans ses mains ... non ... jamais ... laissez - moi !
laissez - moi ! »
puis , il s' enfuit du côté du plateau qui dominait la mer , et là il demeura longtemps immobile .
cyrus smith avait rejoint ses compagnons et leur racontait ce qui venait de se passer .
« oui ! il y a un mystère dans la vie de cet homme , dit gédéon spilett , et il semble qu' il ne soit rentré dans l' humanité que par la voie du remords .
-- je ne sais trop quelle espèce d' homme nous avons ramené là , dit le marin .
il a des secrets ...
-- que nous respecterons , répondit vivement cyrus smith .
s' il a commis quelque faute , il l' a cruellement expiée , et , à nos yeux , il est absous . »
pendant deux heures , l' inconnu demeura seul sur la plage , évidemment sous l' influence de souvenirs qui lui refaisaient tout son passé , -- un passé funeste sans doute , -- et les colons , sans le perdre de vue , ne cherchèrent point à troubler son isolement .
cependant , après deux heures , il parut avoir pris une résolution , et il vint trouver cyrus smith .
ses yeux étaient rouges des larmes qu' il avait versées , mais il ne pleurait plus .
toute sa physionomie était empreinte d' une humilité profonde .
il semblait craintif , honteux , se faire tout petit , et son regard était constamment baissé vers la terre .
« monsieur , dit - il à cyrus smith , vos compagnons et vous , êtes - vous anglais ?
-- non , répondit l' ingénieur , nous sommes américains .
-- ah ! » fit l' inconnu , et il murmura ces mots : « j' aime mieux cela !
-- et vous , mon ami ? demanda l' ingénieur .
-- anglais » , répondit - il précipitamment .
et , comme si ces quelques mots lui eussent pesé à dire , il s' éloigna de la grève , qu' il parcourut depuis la cascade jusqu' à l' embouchure de la mercy , dans un état d' extrême agitation .
puis , ayant passé à un certain moment près d' harbert , il s' arrêta , et , d' une voix étranglée :
« quel mois ? lui demanda - t - il .
-- décembre , répondit harbert .
-- quelle année ?
-- 1866 .
-- douze ans ! douze ans ! » s' écria - t - il .
puis il le quitta brusquement .
harbert avait rapporté aux colons les demandes et la réponse qui lui avaient été faites .
« cet infortuné , fit observer gédéon spilett , n' était plus au courant ni des mois ni des années !
-- oui ! ajouta harbert , et il était depuis douze ans déjà sur l' îlot quand nous l' y avons trouvé !
-- douze ans ! répondit cyrus smith .
ah ! douze ans d' isolement , après une existence maudite peut - être , peuvent bien altérer la raison d' un homme !
-- je suis porté à croire , dit alors pencroff , que cet homme n' est point arrivé à l' île tabor par naufrage , mais qu' à la suite de quelque crime , il y aura été abandonné .
-- vous devez avoir raison , pencroff , répondit le reporter , et si cela est , il n' est pas impossible que ceux qui l' ont laissé sur l' île ne reviennent l' y rechercher un jour !
-- et ils ne le trouveront plus , dit harbert .
-- mais alors , reprit pencroff , il faudrait retourner , et ...
-- mes amis , dit cyrus smith , ne traitons pas cette question avant de savoir à quoi nous en tenir .
je crois que ce malheureux a souffert , qu' il a durement expié ses fautes , quelles qu' elles soient , et que le besoin de s' épancher l' étouffe .
il nous la dira sans doute , et , quand nous l' aurons apprise , nous verrons quel parti il conviendra de suivre .
lui seul , d' ailleurs , peut nous apprendre s' il a conservé plus que l' espoir , la certitude d' être rapatrié un jour , mais j' en doute !
-- et pourquoi ? demanda le reporter .
-- mais , fit observer le marin , il y a une chose que je ne puis pas m' expliquer .
-- laquelle ?
-- s' il y a douze ans que cet homme a été abandonné sur l' île tabor , on peut bien supposer qu' il était depuis plusieurs années déjà dans cet état de sauvagerie où nous l' avons trouvé !
-- cela est probable , répondit cyrus smith .
-- il y aurait donc , par conséquent , plusieurs années qu' il aurait écrit ce document !
-- sans doute ... , et cependant le document semblait récemment écrit ! ...
-- d' ailleurs , comment admettre que la bouteille qui renfermait le document ait mis plusieurs années à venir de l' île tabor à l' île lincoln ?
-- ce n' est pas absolument impossible , répondit le reporter .
ne pouvait - elle être depuis longtemps déjà sur les parages de l' île ?
-- non , répondit pencroff , car elle flottait encore .
-- en effet , répondit cyrus smith , qui demeura songeur .
l' observation du marin était très juste , et il y avait là un fait incompréhensible , car le document semblait avoir été récemment écrit , quand les colons le trouvèrent dans la bouteille .
de plus , il donnait la situation de l' île tabor en latitude et en longitude avec précision , ce qui impliquait chez son auteur des connaissances assez complètes en hydrographie , qu' un simple marin ne pouvait avoir .
« il y a là , une fois encore , quelque chose d' inexplicable , dit l' ingénieur , mais ne provoquons pas notre nouveau compagnon à parler .
quand il le voudra , mes amis , nous serons prêts à l' entendre ! »
pendant les jours qui suivirent , l' inconnu ne prononça pas une parole et ne quitta pas une seule fois l' enceinte du plateau .
il travaillait à la terre , sans perdre un instant , sans prendre un moment de repos , mais toujours à l' écart .
aux heures du repas , il ne remontait point à granite - house , bien que l' invitation lui en eût été faite à plusieurs reprises , et il se contentait de manger quelques légumes crus .
la nuit venue , il ne regagnait pas la chambre qui lui avait été assignée , mais il restait là , sous quelque bouquet d' arbres , ou , quand le temps était mauvais , il se blottissait dans quelque anfractuosité des roches .
ainsi , il vivait encore comme au temps où il n' avait d' autre abri que les forêts de l' île tabor , et toute insistance pour l' amener à modifier sa vie ayant été vaine , les colons attendirent patiemment .
mais le moment arrivait enfin où , impérieusement et comme involontairement poussé par sa conscience , de terribles aveux allaient lui échapper .
le 10 novembre , vers huit heures du soir , au moment où l' obscurité commençait à se faire , l' inconnu se présenta inopinément devant les colons , qui étaient réunis sous la véranda .
ses yeux brillaient étrangement , et toute sa personne avait repris son aspect farouche des mauvais jours .
cyrus smith et ses compagnons furent comme atterrés en voyant que , sous l' empire d' une terrible émotion , ses dents claquaient comme celles d' un fiévreux .
qu' avait - il donc ?
la vue de ses semblables lui était - elle insupportable ?
en avait - il assez de cette existence dans ce milieu honnête ?
est -ce que la nostalgie de l' abrutissement le reprenait ?
on dut le croire , quand on l' entendit s' exprimer ainsi en phrases incohérentes :
les colons écoutaient sans interrompre le misérable , auquel ces demi-aveux échappaient pour ainsi dire malgré lui .
cyrus smith voulut alors le calmer en s' approchant de lui , mais il recula vivement . « non !
non ! s' écria - t - il . un mot seulement ... suis - je libre ?
-- vous êtes libre , répondit l' ingénieur .
-- adieu donc ! » s' écria - t - il , et il s' enfuit comme un fou .
nab , pencroff , harbert coururent aussitôt vers la lisière du bois ... mais ils revinrent seuls .
« il faut le laisser faire ! dit cyrus smith .
-- il ne reviendra jamais ... , s' écria pencroff .
-- il reviendra » , répondit l' ingénieur .
et , depuis lors , bien des jours se passèrent ; mais cyrus smith -- était - ce une sorte de pressentiment ? -- persista dans l' inébranlable idée que le malheureux reviendrait tôt ou tard .
« c' est la dernière révolte de cette rude nature , disait - il , que le remords a touchée et qu' un nouvel isolement épouvanterait . »
cependant , les travaux de toutes sortes furent continués , tant au plateau de grande-vue qu' au corral , où cyrus smith avait l' intention de bâtir une ferme .
il va sans dire que les graines récoltées par harbert à l' île tabor avaient été soigneusement semées .
le plateau formait alors un vaste potager , bien dessiné , bien entretenu , et qui ne laissait pas chômer les bras des colons .
là , il y avait toujours à travailler .
à mesure que les plantes potagères s' étaient multipliées , il avait fallu agrandir les simples carrés , qui tendaient à devenir de véritables champs et à remplacer les prairies .
mais le fourrage abondait dans les autres portions de l' île , et les onaggas ne devaient pas craindre d' être jamais rationnés .
mieux valait , d' ailleurs , transformer en potager le plateau de grande-vue , défendu par sa profonde ceinture de creeks , et reporter en dehors les prairies qui n' avaient pas besoin d' être protégées contre les déprédations des quadrumanes et des quadrupèdes .
au 15 novembre , on fit la troisième moisson .
voilà un champ qui s' était accru en surface , depuis dix-huit mois que le premier grain de blé avait été semé !
la seconde récolte de six cent mille grains produisit cette fois quatre mille boisseaux , soit plus de cinq cents millions de grains !
la colonie était riche en blé , car il suffisait de semer une dizaine de boisseaux pour que la récolte fût assurée chaque année et que tous , hommes et bêtes , pussent s' en nourrir .
la moisson fut donc faite , et l' on consacra la dernière quinzaine du mois de novembre aux travaux de panification .
en effet , on avait le grain , mais non la farine , et l' installation d' un moulin fut nécessaire .
la construction de l' un n' offrait pas plus de difficulté que la construction de l' autre , et on était sûr , d' autre part , que le vent ne manquerait pas sur ce plateau , exposé aux brises du large .
« sans compter , dit pencroff , que ce moulin à vent sera plus gai et fera bon effet dans le paysage ! »
on se mit donc à l' oeuvre en choisissant des bois de charpente pour la cage et le mécanisme du moulin .
quelques grands grès qui se trouvaient dans le nord du lac pouvaient facilement se transformer en meules , et quant aux ailes , l' inépuisable enveloppe du ballon leur fournirait la toile nécessaire .
cyrus smith fit les plans , et l' emplacement du moulin fut choisi un peu à droite de la basse-cour , près de la berge du lac .
toute la cage devait reposer sur un pivot maintenu dans de grosses charpentes , de manière à pouvoir tourner avec tout le mécanisme qu' elle contenait selon les demandes du vent .
ce travail s' accomplit rapidement .
nab et pencroff étaient devenus de très habiles charpentiers et n' avaient qu' à suivre les gabarits fournis par l' ingénieur .
aussi une sorte de guérite cylindrique , une vraie poivrière , coiffée d' un toit aigu , s' éleva - t - elle bientôt à l' endroit désigné .
les quatre châssis qui formaient les ailes avaient été solidement implantés dans l' arbre de couche , de manière à faire un certain angle avec lui , et ils furent fixés au moyen de tenons de fer .
les outils étaient bons , et le travail fut peu difficile , car , en somme , les organes d' un moulin sont très simples .
ce ne fut qu' une question de temps .
tout le monde avait travaillé à la construction du moulin , et le 1er décembre il était terminé .
comme toujours , pencroff était enchanté de son ouvrage , et il ne doutait pas que l' appareil ne fût parfait .
« maintenant , un bon vent , dit - il , et nous allons joliment moudre notre première récolte !
-- un bon vent , soit , répondit l' ingénieur , mais pas trop de vent , pencroff . -- bah !
notre moulin n' en tournera que plus vite !
-- il n' est pas nécessaire qu' il tourne si vite , répondit cyrus smith .
on sait par expérience que la plus grande quantité de travail est produite par un moulin quand le nombre de tours parcourus par les ailes en une minute est sextuple du nombre de pieds parcourus par le vent en une seconde .
avec une brise moyenne , qui donne vingt-quatre pieds à la seconde , il imprimera seize tours aux ailes pendant une minute , et il n' en faut pas davantage .
-- justement ! s' écria harbert , il souffle une jolie brise de nord- est qui fera bien notre affaire ! »
cependant l' inconnu n' avait pas reparu .
plusieurs fois , gédéon spilett et harbert avaient parcouru la forêt aux environs de granite - house , sans le rencontrer , sans en trouver aucune trace .
certainement , l' ancien sauvage de l' île tabor ne pouvait être embarrassé de vivre dans ces giboyeuses forêts du far - west , mais n' était - il pas à craindre qu' il ne reprît ses habitudes , et que cette indépendance ne ravivât ses instincts farouches ?
toutefois , cyrus smith , par une sorte de pressentiment , sans doute , persistait toujours à dire que le fugitif reviendrait .
« oui , il reviendra ! répétait - il avec une confiance que ses compagnons ne pouvaient partager .
l' événement allait donner raison à cyrus smith .
le 3 décembre , harbert avait quitté le plateau de grande-vue et était allé pêcher sur la rive méridionale du lac .
il était sans armes , et jusqu' alors il n' y avait jamais eu aucune précaution à prendre , puisque les animaux dangereux ne se montraient pas dans cette partie de l' île .
pendant ce temps , pencroff et nab travaillaient à la basse-cour , tandis que cyrus smith et le reporter étaient occupés aux cheminées à fabriquer de la soude , la provision de savon étant épuisée .
soudain , des cris retentissent :
« au secours ! à moi ! »
là , harbert était en face d' un formidable jaguar , semblable à celui qui avait été tué au promontoire du reptile .
la lutte fut courte .
l' inconnu était d' une force et d' une adresse prodigieuses .
il avait saisi le jaguar à la gorge d' une main puissante comme une cisaille , sans s' inquiéter si les griffes du fauve lui pénétraient dans les chairs , et , de l' autre , il lui fouillait le coeur avec son couteau .
le jaguar tomba .
l' inconnu le poussa du pied , et il allait s' enfuir au moment où les colons arrivaient sur le théâtre de la lutte , quand harbert , s' attachant à lui , s' écria : « non ! non !
vous ne vous en irez pas ! »
cyrus smith alla vers l' inconnu , dont les sourcils se froncèrent , lorsqu' il le vit s' approcher .
le sang coulait à son épaule sous sa veste déchirée , mais il n' y prenait pas garde .
« mon ami , lui dit cyrus smith , nous venons de contracter une dette de reconnaissance envers vous .
pour sauver notre enfant , vous avez risqué votre vie !
-- ma vie ! murmura l' inconnu .
qu' est -ce qu' elle vaut ?
moins que rien !
-- vous êtes blessé ?
-- peu importe .
-- voulez - vous me donner votre main ? »
et comme harbert cherchait à saisir cette main , qui venait de le sauver , l' inconnu se croisa les bras , sa poitrine se gonfla , son regard se voila , et il parut vouloir fuir ; mais , faisant un violent effort sur lui - même , et d' un ton brusque :
« qui êtes - vous ? dit - il , et que prétendez - vous être pour moi ? »
c' était l' histoire des colons qu' il demandait ainsi , et pour la première fois .
peut - être , cette histoire racontée , dirait - il la sienne ?
en quelques mots , cyrus smith raconta tout ce qui s' était passé depuis leur départ de richmond , comment ils s' étaient tirés d' affaire , et quelles ressources étaient maintenant à leur disposition .
l' inconnu l' écoutait avec une extrême attention .
puis , l' ingénieur dit alors ce qu' ils étaient tous , gédéon spilett , harbert , pencroff , nab , lui , et il ajouta que la plus grande joie qu' ils avaient éprouvée depuis leur arrivée dans l' île lincoln , c' était à leur retour de l' îlot , quand ils avaient pu compter un compagnon de plus .
à ces mots , celui - ci rougit , sa tête s' abaissa sur sa poitrine , et un sentiment de confusion se peignit sur toute sa personne .
« et maintenant que vous nous connaissez , ajouta cyrus smith , voulez - vous nous donner votre main ?
-- non , répondit l' inconnu d' une voix sourde , non !
vous êtes d' honnêtes gens , vous !
chapitre xvii
ces dernières paroles justifiaient les pressentiments des colons .
il y avait dans la vie de ce malheureux quelque funeste passé , expié peut - être aux yeux des hommes , mais dont sa conscience ne l' avait pas encore absous .
en tout cas , le coupable avait des remords , il se repentait , et , cette main qu' ils lui demandaient , ses nouveaux amis l' eussent cordialement pressée , mais il ne se sentait pas digne de la tendre à d' honnêtes gens !
toutefois , après la scène du jaguar , il ne retourna pas dans la forêt , et depuis ce jour il ne quitta plus l' enceinte de granite - house .
quel était le mystère de cette existence ?
l' inconnu parlerait - il un jour ?
c' est ce que l' avenir apprendrait .
en tout cas , il fut bien convenu que son secret ne lui serait jamais demandé et que l' on vivrait avec lui comme si l' on n' eût rien soupçonné .
pendant quelques jours , la vie commune continua donc d' être ce qu' elle avait été .
cyrus smith et gédéon spilett travaillaient ensemble , tantôt chimistes , tantôt physiciens .
quant à nab et à pencroff , un jour aux étables ou à la basse-cour , un autre au corral , sans compter les travaux à granite - house , ils ne manquaient pas d' ouvrage .
« mais alors , faisait observer pencroff , pourquoi a -t -il réclamé le secours de ses semblables ?
pourquoi a -t -il jeté ce document à la mer ?
-- il nous le dira , répondait invariablement cyrus smith .
-- quand ?
-- peut - être plus tôt que vous ne le pensez , pencroff . »
et , en effet , le jour des aveux était proche .
le 10 décembre , une semaine après son retour à granite - house , cyrus smith vit venir à lui l' inconnu , qui , d' une voix calme et d' un ton humble , lui dit : « monsieur , j' aurais une demande à vous faire .
-- parlez , répondit l' ingénieur ; mais auparavant , laissez - moi vous faire une question . »
à ces mots , l' inconnu rougit et fut sur le point de se retirer .
cyrus smith le retint de la main :
« camarade , lui dit - il , non seulement nous sommes pour vous des compagnons , mais nous sommes des amis .
je tenais à vous dire cela , et maintenant je vous écoute . »
l' inconnu passa la main sur ses yeux .
il était pris d' une sorte de tremblement , et demeura quelques instants sans pouvoir articuler une parole .
« monsieur , dit - il enfin , je viens vous prier de m' accorder une grâce .
-- laquelle ?
-- vous avez à quatre ou cinq milles d' ici , au pied de la montagne , un corral pour vos animaux domestiques .
ces animaux ont besoin d' être soignés .
cyrus smith regarda pendant quelques instants l' infortuné avec un sentiment de commisération profonde . puis :
« mon ami , dit - il , le corral n' a que des étables , à peine convenables pour les animaux ...
il vous plaît de vivre au corral . soit .
mais puisque vous voulez vivre au corral , nous prendrons les dispositions nécessaires pour que vous y soyez convenablement installé .
-- n' importe comment , j' y serai toujours bien .
-- mon ami , répondit cyrus smith , qui insistait à dessein sur cette cordiale appellation , vous nous laisserez juger de ce que nous devons faire à cet égard !
-- merci , monsieur » , répondit l' inconnu en se retirant .
le jour même , les colons se rendirent au corral avec les outils nécessaires , et la semaine ne s' était pas écoulée que la maison était prête à recevoir son hôte .
elle avait été élevée à une vingtaine de pieds des étables , et , de là , il serait facile de surveiller le troupeau de mouflons , qui comptait alors plus de quatre-vingts têtes .
quelques meubles , couchette , table , banc , armoire , coffre , furent fabriqués , et des armes , des munitions , des outils furent transportés au corral .
l' inconnu , d' ailleurs , n' avait point été voir sa nouvelle demeure , et il avait laissé les colons y travailler sans lui , pendant qu' il s' occupait sur le plateau , voulant sans doute mettre la dernière main à sa besogne .
et de fait , grâce à lui , toutes les terres étaient labourées et prêtes à être ensemencées , dès que le moment en serait venu .
c' était le 20 décembre que les installations avaient été achevées au corral .
l' ingénieur annonça à l' inconnu que sa demeure était prête à le recevoir , et celui - ci répondit qu' il irait y coucher le soir même .
« messieurs , dit - il , avant que je vous quitte , il est bon que vous sachiez mon histoire .
la voici . »
ces simples mots ne laissèrent pas d' impressionner très vivement cyrus smith et ses compagnons .
l' ingénieur s' était levé .
« nous ne vous demandons rien , mon ami , dit - il . c' est votre droit de vous taire ...
-- c' est mon devoir de parler .
-- asseyez - vous donc .
-- je resterai debout .
-- nous sommes prêts à vous entendre » , répondit cyrus smith .
l' inconnu se tenait dans un coin de la salle , un peu protégé par la pénombre .
il était tête nue , les bras croisés sur la poitrine , et c' est dans cette posture que , d' une voix sourde , parlant comme quelqu' un qui se force à parler , il fit le récit suivant , que ses auditeurs n' interrompirent pas une seule fois :
le duncan était commandé par le capitaine john mangles et monté par un équipage de quinze hommes .
« voici pourquoi ce yacht se trouvait à cette époque sur les côtes de l' australie .
« six mois auparavant , une bouteille renfermant un document écrit en anglais , en allemand et en français , avait été trouvée dans la mer d' irlande et ramassée par le duncan .
ce document portait en substance qu' il existait encore trois survivants du naufrage du britannia , que ces survivants étaient le capitaine grant et deux de ses hommes , et qu' ils avaient trouvé refuge sur une terre dont le document donnait la latitude , mais dont la longitude , effacée par l' eau de mer , n' était plus lisible .
« cette latitude était celle de 37 ° 11 ' australe . donc , la longitude étant inconnue , si l' on suivait ce trente-septième parallèle à travers les continents et les mers , on était certain d' arriver sur la terre habitée par le capitaine grant et ses deux compagnons .
« l' amirauté anglaise ayant hésité à entreprendre cette recherche , lord glenarvan résolut de tout tenter pour retrouver le capitaine .
mary et robert grant avaient été mis en rapport avec lui .
le yacht le duncan fut équipé pour une campagne lointaine à laquelle la famille du lord et les enfants du capitaine voulurent prendre part , et le duncan , quittant glasgow , se dirigea vers l' atlantique , doubla le détroit de magellan et remonta par le pacifique jusqu' à la patagonie , où , suivant une première interprétation du document , on pouvait supposer que le capitaine grant était prisonnier des indigènes .
« le duncan débarqua ses passagers sur la côte occidentale de la patagonie et repartit pour les reprendre sur la côte orientale , au cap corrientes .
« lord glenarvan traversa la patagonie , en suivant le trente- septième parallèle , et , n' ayant trouvé aucune trace du capitaine , il se rembarqua le 13 novembre , afin de poursuivre ses recherches à travers l' océan .
« après avoir visité sans succès les îles tristan d' acunha et d' amsterdam , situées sur son parcours , le duncan , ainsi que je l' ai dit , arriva au cap bernouilli , sur la côte australienne , le 20 décembre 1854 .
« l' intention de lord glenarvan était de traverser l' australie comme il avait traversé l' amérique , et il débarqua .
à quelques milles du rivage était établie une ferme , appartenant à un irlandais , qui offrit l' hospitalité aux voyageurs .
lord glenarvan fit connaître à cet irlandais , les raisons qui l' avaient amené dans ces parages , et il lui demanda s' il avait connaissance qu' un trois-mâts anglais , le britannia , se fût perdu depuis moins de deux ans sur la côte ouest de l' australie .
« l' irlandais n' avait jamais entendu parler de ce naufrage ; mais , à la grande surprise des assistants , un des serviteurs de l' irlandais , intervenant , dit :
« -- milord , louez et remerciez dieu .
si le capitaine grant est encore vivant , il est vivant sur la terre australienne .
« -- qui êtes - vous ? demanda lord glenarvan .
« -- un écossais comme vous , milord , répondit cet homme , et je suis un des compagnons du capitaine grant , un des naufragés du britannia . »
« cet homme s' appelait ayrton .
« cet homme , en parlant ainsi , avait la voix franche , le regard assuré .
on ne pouvait douter de ses paroles . l' irlandais , qui l' avait à son service depuis plus d' un an , en répondait .
lord glenarvan crut à la loyauté de cet homme , et , grâce à ses conseils , il résolut de traverser l' australie en suivant le trente-septième parallèle .
lord glenarvan , sa femme , les deux enfants , le major , le français , le capitaine mangles et quelques matelots devaient composer la petite troupe sous la conduite d' ayrton , tandis que le duncan , aux ordres du second , tom austin , allait se rendre à melbourne , où il attendrait les instructions de lord glenarvan .
« ils partirent le 23 décembre 1854 .
« il est temps de dire que cet ayrton était un traître .
c' était , en effet , le contre-maître du britannia ; mais , à la suite de discussions avec son capitaine , il avait essayé d' entraîner son équipage à la révolte et de s' emparer du navire , et le capitaine grant l' avait débarqué , le 8 avril 1852 , sur la côte ouest de l' australie , puis il était reparti en l' abandonnant , -- ce qui n' était que justice .
« ainsi , ce misérable ne savait rien du naufrage du britannia . il venait de l' apprendre par le récit de glenarvan !
« cependant le duncan avait été envoyé à melbourne pour s' y réparer .
il s' agissait donc de décider lord glenarvan à lui donner l' ordre de quitter melbourne et de se rendre sur la côte est de l' australie , où il serait facile de s' en emparer .
« jusqu' alors le criminel avait réussi dans ses odieux projets .
il allait pouvoir conduire le duncan à cette baie twofold , où il serait facile aux convicts de s' en emparer , et , son équipage massacré , ben joyce deviendrait le maître de ces mers ...
dieu devait l' arrêter au dénouement de ses funestes desseins .
il voulut s' y opposer , austin lui montra la lettre ! ...
et , en effet , par une erreur providentielle du géographe français qui avait rédigé cette lettre , la côte est de la nouvelle - zélande était indiquée comme lieu de destination .
« le duncan resta à croiser sur cette côte jusqu' au 3 mars .
« voici ce qui s' était passé .
« après mille fatigues , mille dangers , lord glenarvan avait pu achever son voyage et arriver à la côte est de l' australie , sur la baie de twofold .
« lord glenarvan ne put plus penser qu' une chose : c' est que l' honnête yacht était tombé aux mains de ben joyce et qu' il était devenu un navire de pirates !
« cependant lord glenarvan ne voulut pas abandonner la partie .
« on était au 3 mars 1855 .
lord glenarvan était donc à bord du duncan , mais ayrton y était aussi .
il comparut devant le lord , qui voulut tirer de lui tout ce que le bandit pouvait savoir au sujet du capitaine grant .
lord glenarvan lui dit alors qu' à la première relâche , on le remettrait aux autorités anglaises .
« ayrton raconta alors toute sa vie , et il fut constant qu' il ne savait rien depuis le jour où le capitaine grant l' avait débarqué sur la côte australienne .
« néanmoins , lord glenarvan tint la parole qu' il avait donnée .
le convict allait donc les remplacer sur cet îlot désert , et voici , au moment où il quitta le yacht , les paroles que prononça lord glenarvan : « -- ici , ayrton , vous serez éloigné de toute terre et sans communication possible avec vos semblables .
je ne l' oublierai jamais ! »
« et le duncan , appareillant , disparut bientôt .
« on était au 18 mars 1855 .
« messieurs , il se repentit , il eut honte de ses crimes et il fut bien malheureux !
il se dit que si les hommes venaient le rechercher un jour sur cet îlot , il fallait qu' il fût digne de retourner parmi eux !
comme il souffrit , le misérable !
comme il travailla pour se refaire par le travail !
comme il pria pour se régénérer par la prière !
« pendant deux ans , trois ans , ce fut ainsi ; mais ayrton , abattu par l' isolement , regardant toujours si quelque navire ne paraîtrait pas à l' horizon de son île , se demandant si le temps d' expiation était bientôt complet , souffrait comme on n' a jamais souffert !
ah ! quelle est dure cette solitude , pour une âme que rongent les remords !
« mais sans doute le ciel ne le trouvait pas assez puni , le malheureux , car il sentit peu à peu qu' il devenait un sauvage !
il sentit peu à peu l' abrutissement le gagner !
il ne peut vous dire si ce fut après deux ou quatre ans d' abandon , mais enfin , il devint le misérable que vous avez trouvé !
« je n' ai pas besoin de vous dire , messieurs , que ayrton ou ben joyce et moi , nous ne faisons qu' un ! »
ayrton , vous êtes pardonné !
ayrton s' était reculé .
« voici ma main ! » dit l' ingénieur .
ayrton se précipita sur cette main que lui tendait cyrus smith , et de grosses larmes coulèrent de ses yeux .
« voulez - vous vivre avec nous ? demanda cyrus smith .
-- monsieur smith , laissez - moi quelque temps encore , répondit ayrton , laissez - moi seul dans cette habitation du corral !
-- comme vous le voudrez , ayrton » , répondit cyrus smith .
ayrton allait se retirer , quand l' ingénieur lui adressa une dernière question :
« un mot encore , mon ami .
puisque votre dessein était de vivre isolé , pourquoi avez - vous donc jeté à la mer ce document qui nous a mis sur vos traces ?
-- un document ? répondit ayrton , qui paraissait ne pas savoir ce dont on lui parlait .
-- oui , ce document enfermé dans une bouteille que nous avons trouvé , et qui donnait la situation exacte de l' île tabor ! »
ayrton passa sa main sur son front . puis , après avoir réfléchi : « je n' ai jamais jeté de document à la mer ! répondit - il .
-- jamais ? s' écria pencroff .
-- jamais ! »
et ayrton , s' inclinant , regagna la porte et partit .
chapitre xviii
« le pauvre homme ! » dit harbert , qui , après s' être élancé vers la porte , revint , après avoir vu ayrton glisser par la corde de l' ascenseur et disparaître au milieu de l' obscurité .
« il reviendra , dit cyrus smith .
mais qui donc alors ? »
à coup sûr , si jamais question dut être faite , c' était bien celle- là !
« c' est lui , répondit nab , seulement le malheureux était déjà à demi fou .
-- oui ! dit harbert , et il n' avait plus conscience de ce qu' il faisait .
-- cela ne peut s' expliquer qu' ainsi , mes amis , répondit vivement cyrus smith , et je comprends maintenant qu' ayrton ait pu indiquer exactement la situation de l' île tabor , puisque les événements même qui avaient précédé son abandon dans l' île la lui faisaient connaître .
-- cependant , fit observer pencroff , s' il n' était pas encore une brute au moment où il rédigeait son document , et s' il y a sept ou huit ans qu' il l' a jeté à la mer , comment ce papier n' a - t - il pas été altéré par l' humidité ?
-- cela prouve , répondit cyrus smith , qu' ayrton n' a été privé d' intelligence qu' à une époque beaucoup plus récente qu' il ne le croit .
-- il faut bien qu' il en soit ainsi , répondit pencroff ; sans quoi , la chose serait inexplicable .
-- inexplicable , en effet , répondit l' ingénieur , qui semblait ne pas vouloir prolonger cette conversation .
-- mais ayrton a -t -il dit la vérité ? demanda le marin .
je me rappelle fort bien que les journaux ont rapporté la tentative faite par lord glenarvan et le résultat qu' il avait obtenu .
le lendemain , -- 21 décembre , -- les colons étaient descendus à la grève , et , ayant gravi le plateau , ils n' y trouvèrent plus ayrton .
ayrton avait gagné pendant la nuit sa maison du corral , et les colons jugèrent bon de ne point l' importuner de leur présence .
le temps ferait sans doute ce que les encouragements n' avaient pu faire .
harbert , pencroff et nab reprirent alors leurs occupations accoutumées .
précisément , ce jour - là , les mêmes travaux réunirent cyrus smith et le reporter à l' atelier des cheminées .
« savez - vous , mon cher cyrus , dit gédéon spilett , que l' explication que vous avez donnée hier au sujet de cette bouteille ne m' a pas satisfait du tout !
-- aussi n' est -ce pas lui qui l' a jetée , mon cher spilett .
-- alors , vous croyez encore ...
-- je ne crois rien , je ne sais rien ! répondit cyrus smith , en interrompant le reporter .
je me contente de ranger cet incident parmi ceux que je n' ai pu expliquer jusqu' à ce jour !
-- en vérité , cyrus , dit gédéon spilett , ces choses sont incroyables !
votre sauvetage , la caisse échouée sur le sable , les aventures de top , cette bouteille enfin ... n' aurons - nous donc jamais le mot de ces énigmes ?
-- si ! répondit vivement l' ingénieur , si , quand je devrais fouiller cette île jusque dans ses entrailles !
-- le hasard nous donnera peut - être la clef de ce mystère !
-- le hasard !
je ne crois guère au hasard , pas plus que je ne crois aux mystères en ce monde .
il y a une cause à tout ce qui se passe d' inexplicable ici , et cette cause , je la découvrirai .
mais en attendant , observons et travaillons . »
pendant les jours qui suivirent , harbert et gédéon spilett étant allés du côté du corral , purent constater qu' ayrton avait pris possession de la demeure qui lui avait été préparée .
il s' occupait du nombreux troupeau confié à ses soins , et il devait épargner à ses compagnons la fatigue de venir tous les deux ou trois jours visiter le corral .
cependant , afin de ne plus laisser ayrton trop longtemps isolé , les colons lui faisaient assez souvent visite .
cependant il pouvait se faire que l' incident fût subit et exigeât d' être rapidement porté à la connaissance de l' ingénieur .
ce fut le 10 janvier qu' il fit part de son projet à ses compagnons . « ah çà !
comment allez - vous vous y prendre , monsieur cyrus ? demanda pencroff .
est -ce que , par hasard , vous songeriez à installer un télégraphe ?
-- précisément , répondit l' ingénieur .
-- électrique ? s' écria harbert .
-- électrique , répondit cyrus smith .
-- eh bien , après cela , répliqua le marin , je ne désespère plus de nous voir un jour rouler en chemin de fer ! »
on se mit donc à l' ouvrage , en commençant par le plus difficile , c' est - à - dire par la confection des fils , car si on eût échoué , il devenait inutile de fabriquer la pile et autres accessoires .
le fer de l' île lincoln , on le sait , était de qualité excellente , et , par conséquent , très propre à se laisser étirer .
cyrus smith commença par fabriquer une filière , c' est - à - dire une plaque d' acier , qui fut percée de trous coniques de divers calibres qui devaient amener successivement le fil au degré de ténuité voulue .
cette pièce d' acier , après avoir été trempée , « de tout son dur » , comme on dit en métallurgie , fut fixée d' une façon inébranlable sur un bâtis solidement enfoncé dans le sol , à quelques pieds seulement de la grande chute , dont l' ingénieur allait encore utiliser la force motrice .
en effet , là était le moulin à foulon , qui ne fonctionnait pas alors , mais dont l' arbre de couche , mû avec une extrême puissance , pouvait servir à étirer le fil , en l' enroulant autour de lui .
l' opération fut délicate et demanda beaucoup de soins .
finalement , l' ingénieur obtint des fils longs de quarante à cinquante pieds , qu' il était facile de raccorder et de tendre sur cette distance de cinq milles qui séparait le corral de l' enceinte de granite - house .
il ne fallut que quelques jours pour mener à bien cette besogne , et même , dès que la machine eut été mise en train , cyrus smith laissa ses compagnons faire le métier de tréfileurs et s' occupa de fabriquer sa pile .
il s' agissait , dans l' espèce , d' obtenir une pile à courant constant .
on sait que les éléments des piles modernes se composent généralement de charbon de cornue , de zinc et de cuivre .
le charbon de cornue , c' est - à - dire ce dur graphite qui se trouve dans les cornues des usines à gaz , après que la houille a été déshydrogénée , on eût pu le produire , mais il eût fallu installer des appareils spéciaux , ce qui aurait été une grosse besogne .
quant au zinc , on se souvient que la caisse trouvée à la pointe de l' épave était doublée d' une enveloppe de ce métal , qui ne pouvait pas être mieux utilisée que dans cette circonstance .
cyrus smith , après mûres réflexions , résolut donc de fabriquer une pile très simple , se rapprochant de celle que becquerel imagina en 1820 , et dans laquelle le zinc est uniquement employé .
quant aux autres substances , acide azotique et potasse , tout cela était à sa disposition .
voici donc comment fut composée cette pile , dont les effets devaient être produits par la réaction de l' acide et de la potasse l' un sur l' autre .
un certain nombre de flacons de verre furent fabriqués et remplis d' acide azotique .
l' ingénieur les boucha au moyen d' un bouchon que traversait un tube de verre fermé à son extrémité inférieure et destiné à plonger dans l' acide au moyen d' un tampon d' argile maintenu par un linge .
dans ce tube , par son extrémité supérieure , il versa alors une dissolution de potasse qu' il avait préalablement obtenue par l' incinération de diverses plantes , et , de cette façon , l' acide et la potasse purent réagir l' un sur l' autre à travers l' argile .
chaque flacon produisit donc autant de courants , qui , réunis , devaient suffire à provoquer tous les phénomènes de la télégraphie électrique .
tel fut l' ingénieux et très simple appareil que construisit cyrus smith , appareil qui allait lui permettre d' établir une communication télégraphique entre granite - house et le corral .
ce fut le 6 février que fut commencée la plantation des poteaux , munis d' isoloirs en verre , et destinés à supporter le fil , qui devait suivre la route du corral .
quant au récepteur et au manipulateur , ils furent très simples .
aux deux stations , le fil s' enroulait sur un électro-aimant , c' est - à - dire sur un morceau de fer doux entouré d' un fil .
la communication était - elle établie entre les deux pôles , le courant , partant du pôle positif , traversait le fil , passait dans l' électro - aimant , qui s' aimantait temporairement , et revenait par le sol au pôle négatif .
le courant était - il interrompu , l' électro- aimant se désaimantait aussitôt .
il suffisait donc de placer une plaque de fer doux devant l' électro - aimant , qui , attirée pendant le passage du courant , retombait , quand le courant était interrompu .
ce jour - là , cyrus smith , ayant lancé le courant à travers le fil , demanda si tout allait bien au corral , et reçut , quelques instants après , une réponse satisfaisante d' ayrton .
pencroff ne se tenait pas de joie , et chaque matin et chaque soir il lançait un télégramme au corral , qui ne restait jamais sans réponse .
ce mode de communication présenta deux avantages très réels , d' abord parce qu' il permettait de constater la présence d' ayrton au corral , et ensuite parce qu' il ne le laissait pas dans un complet isolement .
d' ailleurs , cyrus smith ne laissait jamais passer une semaine sans l' aller voir , et ayrton venait de temps en temps à granite - house , où il trouvait toujours bon accueil .
la belle saison s' écoula ainsi au milieu des travaux habituels .
les ressources de la colonie , particulièrement en légumes et en céréales , s' accroissaient de jour en jour , et les plants rapportés de l' île tabor avaient parfaitement réussi .
cependant , pencroff avait eu l' idée de le faire , mais cyrus smith lui ayant appris que , quand bien même il parviendrait à compter trois cents grains par minute , soit neuf mille à l' heure , il lui faudrait environ cinq mille cinq cents ans pour achever son opération , le brave marin crut devoir y renoncer .
le temps était magnifique , la température très chaude dans la journée ; mais , le soir , les brises du large venaient tempérer les ardeurs de l' atmosphère et procuraient des nuits fraîches aux habitants de granite - house .
vers cette époque , la petite colonie était extrêmement prospère .
les hôtes de la basse-cour pullulaient , et l' on vivait sur son trop - plein , car il devenait urgent de ramener sa population à un chiffre plus modéré .
les porcs avaient déjà produit des petits , et l' on comprend que les soins à donner à ces animaux absorbaient une grande partie du temps de nab et de pencroff .
les onaggas , qui avaient donné deux jolies bêtes , étaient le plus souvent montés par gédéon spilett et harbert , devenu un excellent cavalier sous la direction du reporter , et on les attelait aussi au chariot , soit pour transporter à granite - house le bois et la houille , soit les divers produits minéraux que l' ingénieur employait .
ils visitèrent ainsi toute la rive gauche de la mercy , que bordait la route qui allait du corral à l' embouchure de la rivière de la chute .
mais , pendant ces excursions , les colons eurent soin d' être bien armés , car ils rencontraient fréquemment certains sangliers , très sauvages et très féroces , contre lesquels il fallait lutter sérieusement .
il y fut aussi fait , pendant cette saison , une guerre terrible aux jaguars .
gédéon spilett leur avait voué une haine toute spéciale , et son élève harbert le secondait bien .
armés comme ils l' étaient , ils ne redoutaient guère la rencontre de l' un de ces fauves .
l' ingénieur prit part quelquefois à diverses reconnaissances qui furent faites dans les portions inconnues de l' île , qu' il observait avec une minutieuse attention .
c' étaient d' autres traces que celles des animaux qu' il cherchait dans les portions les plus épaisses de ces vastes bois , mais jamais rien de suspect n' apparut à ses yeux .
ni top , ni jup , qui l' accompagnaient , ne laissaient pressentir par leur attitude qu' il y eût rien d' extraordinaire , et pourtant , plus d' une fois encore , le chien aboya à l' orifice de ce puits que l' ingénieur avait exploré sans résultat .
ce fut à cette époque que gédéon spilett , aidé d' harbert , prit plusieurs vues des parties les plus pittoresques de l' île , au moyen de l' appareil photographique qui avait été trouvé dans la caisse et dont on n' avait pas fait usage jusqu' alors .
cet appareil , muni d' un puissant objectif , était très complet .
les papiers mêmes étaient là , tout chlorurés , et avant de les poser dans le châssis sur les épreuves négatives , il suffisait de les tremper pendant quelques minutes dans le nitrate d' argent étendu d' eau .
les photographes n' oublièrent pas de faire le portrait de tous les habitants de l' île , sans excepter personne .
« ça peuple » , disait pencroff .
et le marin était enchanté de voir son image , fidèlement reproduite , orner les murs de granite - house , et il s' arrêtait volontiers devant cette exposition comme il eût fait aux plus riches vitrines de broadway .
mais , il faut le dire , le portrait le mieux réussi fut incontestablement celui de maître jup .
maître jup avait posé avec un sérieux impossible à décrire , et son image était parlante !
« on dirait qu' il va faire la grimace ! » s' écriait pencroff .
et si maître jup n' eût pas été content , c' est qu' il aurait été bien difficile ; mais il l' était , et il contemplait son image d' un air sentimental , qui laissait percer une légère dose de fatuité .
les grandes chaleurs de l' été se terminèrent avec le mois de mars .
le temps fut quelquefois pluvieux , mais l' atmosphère était chaude encore .
« tiens ! l' îlot est couvert de neige !
-- de la neige à cette époque ? » répondit le reporter , qui avait rejoint le jeune garçon .
leurs compagnons furent bientôt près d' eux , et ils ne purent constater qu' une chose , c' est que non seulement l' îlot , mais toute la grève , au bas de granite - house , était couverte d' une couche blanche , uniformément répandue sur le sol .
« c' est bien de la neige ! dit pencroff .
-- ou cela lui ressemble beaucoup ! répondit nab .
-- mais le thermomètre marque cinquante - huit degrés ( 14 centigrades au - dessus de zéro ) ! » fit observer gédéon spilett .
cyrus smith regardait la nappe blanche sans se prononcer , car il ne savait vraiment pas comment expliquer ce phénomène , à cette époque de l' année et par une telle température .
« mille diables ! s' écria pencroff , nos plantations vont être gelées ! »
et le marin se disposait à descendre , quand il fut précédé par l' agile jup , qui se laissa couler jusqu' au sol .
mais l' orang n' avait pas touché terre , que l' énorme couche de neige se soulevait et s' éparpillait dans l' air en flocons tellement innombrables , que la lumière du soleil en fut voilée pendant quelques minutes .
« des oiseaux ! » s' écria harbert .
c' étaient , en effet , des essaims d' oiseaux de mer , au plumage d' un blanc éclatant .
ils s' étaient abattus par centaines de mille sur l' îlot et sur la côte , et ils disparurent au loin , laissant les colons ébahis comme s' ils eussent assisté à un changement à vue , qui eût fait succéder l' été à l' hiver dans un décor de féerie .
quelques jours après , c' était le 26 mars , et il y avait deux ans que les naufragés de l' air avaient été jetés sur l' île lincoln !
deux ans déjà ! et depuis deux ans les colons n' avaient eu aucune communication avec leurs semblables !
ils étaient sans nouvelles du monde civilisé , perdus sur cette île , aussi bien que s' ils eussent été sur quelque infime astéroïde du monde solaire !
que se passait- il alors dans leur pays ?
l' image de la patrie était toujours présente à leurs yeux , cette patrie déchirée par la guerre civile , au moment où ils l' avaient quittée , et que la rébellion du sud ensanglantait peut - être encore !
c' était pour eux une grande douleur , et souvent ils s' entretenaient de ces choses , sans jamais douter , cependant , que la cause du nord ne dût triompher pour l' honneur de la confédération américaine .
pendant ces deux années , pas un navire n' avait passé en vue de l' île , ou du moins pas une voile n' avait été aperçue .
mais la mer qui l' entourait était toujours déserte , aussi loin que pouvait s' étendre le regard , et les colons ne devaient guère compter que sur eux - mêmes pour se rapatrier .
cependant une chance de salut existait , et cette chance fut précisément discutée , un jour de la première semaine d' avril , par les colons , qui étaient réunis dans la salle de granite - house .
précisément , il avait été question de l' amérique , et on avait parlé du pays natal , qu' on avait si peu d' espérance de revoir .
« décidément , nous n' aurons qu' un moyen , dit gédéon spilett , un seul de quitter l' île lincoln , ce sera de construire un bâtiment assez grand pour tenir la mer pendant quelques centaines de milles .
-- et que l' on peut bien aller aux pomotou , ajouta harbert , quand on est allé à l' île tabor !
-- je ne dis pas non , répondit pencroff , qui avait toujours voix prépondérante dans les questions maritimes , je ne dis pas non , quoique ce ne soit pas tout à fait la même chose d' aller près et d' aller loin !
si notre chaloupe avait été menacée de quelque mauvais coup de vent pendant le voyage à l' île tabor , nous savions que le port n' était éloigné ni d' un côté ni de l' autre ; mais douze cents milles à franchir , c' est un joli bout de chemin , et la terre la plus rapprochée est au moins à cette distance !
-- est -ce que , le cas échéant , pencroff , vous ne tenteriez pas l' aventure ? demanda le reporter .
-- je tenterai tout ce que l' on voudra , monsieur spilett , répondit le marin , et vous savez bien que je ne suis point homme à reculer !
-- remarque , d' ailleurs , que nous comptons un marin de plus parmi nous , fit observer nab .
-- qui donc ? demanda pencroff .
-- ayrton .
-- s' il consentait à venir ! fit observer pencroff .
-- bon ! dit le reporter , croyez - vous donc que si le yacht de lord glenarvan se fût présenté à l' île tabor pendant qu' il l' habitait encore , ayrton aurait refusé de partir ?
-- vous oubliez , mes amis , dit alors cyrus smith , qu' ayrton n' avait plus sa raison pendant les dernières années de son séjour .
-- oui , dit le reporter , et j' ajouterai qu' il reviendra bientôt , car voilà douze ans qu' ayrton a été abandonné !
-- eh ! répondit pencroff , je suis bien d' accord avec vous que le lord reviendra , et bientôt même .
mais où relâchera - t - il ? à l' île tabor , et non à l' île lincoln .
-- cela est d' autant plus certain , répondit harbert , que l' île lincoln n' est pas même portée sur la carte .
-- aussi , mes amis , reprit l' ingénieur , devons - nous prendre les précautions nécessaires pour que notre présence et celle d' ayrton à l' île lincoln soient signalées à l' île tabor .
-- évidemment , répondit le reporter , et rien n' est plus aisé que de déposer , dans cette cabane qui fut la demeure du capitaine grant et d' ayrton , une notice donnant la situation de notre île , notice que lord glenarvan ou son équipage ne pourront manquer de trouver .
-- il est même fâcheux , fit observer le marin , que nous ayons oublié de prendre cette précaution lors de notre premier voyage à l' île tabor .
-- et pourquoi l' aurions - nous prise ? répondit harbert .
-- oui , répondit cyrus smith , il était trop tard , et il faut remettre cette traversée au printemps prochain .
-- mais si le yacht écossais venait d' ici là ? dit pencroff .
-- ce n' est pas probable , répondit l' ingénieur , car lord glenarwan ne choisirait pas la saison d' hiver pour s' aventurer dans ces mers lointaines .
ou il est déjà revenu à l' île tabor depuis que ayrton est avec nous , c' est - à - dire depuis cinq mois , et il en est reparti , ou il ne viendra que plus tard , et il sera temps , dès les premiers beaux jours d' octobre , d' aller à l' île tabor et d' y laisser une notice .
-- il faut avouer , dit nab , que ce serait bien malheureux si le duncan avait reparu dans ces mers depuis quelques mois seulement !
-- j' espère qu' il n' en est rien , répondit cyrus smith , et que le ciel ne nous aura pas enlevé la meilleure chance qui nous reste !
-- cela est évident , répondit l' ingénieur .
-- en tout cas , dit pencroff , il est bien entendu que si nous quittons l' île lincoln d' une façon ou d' une autre , ce ne sera pas parce que nous nous y trouvons mal !
-- non , pencroff , répondit l' ingénieur , ce sera parce que nous y sommes loin de tout ce qu' un homme doit chérir le plus au monde , sa famille , ses amis , son pays natal ! »
les choses étant ainsi décidées , il ne fut plus question d' entreprendre la construction d' un navire assez grand pour s' aventurer , soit jusqu' aux archipels , dans le nord , soit jusqu' à la nouvelle - zélande , dans l' ouest , et on ne s' occupa que des travaux accoutumés en vue d' un troisième hivernage à granite- house .
toutefois , il fut aussi décidé que la chaloupe serait employée , avant les mauvais jours , à faire un voyage autour de l' île .
la reconnaissance complète des côtes n' était pas terminée encore , et les colons n' avaient qu' une idée imparfaite du littoral à l' ouest et au nord , depuis l' embouchure de la rivière de la chute jusqu' aux caps mandibule , non plus que de l' étroite baie qui se creusait entre eux comme une mâchoire de requin .
le projet de cette excursion fut mis en avant par pencroff , et cyrus smith y donna pleine adhésion , car il voulait voir par lui- même toute cette portion de son domaine .
le temps était variable alors , mais le baromètre n' oscillait pas par mouvements brusques , et l' on pouvait donc compter sur un temps maniable .
précisément , pendant la première semaine d' avril , après une forte baisse barométrique , la reprise de la hausse fut signalée par un fort coup de vent d' ouest qui dura cinq à six jours ; puis , l' aiguille de l' instrument redevint stationnaire à une hauteur de vingt-neuf pouces et neuf dixièmes ( 759 , 45 mm ) , et les circonstances parurent propices à l' exploration .
le jour du départ fut fixé au 16 avril , et le bonadventure , mouillé au port ballon , fut approvisionné pour un voyage qui pouvait avoir quelque durée .
maître jup devait lui tenir compagnie et ne fit aucune récrimination .
le 16 avril , au matin , tous les colons , accompagnés de top , étaient embarqués .
le vent soufflait de la partie du sud-ouest , en belle brise , et le bonadventure dut louvoyer en quittant le port ballon , afin de gagner le promontoire du reptile .
sur les quatre- vingt-dix milles que mesurait le périmètre de l' île , la côte sud en comptait une vingtaine depuis le port jusqu' au promontoire .
de là , nécessité d' enlever ces vingt milles au plus près , car le vent était absolument debout .
il ne fallut pas moins de la journée entière pour atteindre le promontoire , car l' embarcation , en quittant le port , ne trouva plus que deux heures de jusant et eut , au contraire , six heures de flot qu' il fut très difficile d' étaler .
la nuit était donc venue , quand le promontoire fut doublé .
il fut même convenu que , puisqu' il s' agissait d' une exploration minutieuse du littoral de l' île , on ne naviguerait pas la nuit , et que , le soir venu , on jetterait l' ancre près de terre , tant que le temps le permettrait .
les passagers , à l' exception du marin , dormirent peut - être un peu moins bien à bord du bonadventure qu' ils n' eussent fait dans leurs chambres de granite - house , mais enfin ils dormirent .
le lendemain , 17 avril , pencroff appareilla dès le point du jour , et , grand largue et bâbord amures , il put ranger de très près la côte occidentale .
les colons connaissaient cette côte boisée , si magnifique , puisqu' ils en avaient déjà parcouru à pied la lisière , et pourtant elle excita encore toute leur admiration .
plusieurs fois même , ils jetèrent l' ancre , et gédéon spilett prit des vues photographiques de ce superbe littoral .
vers midi , le bonadventure était arrivé à l' embouchure de la rivière de la chute .
au delà , sur la rive droite , les arbres reparaissaient , mais plus clairsemés , et , trois milles plus loin , ils ne formaient plus que des bouquets isolés entre les contreforts occidentaux du mont , dont l' aride échine se prolongeait jusqu' au littoral .
quel contraste entre la portion sud et la portion nord de cette côte !
autant celle - là était boisée et verdoyante , autant l' autre était âpre et sauvage !
lorsqu' ils étaient au sommet du mont franklin , ils n' avaient pu reconnaître l' aspect profondément sinistre de ce rivage , car ils le dominaient de trop haut ; mais , vu de la mer , ce littoral se présentait avec un caractère d' étrangeté , dont l' équivalent ne se rencontrait peut- être pas en aucun coin du monde .
une banquise des mers glaciales n' eût pas été plus capricieusement dressée dans sa sublime horreur !
ici , des ponts jetés d' un roc à l' autre ; là , des arceaux disposés comme ceux d' une nef , dont le regard ne pouvait découvrir la profondeur ; en un endroit , de larges excavations , dont les voûtes présentaient un aspect monumental ; en un autre , une véritable cohue de pointes , de pyramidions , de flèches comme aucune cathédrale gothique n' en a jamais compté .
tous les caprices de la nature , plus variés encore que ceux de l' imagination , dessinaient ce littoral grandiose , qui se prolongeait sur une longueur de huit à neuf milles .
l' ingénieur observa même que ces aboiements avaient quelque chose de bizarre , comme ceux que le chien faisait entendre à l' orifice du puits de granite - house .
« accostons » , dit - il .
et le bonadventure vint raser d' aussi près que possible les rochers du littoral .
peut - être existait - il là quelque grotte qu' il convenait d' explorer ?
mais cyrus smith ne vit rien , pas une caverne , pas une anfractuosité qui pût servir de retraite à un être quelconque , car le pied des roches baignait dans le ressac même des eaux .
bientôt les aboiements de top cessèrent , et l' embarcation reprit sa distance à quelques encablures du littoral .
dans la portion nord-ouest de l' île , le rivage redevint plat et sablonneux .
quelques rares arbres se profilaient au - dessus d' une terre basse et marécageuse , que les colons avaient déjà entrevue , et , par un contraste violent avec l' autre côte si déserte , la vie se manifestait alors par la présence de myriades d' oiseaux aquatiques .
le soir , le bonadventure mouilla dans un léger renfoncement du littoral , au nord de l' île , près de terre , tant les eaux étaient profondes en cet endroit .
la nuit se passa paisiblement , car la brise s' éteignit , pour ainsi dire , avec les dernières lueurs du jour , et elle ne reprit qu' avec les premières nuances de l' aube .
comme il était facile d' accoster la terre , ce matin - là , les chasseurs attitrés de la colonie , c' est - à - dire harbert et gédéon spilett , allèrent faire une promenade de deux heures et revinrent avec plusieurs chapelets de canards et de bécassines .
top avait fait merveille , et pas un gibier n' avait été perdu , grâce à son zèle et à son adresse .
à huit heures du matin , le bonadventure appareillait et filait très rapidement en s' élevant vers le cap mandibule - nord , car il avait vent arrière , et la brise tendait à fraîchir .
« du reste , dit pencroff , je ne serais pas étonné qu' il se préparât quelque coup de vent d' ouest .
hier , le soleil s' est couché sur un horizon très rouge , et voici , ce matin , des « queues de chat « qui ne présagent rien de bon . »
« eh bien , dit cyrus smith , portons autant de toile que nous en pouvons porter , et allons chercher refuge dans le golfe du requin .
je pense que le bonadventure y sera en sûreté .
-- parfaitement , répondit pencroff , et , d' ailleurs , la côte nord n' est formée que de dunes peu intéressantes à considérer .
-- je ne serais pas fâché , ajouta l' ingénieur , de passer non seulement la nuit , mais encore la journée de demain dans cette baie , qui mérite d' être explorée avec soin .
-- je crois que nous y serons forcés , que nous le voulions ou non , répondit pencroff , car l' horizon commence à devenir menaçant dans la partie de l' ouest .
voyez comme il s' encrasse !
-- en tout cas , nous avons bon vent pour gagner le cap mandibule , fit observer le reporter .
-- très bon vent , répondit le marin ; mais pour entrer dans le golfe , il faudra louvoyer , et j' aimerais assez y voir clair dans ces parages que je ne connais pas !
-- parages qui doivent être semés d' écueils , ajouta harbert , si nous en jugeons par ce que nous avons vu à la côte sud du golfe du requin .
-- pencroff , dit alors cyrus smith , faites pour le mieux , nous nous en rapportons à vous .
-- soyez tranquille , monsieur cyrus , répondit le marin , je ne m' exposerai pas sans nécessité !
j' aimerais mieux un coup de couteau dans mes oeuvres vives qu' un coup de roche dans celles de mon bonadventure ! »
ce que pencroff appelait oeuvres vives , c' était la partie immergée de la carène de son embarcation , et il y tenait plus qu' à sa propre peau !
« quelle heure est-il ? demanda pencroff .
-- dix heures , répondit gédéon spilett .
-- et quelle distance avons - nous à parcourir jusqu' au cap , monsieur cyrus ?
-- environ quinze milles , répondit l' ingénieur .
-- c' est l' affaire de deux heures et demie , dit alors le marin , et nous serons par le travers du cap entre midi et une heure .
malheureusement , la marée renversera à ce moment , et le jusant sortira du golfe .
-- d' autant plus que c' est aujourd'hui pleine lune , fit observer harbert , et que ces marées d' avril sont très fortes .
-- eh bien , pencroff , demanda cyrus smith , ne pouvez - vous mouiller à la pointe du cap ?
-- mouiller près de terre , avec du mauvais temps en perspective ! s' écria le marin .
y pensez - vous , monsieur cyrus ?
ce serait vouloir se mettre volontairement à la côte !
-- alors , que ferez - vous ?
-- je vous l' ai dit , pencroff , nous nous en rapportons à vous , répondit cyrus smith .
-- ah ! fit pencroff , s' il y avait seulement un phare sur cette côte , ce serait plus commode pour les navigateurs !
-- oui , répondit harbert , et cette fois - ci , nous n' aurons pas d' ingénieur complaisant qui nous allume un feu pour nous guider au port !
-- un feu ... ? demanda cyrus smith , très étonné des paroles du reporter .
-- nous voulons dire , monsieur cyrus , répondit pencroff , que nous avons été très embarrassés à bord du bonadventure , pendant les dernières heures qui ont précédé notre retour , et que nous aurions passé sous le vent de l' île , sans la précaution que vous avez prise d' allumer un feu dans la nuit du 19 au 20 octobre , sur le plateau de granite - house .
-- oui , oui ! ... c' est une heureuse idée que j' ai eue là ! répondit l' ingénieur .
-- et cette fois , ajouta le marin , à moins que la pensée n' en vienne à ayrton , il n' y aura personne pour nous rendre ce petit service !
personne ! » répondit cyrus smith .
et quelques instants après , se trouvant seul à l' avant de l' embarcation avec le reporter , l' ingénieur se penchait à son oreille et lui disait :
« s' il est une chose certaine en ce monde , spilett , c' est que je n' ai jamais allumé de feu dans la nuit du 19 au 20 octobre , ni sur le plateau de granite - house , ni en aucune autre partie de l' île ! »
les choses se passèrent ainsi que l' avait prévu pencroff , car ses pressentiments ne pouvaient tromper .
le vent vint à fraîchir , et , de bonne brise , il passa à l' état de coup de vent , c' est - à - dire qu' il acquit une vitesse de quarante à quarante - cinq milles à l' heure , et qu' un bâtiment en pleine mer eût été au bas ris , avec ses perroquets calés .
donc , après avoir installé son foc au grand mât en guise de tourmentin , il attendit , en présentant le cap à terre .
le bonadventure n' aurait pas chaviré , sans doute , car il était bien lesté ; mais d' énormes paquets d' eau , tombant à bord , auraient pu le compromettre , si les panneaux n' avaient pas résisté .
pencroff , en habile marin , para à tout événement .
certes ! il avait une confiance extrême dans son embarcation , mais il n' en attendit pas moins le jour avec une certaine anxiété .
pendant cette nuit , cyrus smith et gédéon spilett n' eurent pas l' occasion de causer ensemble , et cependant la phrase prononcée à l' oreille du reporter par l' ingénieur valait bien que l' on discutât encore une fois cette mystérieuse influence qui semblait régner sur l' île lincoln .
gédéon spilett ne cessa de songer à ce nouvel et inexplicable incident , à cette apparition d' un feu sur la côte de l' île .
gédéon spilett se promit de revenir sur cet incident , dès que le bonadventure serait de retour , et de pousser cyrus smith à mettre ses compagnons au courant de ces faits étranges .
peut - être se déciderait - on alors à faire , en commun , une investigation complète de toutes les parties de l' île lincoln .
quoi qu' il en soit , ce soir - là aucun feu ne s' alluma sur ces rivages , inconnus encore , qui formaient l' entrée du golfe , et la petite embarcation continua de se tenir au large pendant toute la nuit .
quand les premières lueurs de l' aube se dessinèrent sur l' horizon de l' est , le vent , qui avait légèrement calmi , tourna de deux quarts et permit à pencroff d' embouquer plus facilement l' étroite entrée du golfe .
vers sept heures du matin , le bonadventure , après avoir laissé porter sur le cap mandibule - nord , entrait prudemment dans la passe et se hasardait sur ces eaux , enfermées dans le plus étrange cadre de laves .
« voilà , dit pencroff , un bout de mer qui ferait une rade admirable , où des flottes pourraient évoluer à leur aise !
-- ce qui est surtout curieux , fit observer cyrus smith , c' est que ce golfe a été formé par deux coulées de laves , vomies par le volcan , qui se sont accumulées par des éruptions successives .
il en résulte donc que ce golfe est abrité complètement sur tous les côtés , et il est à croire que , même par les plus mauvais vents , la mer y est calme comme un lac .
-- sans doute , reprit le marin , puisque le vent , pour y pénétrer , n' a que cet étroit goulet creusé entre les deux caps , et encore le cap du nord couvre-t-il celui du sud , de manière à rendre très difficile l' entrée des rafales .
en vérité , notre bonadventure pourrait y demeurer d' un bout de l' année à l' autre sans même se raidir sur ses ancres !
-- c' est un peu grand pour lui ! fit observer le reporter .
monsieur spilett , répondit le marin , je conviens que c' est trop grand pour le bonadventure , mais si les flottes de l' union ont besoin d' un abri sûr dans le pacifique , je crois qu' elles ne trouveront jamais mieux que cette rade !
-- nous sommes dans la gueule du requin , fit alors observer nab , en faisant allusion à la forme du golfe .
-- en pleine gueule , mon brave nab ! répondit harbert , mais vous n' avez pas peur qu' elle se referme sur nous , n' est -ce pas ?
-- non , monsieur harbert , répondit nab , et pourtant ce golfe - là ne me plaît pas beaucoup !
-- bon ! s' écria pencroff , voilà nab qui déprécie mon golfe , au moment où je médite d' en faire hommage à l' amérique !
-- mais , au moins , les eaux sont - elles profondes ? demanda l' ingénieur , car ce qui suffit à la quille du bonadventure ne suffirait pas à celle de nos vaisseaux cuirassés .
-- facile à vérifier » , répondit pencroff .
et le marin envoya par le fond une longue corde qui lui servait de ligne de sonde , et à laquelle était attaché un bloc de fer .
cette ligne mesurait environ cinquante brasses , et elle se déroula jusqu' au bout sans heurter le sol .
« allons , fit pencroff , nos vaisseaux peuvent venir ici !
-- en effet , dit cyrus smith , c' est un véritable abîme que ce golfe ; mais , en tenant compte de l' origine plutonienne de l' île , il n' est pas étonnant que le fond de la mer offre de pareilles dépressions .
-- tout cela est bien , dit alors le reporter , mais je ferai remarquer à pencroff qu' il manque une chose importante à sa rade !
-- et laquelle , monsieur spilett ?
-- une coupée , une tranchée quelconque , qui donne accès à l' intérieur de l' île .
je ne vois pas un point sur lequel on puisse prendre pied ! »
et , en effet , les hautes laves , très accores , n' offraient pas sur tout le périmètre du golfe un seul endroit propice à un débarquement .
c' était une infranchissable courtine , qui rappelait , mais avec plus d' aridité encore , les fiords de la norvège .
le bonadventure , rasant ces hautes murailles à les toucher , ne trouva pas même une saillie qui pût permettre aux passagers de quitter le bord .
« ouf ! » fit nab , en poussant un soupir de satisfaction .
on eût vraiment dit que le brave nègre ne se sentait pas à l' aise dans cette énorme mâchoire !
du cap mandibule à l' embouchure de la mercy , on ne comptait guère qu' une huitaine de milles .
le cap fut donc mis sur granite - house , et le bonadventure , avec du largue dans ses voiles , prolongea la côte à un mille de distance .
aux énormes roches laviques succédèrent bientôt ces dunes capricieuses , entre lesquelles l' ingénieur avait été si singulièrement retrouvé , et que les oiseaux de mer fréquentaient par centaines .
vers quatre heures , pencroff , laissant sur sa gauche la pointe de l' îlot , entrait dans le canal qui le séparait de la côte , et , à cinq heures , l' ancre du bonadventure mordait le fond de sable à l' embouchure de la mercy .
il y avait trois jours que les colons avaient quitté leur demeure .
ayrton les attendait sur la grève , et maître jup vint joyeusement au - devant d' eux , en faisant entendre de bons grognements de satisfaction .
l' entière exploration des côtes de l' île était donc faite , et nulle trace suspecte n' avait été observée .
si quelque être mystérieux y résidait , ce ne pouvait être que sous le couvert des bois impénétrables de la presqu' île serpentine , là où les colons n' avaient encore porté leurs investigations .
gédéon spilett s' entretint de ces choses avec l' ingénieur , et il fut convenu qu' ils attireraient l' attention de leurs compagnons sur le caractère étrange de certains incidents qui s' étaient produits dans l' île , et dont le dernier était l' un des plus inexplicables .
aussi cyrus smith , revenant sur ce fait d' un feu allumé par une main inconnue sur le littoral , ne put s' empêcher de redire une vingtième fois au reporter :
« mais êtes - vous sûr d' avoir bien vu ?
n' était - ce pas une éruption partielle du volcan , un météore quelconque ?
-- non , cyrus , répondit le reporter , c' était certainement un feu allumé de main d' homme .
il s' ensuivit donc que , quelques jours après , le 25 avril , pendant la soirée , au moment où tous les colons étaient réunis sur le plateau de grande-vue , cyrus smith prit la parole en disant :
« mes amis , je crois devoir appeler votre attention sur certains faits qui se sont passés dans l' île , et au sujet desquels je serais bien aise d' avoir votre avis .
ces faits sont pour ainsi dire surnaturels ...
-- surnaturels ! s' écria le marin en lançant une bouffée de tabac .
se pourrait - il que notre île fût surnaturelle ?
-- non , pencroff , mais mystérieuse , à coup sûr , répondit l' ingénieur , à moins que vous ne puissiez nous expliquer ce que , spilett et moi , nous n' avons pu comprendre jusqu' ici .
-- parlez , monsieur cyrus , répondit le marin .
-- à moins que , étant évanoui ... dit pencroff .
-- ce n' est pas admissible , répondit l' ingénieur .
mais passons .
avez - vous compris comment top a pu découvrir votre retraite , à cinq milles de la grotte où j' étais couché ?
-- l' instinct du chien ... répondit harbert .
-- singulier instinct ! fit observer le reporter , puisque , malgré la pluie et le vent qui faisaient rage pendant cette nuit , top arriva aux cheminées sec et sans une tache de boue !
-- passons , reprit l' ingénieur .
avez - vous compris comment notre chien fut si étrangement rejeté hors des eaux du lac , après sa lutte avec le dugong ?
pas trop , je l' avoue , répondit pencroff , et la blessure que le dugong avait au flanc , blessure qui semblait avoir été faite par un instrument tranchant , ne se comprend pas davantage .
-- passons encore , reprit cyrus smith .
« sur ma foi , dit enfin pencroff , vous avez raison , monsieur cyrus , et il est difficile d' expliquer ces choses - là !
-- eh bien , mes amis , reprit l' ingénieur , un dernier fait est venu s' ajouter à ceux - là , et il est non moins incompréhensible que les autres !
-- lequel , monsieur cyrus ? demanda vivement harbert .
-- quand vous êtes revenu de l' île tabor , pencroff , reprit l' ingénieur , vous dites qu' un feu vous est apparu sur l' île lincoln ?
-- certainement , répondit le marin .
-- et vous êtes bien certain de l' avoir vu , ce feu ?
-- comme je vous vois .
-- toi aussi , harbert ?
-- ah ! monsieur cyrus , s' écria harbert , ce feu brillait comme une étoile de première grandeur !
-- mais n' était - ce point une étoile ? demanda l' ingénieur en insistant .
-- non , répondit pencroff , car le ciel était couvert de gros nuages , et une étoile , en tout cas , n' aurait pas été si basse sur l' horizon .
mais m spilett l' a vu comme nous , et il peut confirmer nos paroles !
-- j' ajouterai , dit le reporter , que ce feu était très vif et qu' il projetait comme une nappe électrique . -- oui ! oui !
parfaitement ... répondit harbert , et il était certainement placé sur les hauteurs de granite - house .
-- eh bien , mes amis , répondit cyrus smith , pendant cette nuit du 19 au 20 octobre , ni nab , ni moi , nous n' avons allumé un feu sur la côte .
-- vous n' avez pas ? ... s' écria pencroff , au comble de l' étonnement , et qui ne put même achever sa phrase .
-- nous n' avons pas quitté granite - house , répondit cyrus smith , et si un feu a paru sur la côte , c' est une autre main que la nôtre qui l' a allumé ! »
y avait - il donc quelque être caché dans ses plus profondes retraites ?
c' est ce qu' il faudrait savoir à tout prix !
cyrus smith rappela également à ses compagnons la singulière attitude de top et de jup , quand ils rôdaient à l' orifice du puits qui mettait granite - house en communication avec la mer , et il leur dit qu' il avait exploré ce puits sans y découvrir rien de suspect .
enfin , la conclusion de cette conversation fut une détermination prise par tous les membres de la colonie de fouiller entièrement l' île , dès que la belle saison serait revenue .
mais depuis ce jour , pencroff parut être soucieux .
cette île dont il faisait sa propriété personnelle , il lui sembla qu' elle ne lui appartenait plus tout entière et qu' il la partageait avec un autre maître , auquel , bon gré , mal gré , il se sentait soumis .
nab et lui causaient souvent de ces inexplicables choses , et tous deux , très portés au merveilleux par leur nature même , n' étaient pas éloignés de croire que l' île lincoln fût subordonnée à quelque puissance surnaturelle .
cependant les mauvais jours étaient venus avec le mois de mai , -- novembre des zones boréales .
aussi les travaux d' hivernage furent - ils entrepris sans retard .
du reste , les colons étaient bien préparés à recevoir cet hiver , si dur qu' il dût être .
les vêtements de feutre ne manquaient pas , et les mouflons , nombreux alors , avaient abondamment fourni la laine nécessaire à la fabrication de cette chaude étoffe .
il va sans dire qu' ayrton avait été pourvu de ces confortables vêtements .
depuis ce temps- là , ayrton partagea la vie commune et se rendit utile en toute occasion ; mais , toujours humble et triste , il ne prenait jamais part aux plaisirs de ses compagnons !
d' immenses raz de marée menacèrent de couvrir l' île en grand , et , certainement , tout navire mouillé sur les atterrages s' y fût perdu corps et biens .
deux fois , pendant une de ces tourmentes , la mercy grossit au point de donner lieu de craindre que le pont et les ponceaux ne fussent emportés , et il fallut même consolider ceux de la grève , qui disparaissaient sous les couches d' eau , quand la mer battait le littoral .
on pense bien que de tels coups de vent , comparables à des trombes , où se mélangeaient la pluie et la neige , causèrent des dégâts sur le plateau de grande-vue .
par ces grands mauvais temps , quelques couples de jaguars et des bandes de quadrumanes s' aventuraient jusqu' à la lisière du plateau , et il était toujours à craindre que les plus souples et les plus audacieux , poussés par la faim , ne parvinssent à franchir le ruisseau , qui , d' ailleurs , lorsqu' il était gelé , leur offrait un passage facile .
plantations et animaux domestiques eussent été infailliblement détruits alors sans une surveillance continuelle , et souvent il fallut faire le coup de feu pour tenir à respectueuse distance ces dangereux visiteurs .
aussi la besogne ne manqua - t - elle pas aux hiverneurs , car , sans compter les soins du dehors , il y avait toujours mille travaux d' aménagement à granite- house .
il y eut aussi quelques belles chasses , qui furent faites par les grands froids dans les vastes marais des tadornes .
gédéon spilett et harbert , aidés de jup et de top , ne perdaient pas un coup au milieu de ces myriades de canards , de bécassines , de sarcelles , de pilets et de vanneaux .
ainsi se passèrent les quatre mois d' hiver , qui furent réellement rigoureux , c' est - à - dire juin , juillet , août et septembre .
mais , en somme , granite - house ne souffrit pas trop des inclémences du temps , et il en fut de même au corral , qui , moins exposé que le plateau et couvert en grande partie par le mont franklin , ne recevait que les restes des coups de vent déjà brisés par les forêts et les hautes roches du littoral .
les dégâts y furent donc peu importants , et la main active et habile d' ayrton suffit à les réparer promptement , quand , dans la seconde quinzaine d' octobre , il retourna passer quelques jours au corral .
pendant cet hiver , il ne se produisit aucun nouvel incident inexplicable .
rien d' étrange n' arriva , bien que pencroff et nab fussent à l' affût des faits les plus insignifiants qu' ils eussent pu rattacher à une cause mystérieuse .
top et jup eux - mêmes ne rôdaient plus autour du puits et ne donnaient aucun signe d' inquiétude .
il semblait donc que la série des incidents surnaturels fût interrompue , bien qu' on en causât souvent pendant les veillées de granite - house , et qu' il demeurât bien convenu que l' île serait fouillée jusque dans ses parties les plus difficiles à explorer .
mais un événement de la plus haute gravité , et dont les conséquences pouvaient être funestes , vint momentanément détourner de leurs projets cyrus smith et ses compagnons .
on était au mois d' octobre .
on se rappelle que gédéon spilett et harbert avaient pris , à plusieurs reprises , des vues photographiques de l' île lincoln .
l' horizon était admirablement dessiné , et la mer , ondulant sous une brise molle , présentait à son arrière-plan l' immobilité des eaux d' un lac , piquetées çà et là de paillons lumineux .
l' objectif avait été placé à l' une des fenêtres de la grande salle de granite - house , et par conséquent , il dominait la grève et la baie .
harbert procéda comme il avait l' habitude de le faire , et , le cliché obtenu , il alla le fixer au moyen des substances qui étaient déposées dans un réduit obscur de granite - house .
« c' est un défaut qui se trouve dans le verre » , pensa - t - il .
et alors il eut la curiosité d' examiner ce défaut avec une forte lentille qu' il dévissa de l' une des lunettes .
mais , à peine eut - il regardé , qu' il poussa un cri et que le cliché faillit lui échapper des mains .
courant aussitôt à la chambre où se tenait cyrus smith , il tendit le cliché et la lentille à l' ingénieur , en lui indiquant la petite tache .
cyrus smith examina ce point ; puis , saisissant sa longue - vue , il se précipita vers la fenêtre .
la longue - vue , après avoir parcouru lentement l' horizon , s' arrêta enfin sur le point suspect , et cyrus smith , l' abaissant , ne prononça que ce mot : « navire ! »
et , en effet , un navire était en vue de l' île lincoln !
partie 3
le secret de l' île
chapitre i
depuis deux ans et demi , les naufragés du ballon avaient été jetés sur l' île lincoln , et jusqu' alors aucune communication n' avait pu s' établir entre eux et leurs semblables .
une fois , le reporter avait tenté de se mettre en rapport avec le monde habité , en confiant à un oiseau cette notice qui contenait le secret de leur situation , mais c' était là une chance sur laquelle il était impossible de compter sérieusement .
seul , ayrton , et dans les circonstances que l' on sait , était venu s' adjoindre aux membres de la petite colonie .
or , voilà que , ce jour même , -- 17 octobre , -- d' autres hommes apparaissaient inopinément en vue de l' île , sur cette mer toujours déserte !
on n' en pouvait plus douter !
un navire était là !
mais passerait - il au large , ou relâcherait - il ?
avant quelques heures , les colons sauraient évidemment à quoi s' en tenir .
cyrus smith et harbert , ayant aussitôt appelé gédéon spilett , pencroff et nab dans la grande salle de granite - house , les avaient mis au courant de ce qui se passait .
pencroff , saisissant la longue - vue , parcourut rapidement l' horizon , et , s' arrêtant sur le point indiqué , c' est - à - dire sur celui qui avait fait l' imperceptible tache du cliché photographique :
« mille diables ! c' est bien un navire ! dit - il d' une voix qui ne dénotait pas une satisfaction extraordinaire .
-- vient - il à nous ? demanda gédéon spilett .
-- impossible de rien affirmer encore , répondit pencroff , car sa mâture seule apparaît au - dessus de l' horizon , et on ne voit pas un morceau de sa coque !
-- que faut - il faire ? dit le jeune garçon .
-- attendre » , répondit cyrus smith .
certes , les colons n' étaient pas dans la situation de ces naufragés abandonnés sur un îlot stérile , qui disputent leur misérable existence à une nature marâtre et sont incessamment dévorés de ce besoin de revoir les terres habitées .
pencroff et nab surtout , qui se trouvaient à la fois si heureux et si riches , n' auraient pas quitté sans regret leur île .
ils étaient faits , d' ailleurs , à cette vie nouvelle , au milieu de ce domaine que leur intelligence avait pour ainsi dire civilisé !
mais enfin , ce navire , c' était , en tout cas , des nouvelles du continent , c' était peut - être un morceau de la patrie qui venait à leur rencontre !
il portait des êtres semblables à eux , et l' on comprendra que leur coeur eût vivement tressailli à sa vue !
toutefois , il était certain que l' île , dominée par le mont franklin , n' avait pu échapper aux regards des vigies du navire .
mais pourquoi ce bâtiment y atterrirait - il ?
n' était - ce pas un simple hasard qui le poussait sur cette partie du pacifique , où les cartes ne mentionnaient aucune terre , sauf l' îlot tabor , qui lui - même était en dehors des routes ordinairement suivies par les longs courriers des archipels polynésiens , de la nouvelle - zélande et de la côte américaine ?
à cette question que chacun se posait , une réponse fut soudain faite par harbert .
« ne serait - ce pas le duncan ? » s' écria - t - il .
le duncan , on ne l' a pas oublié , c' était le yacht de lord glenarvan , qui avait abandonné ayrton sur l' îlot et qui devait revenir l' y chercher un jour .
or , l' îlot ne se trouvait pas tellement éloigné de l' île lincoln , qu' un bâtiment , faisant route pour l' un , ne pût arriver à passer en vue de l' autre .
cent cinquante milles seulement les séparaient en longitude , et soixante-quinze milles en latitude .
« il faut prévenir ayrton , dit gédéon spilett , et le mander immédiatement .
lui seul peut nous dire si c' est là le duncan . »
ce fut l' avis de tous , et le reporter , allant à l' appareil télégraphique qui mettait en communication le corral et granite- house , lança ce télégramme : « venez en toute hâte . »
quelques instants après , le timbre résonnait .
« je viens » , répondait ayrton .
puis les colons continuèrent d' observer le navire .
« si c' est le duncan , dit harbert , ayrton le reconnaîtra sans peine , puisqu' il a navigué à son bord pendant un certain temps .
-- et s' il le reconnaît , ajouta pencroff , cela lui fera une fameuse émotion !
-- oui , répondit cyrus smith , mais , maintenant , ayrton est digne de remonter à bord du duncan , et fasse le ciel que ce soit , en effet , le yacht de lord glenarvan , car tout autre navire me semblerait suspect !
ces mers sont mal fréquentées , et je crains toujours pour notre île la visite de quelques pirates malais .
-- nous la défendrions ! s' écria harbert .
-- sans doute , mon enfant , répondit l' ingénieur en souriant , mais mieux vaut ne pas avoir à la défendre .
-- une simple observation , dit gédéon spilett .
l' île lincoln est inconnue des navigateurs , puisqu' elle n' est même pas portée sur les cartes les plus récentes .
ne trouvez - vous donc pas , cyrus , que c' est là un motif pour qu' un navire , se trouvant inopinément en vue de cette terre nouvelle , cherche à la visiter plutôt qu' à la fuir ?
-- certes , répondit pencroff .
-- eh bien , dit alors pencroff , admettons que ce navire atterrisse , qu' il mouille là , à quelques encablures de notre île , que ferons - nous ? »
cette question , brusquement posée , demeura d' abord sans réponse .
« ce que nous ferons , mes amis , ce que nous devrons faire , le voici : nous communiquerons avec le navire , nous prendrons passage à son bord , et nous quitterons notre île , après en avoir pris possession au nom des états de l' union .
puis , nous y reviendrons avec tous ceux qui voudront nous suivre pour la coloniser définitivement et doter la république américaine d' une station utile dans cette partie de l' océan pacifique !
-- hurrah ! s' écria pencroff , et ce ne sera pas un petit cadeau que nous ferons là à notre pays !
la colonisation est déjà presque achevée , les noms sont donnés à toutes les parties de l' île , il y a un port naturel , une aiguade , des routes , une ligne télégraphique , un chantier , une usine , et il n' y aura plus qu' à inscrire l' île lincoln sur les cartes !
-- mais si on nous la prend pendant notre absence ? fit observer gédéon spilett .
pendant une heure , il fut impossible de dire d' une façon certaine si le bâtiment signalé faisait ou ne faisait pas route vers l' île lincoln .
il s' en était rapproché , cependant , mais sous quelle allure naviguait - il ?
c' est ce que pencroff ne put reconnaître .
toutefois , comme le vent soufflait du nord-est , il était vraisemblable d' admettre que ce navire naviguait tribord amures .
d' ailleurs , la brise était bonne pour le pousser sur les atterrages de l' île , et , par cette mer calme , il ne pouvait craindre de s' en approcher , bien que les sondes n' en fussent pas relevées sur la carte .
vers quatre heures , -- une heure après qu' il avait été mandé , -- ayrton arrivait à granite - house .
il entra dans la grande salle , en disant :
cyrus smith lui tendit la main , ainsi qu' il avait coutume de le faire , et , le conduisant près de la fenêtre :
« ayrton , lui dit - il , nous vous avons prié de venir pour un motif grave .
un bâtiment est en vue de l' île . »
ayrton , tout d' abord , pâlit légèrement , et ses yeux se troublèrent un instant . puis , se penchant en dehors de la fenêtre , il parcourut l' horizon , mais il ne vit rien .
« prenez cette longue - vue , dit gédéon spilett , et regardez bien , ayrton , car il serait possible que ce navire fût le duncan , venu dans ces mers pour vous rapatrier .
-- le duncan ! murmura ayrton .
déjà ! »
douze ans d' abandon sur un îlot désert ne lui paraissaient donc pas une expiation suffisante ?
le coupable repentant ne se sentait- il pas encore pardonné , soit à ses propres yeux , soit aux yeux des autres ?
« non , dit - il , non ! ce ne peut être le duncan .
-- regardez , ayrton , dit alors l' ingénieur , car il importe que nous sachions d' avance à quoi nous en tenir . »
ayrton prit la lunette et la braqua dans la direction indiquée .
pendant quelques minutes , il observa l' horizon sans bouger , sans prononcer une seule parole .
puis :
« en effet , c' est un navire , dit - il , mais je ne crois pas que ce soit le duncan .
-- pourquoi ne serait - ce pas lui ? demanda gédéon spilett .
-- parce que le duncan est un yacht à vapeur , et que je n' aperçois aucune trace de fumée , ni au - dessus , ni auprès de ce bâtiment .
-- peut - être navigue - t - il seulement à la voile ? fit observer pencroff .
le vent est bon pour la route qu' il semble suivre , et il doit avoir intérêt à ménager son charbon , étant si loin de toute terre .
-- il est possible que vous ayez raison , monsieur pencroff , répondit ayrton , et que ce navire ait éteint ses feux .
laissons - le donc rallier la côte , et nous saurons bientôt à quoi nous en tenir . »
cela dit , ayrton alla s' asseoir dans un coin de la grande salle et y demeura silencieux .
les colons discutèrent encore à propos du navire inconnu , mais sans qu' ayrton prît part à la discussion .
tous se trouvaient alors dans une disposition d' esprit qui ne leur eût pas permis de continuer leurs travaux .
son pays n' était - il pas là où était son maître ?
quant à l' ingénieur , il restait absorbé dans ses pensées , et , au fond , il redoutait plutôt qu' il ne désirait l' arrivée de ce navire .
il était donc permis de croire que les appréhensions de l' ingénieur ne se justifieraient pas , et que la présence de ce bâtiment dans les eaux de l' île lincoln ne constituait point un danger pour elle .
pencroff , après une minutieuse attention , crut pouvoir affirmer que ce navire était gréé en brick et qu' il courait obliquement à la côte , tribord amures , sous ses basses voiles , ses huniers et ses perroquets .
ce qui fut confirmé par ayrton .
mais , à continuer sous cette allure , il devait bientôt disparaître derrière la pointe du cap griffe , car il faisait le sud-ouest , et , pour l' observer , il serait alors nécessaire de gagner les hauteurs de la baie washington , près de port-ballon . circonstance fâcheuse , car il était déjà cinq heures du soir , et le crépuscule ne tarderait pas à rendre toute observation bien difficile .
« que ferons - nous , la nuit venue ? demanda gédéon spilett .
allumerons - nous un feu afin de signaler notre présence sur cette côte ? »
c' était là une grave question , et pourtant , quelques pressentiments qu' eût gardés l' ingénieur , elle fut résolue affirmativement .
pendant la nuit , le navire pouvait disparaître , s' éloigner pour jamais , et , ce navire disparu , un autre reviendrait - il dans les eaux de l' île lincoln ?
or , qui pouvait prévoir ce que l' avenir réservait aux colons ?
« oui , dit le reporter , nous devons faire connaître à ce bâtiment , quel qu' il soit , que l' île est habitée .
négliger la chance qui nous est offerte , ce serait nous créer des regrets futurs ! »
il fut donc décidé que nab et pencroff se rendraient à port- ballon , et que là , une fois la nuit venue , ils allumeraient un grand feu dont l' éclat attirerait nécessairement l' attention de l' équipage du brick .
c' était un bon marcheur que ce brick , car il s' approcha rapidement .
nab et pencroff suspendirent alors leur départ , et la lunette fut mise entre les mains d' ayrton , afin qu' il pût reconnaître d' une façon définitive si ce navire était ou non le duncan .
le yacht écossais était , lui aussi , gréé en brick .
la question était donc de savoir si une cheminée s' élevait entre les deux mâts du bâtiment observé , qui n' était plus alors qu' à une distance de dix milles .
l' horizon était encore très clair .
la vérification fut facile , et ayrton laissa bientôt retomber sa lunette en disant :
« ce n' est point le duncan ! ce ne pouvait être lui ! ... »
pencroff encadra de nouveau le brick dans le champ de la longue- vue , et il reconnut que ce brick , d' une jauge de trois à quatre cents tonneaux , merveilleusement effilé , hardiment mâté , admirablement taillé pour la marche , devait être un rapide coureur des mers .
mais à quelle nation appartenait - il ?
cela était difficile à dire .
« et cependant , ajouta le marin , un pavillon flotte à sa corne , mais je ne puis en distinguer les couleurs .
-- avant une demi-heure , nous serons fixés à cet égard , répondit le reporter .
d' ailleurs , il est bien évident que le capitaine de ce navire a l' intention d' atterrir , et par conséquent , si ce n' est pas aujourd'hui , demain , au plus tard , nous ferons sa connaissance .
-- n' importe ! dit pencroff .
mieux vaut savoir à qui on a affaire , et je ne serais pas fâché de reconnaître ses couleurs , à ce particulier - là ! »
et , tout en parlant ainsi , le marin ne quittait pas sa lunette .
le pavillon du brick , moins tendu , s' engageait dans les drisses , et il devenait de plus en plus difficile à observer .
mais il est tricolore ... brésilien ?
il est vert ... japonais ?
il est noir et jaune ... tandis que celui - ci ... »
en ce moment , une brise tendit le pavillon inconnu .
ayrton , saisissant la lunette que le marin avait laissé retomber , l' appliqua à son oeil , et , d' une voix sourde :
en effet , une sombre étamine se développait à la corne du brick , et c' était à bon droit qu' on pouvait maintenant le tenir pour un navire suspect !
l' ingénieur avait - il donc raison dans ses pressentiments ?
était - ce un bâtiment de pirates ?
écumait - il ces basses mers du pacifique , faisant concurrence aux praos malais qui les infestent encore ?
que venait - il chercher sur les atterrages de l' île lincoln ?
voyait - il en elle une terre inconnue , ignorée , propre à devenir une receleuse de cargaisons volées ?
venait - il demander à ces côtes un port de refuge pour les mois d' hiver ?
l' honnête domaine des colons était - il destiné à se transformer en un refuge infâme , -- sorte de capitale de la piraterie du pacifique ?
on ne perdit pas de temps à discuter .
« mes amis , dit cyrus smith , peut - être ce navire ne veut - il qu' observer le littoral de l' île ?
c' est une chance .
quoi qu' il en soit , nous devons tout faire pour cacher notre présence ici .
le moulin , établi sur le plateau de grande-vue , est trop facilement reconnaissable .
qu' ayrton et nab aillent en démonter les ailes .
-- et notre embarcation ? dit harbert .
-- oh ! répondit pencroff , elle est abritée dans port-ballon , et je défie bien ces gueux - là de l' y trouver ! »
les ordres de l' ingénieur furent immédiatement exécutés .
nab et ayrton montèrent sur le plateau et prirent les mesures nécessaires pour que tout indice d' habitation fût dissimulé .
pendant qu' ils s' occupaient de cette besogne , leurs compagnons allèrent à la lisière du bois de jacamar et en rapportèrent une grande quantité de branches et de lianes , qui devaient , à une certaine distance , figurer une frondaison naturelle et voiler assez bien les baies de la muraille granitique .
en même temps , les munitions et les armes furent disposées de manière à pouvoir être utilisées au premier instant , dans le cas d' une agression inopinée .
quand toutes ces précautions eurent été prises :
-- oui , cyrus , répondit le reporter , et , s' il le faut , nous mourrons tous pour la défendre ! »
l' ingénieur tendit la main à ses compagnons , qui la pressèrent avec effusion .
seul , ayrton , demeuré dans son coin , ne s' était pas joint aux colons .
peut - être , lui , l' ancien convict , se sentait - il indigne encore !
cyrus smith comprit ce qui se passait dans l' âme d' ayrton , et , allant à lui :
« et vous , ayrton , lui demanda - t - il , que ferez - vous ?
-- mon devoir » , répondit ayrton .
puis , il alla se poster près de la fenêtre et plongea ses regards à travers le feuillage .
il était sept heures et demie alors .
cependant , le brick s' avançait toujours vers la baie de l' union .
on peut même dire que , à cette distance , il était déjà entré dans la vaste baie , car une ligne droite , tirée du cap griffe au cap mandibule , lui fut restée à l' ouest , sur sa hanche de tribord .
le brick allait - il s' enfoncer dans la baie ?
c' était la première question .
une fois en baie , y mouillerait - il ?
c' était la seconde .
ne se contenterait - il pas seulement , après avoir observé le littoral , de reprendre le large sans débarquer son équipage ?
on le saurait avant une heure .
les colons n' avaient donc qu' à attendre .
cyrus smith n' avait pas vu sans une profonde anxiété le bâtiment suspect arborer le pavillon noir .
n' était - ce pas une menace directe contre l' oeuvre que ses compagnons et lui avaient menée à bien jusqu' alors ?
y avaient - ils antérieurement opéré quelque descente , ce qui aurait expliqué certaines particularités restées inexplicables jusqu' alors ?
existait - il dans ses portions non encore explorées quelque complice prêt à entrer en communication avec eux ?
à toutes ces questions qu' il se posait silencieusement , cyrus smith ne savait que répondre ; mais il sentait que la situation de la colonie ne pouvait être que très gravement compromise par l' arrivée de ce brick .
toutefois , ses compagnons et lui étaient décidés à résister jusqu' à la dernière extrémité .
mais le moyen d' arriver jusqu' à eux !
la nuit était faite .
pas une feuille ne remuait aux arbres , pas une lame ne murmurait sur la grève .
du navire on ne voyait rien , tous ses feux étaient condamnés , et , s' il était encore en vue de l' île , on ne pouvait même pas savoir quelle place il occupait .
« eh ! qui sait ? dit alors pencroff .
peut - être ce damné bâtiment aura - t - il fait route pendant la nuit , et ne le retrouverons - nous plus au point du jour ? »
comme une réponse faite à l' observation du marin , une vive lueur fusa au large , et un coup de canon retentit .
le navire était toujours là , et il y avait des pièces d' artillerie à bord .
six secondes s' étaient écoulées entre la lumière et le coup .
donc , le brick était environ à un mille un quart de la côte .
et , en même temps , on entendit un bruit de chaînes qui couraient en grinçant à travers les écubiers .
le navire venait de mouiller en vue de granite - house !
chapitre ii
il n' y avait plus aucun doute à avoir sur les intentions des pirates . ils avaient jeté l' ancre à une courte distance de l' île , et il était évident que , le lendemain , au moyen de leurs canots , ils comptaient accoster le rivage !
cyrus smith et ses compagnons étaient prêts à agir , mais , si résolus qu' ils fussent , ils ne devaient pas oublier d' être prudents .
peut - être leur présence pouvait - elle encore être dissimulée , au cas où les pirates se contenteraient de débarquer sur le littoral sans remonter dans l' intérieur de l' île .
il se pouvait , en effet , que ceux - ci n' eussent d' autre projet que de faire de l' eau à l' aiguade de la mercy , et il n' était pas impossible que le pont , jeté à un mille et demi de l' embouchure , et les aménagements des cheminées , échappassent à leurs regards .
mais pourquoi ce pavillon arboré à la corne du brick ?
pourquoi ce coup de canon ?
pure forfanterie sans doute , à moins que ce ne fût l' indice d' une prise de possession !
cyrus smith savait maintenant que le navire était formidablement armé .
or , pour répondre au canon des pirates , qu' avaient les colons de l' île lincoln ?
quelques fusils seulement .
« toutefois , fit observer cyrus smith , nous sommes ici dans une situation inexpugnable .
l' ennemi ne saurait découvrir l' orifice du déversoir , maintenant qu' il est caché sous les roseaux et les herbes , et , par conséquent , il lui est impossible de pénétrer dans granite - house .
-- mais nos plantations , notre basse-cour , notre corral , tout enfin , tout ! s' écria pencroff en frappant du pied .
ils peuvent tout ravager , tout détruire en quelques heures !
-- tout , pencroff , répondit cyrus smith , et nous n' avons aucun moyen de les en empêcher .
-- sont - ils nombreux ? voilà la question , dit alors le reporter .
s' ils ne sont qu' une douzaine , nous saurons les arrêter , mais quarante , cinquante , plus peut - être ! ...
-- monsieur smith , dit alors ayrton , qui s' avança vers l' ingénieur , voulez - vous m' accorder une permission ?
-- laquelle , mon ami !
-- celle d' aller jusqu' au navire pour y reconnaître la force de son équipage .
-- mais , ayrton ... répondit en hésitant l' ingénieur , vous risquerez votre vie ...
-- pourquoi pas , monsieur ?
-- c' est plus que votre devoir , cela .
-- j' ai plus que mon devoir à faire , répondit ayrton .
-- vous iriez avec la pirogue jusqu' au bâtiment ? demanda gédéon spilett .
-- non , monsieur , mais j' irai à la nage .
la pirogue ne passerait pas là où un homme peut se glisser entre deux eaux .
-- savez - vous bien que le brick est à un mille un quart de la côte ? dit harbert .
-- je suis bon nageur , monsieur harbert .
-- c' est risquer votre vie , vous dis - je , reprit l' ingénieur .
-- peu importe , répondit ayrton .
monsieur smith , je vous demande cela comme une grâce .
c' est peut - être là un moyen de me relever à mes propres yeux !
-- allez , ayrton , répondit l' ingénieur , qui sentait bien qu' un refus eût profondément attristé l' ancien convict , redevenu honnête homme .
-- je vous accompagnerai , dit pencroff .
-- vous vous défiez de moi ! » répondit vivement ayrton .
-- non !
vous avez mal interprété ses paroles .
-- en effet , répondit le marin , je propose à ayrton de l' accompagner jusqu' à l' îlot seulement .
il se peut , quoique cela soit peu probable , que l' un de ces coquins ait débarqué , et deux hommes ne seront pas de trop , dans ce cas , pour l' empêcher de donner l' éveil .
j' attendrai ayrton sur l' îlot , et il ira seul au navire , puisqu' il a proposé de le faire . »
les choses ainsi convenues , ayrton fit ses préparatifs de départ .
son projet était audacieux , mais il pouvait réussir , grâce à l' obscurité de la nuit .
une fois arrivé au bâtiment , ayrton , accroché , soit aux sous-barbes , soit aux cadènes des haubans , pourrait reconnaître le nombre et peut - être surprendre les intentions des convicts .
ayrton et pencroff , suivis de leurs compagnons , descendirent sur le rivage .
pencroff et nab , pendant ce temps , étaient allés chercher la pirogue , amarrée quelques centaines de pas plus haut , sur la berge de la mercy , et , quand ils revinrent , ayrton était prêt à partir .
une couverture fut jetée sur les épaules d' ayrton , et les colons vinrent lui serrer la main .
ayrton s' embarqua dans la pirogue avec pencroff .
il était dix heures et demie du soir , quand tous deux disparurent dans l' obscurité .
leurs compagnons revinrent les attendre aux cheminées .
mais , après observation , il parut certain que l' îlot était désert .
donc , ayrton , suivi de pencroff , le traversa d' un pas rapide , effarouchant les oiseaux nichés dans les trous de roche ; puis , sans hésiter , il se jeta à la mer et nagea sans bruit dans la direction du navire , dont quelques lumières , allumées depuis peu , indiquaient alors la situation exacte .
quant à pencroff , il se blottit dans une anfractuosité du rivage et il attendit le retour de son compagnon .
cependant , ayrton nageait d' un bras vigoureux et glissait à travers la nappe d' eau sans y produire même le plus léger frémissement .
le courant le portait , et il s' éloignait rapidement de la côte .
une demi-heure après , ayrton , sans avoir été aperçu ni entendu , filait entre deux eaux , accostait le navire et s' accrochait d' une main aux sous-barbes de beaupré .
il respira alors , et , se haussant sur les chaînes , il parvint à atteindre l' extrémité de la guibre .
là séchaient quelques culottes de matelot .
puis , s' étant fixé solidement , il écouta .
et voici les propos , accompagnés de jurons , qui frappèrent principalement ayrton :
« bonne acquisition que notre brick !
-- il marche bien , le speedy ! il mérite son nom !
-- toute la marine de norfolk peut se mettre à ses trousses ! cours après !
-- hurrah pour son commandant !
-- hurrah pour bob harvey ! »
ce qu' ayrton éprouva lorsqu' il entendit ce fragment de conversation , on le comprendra , quand on saura que , dans ce bob harvey , il venait de reconnaître un de ses anciens compagnons d' australie , un marin audacieux , qui avait repris la suite de ses criminels projets .
bob harvey s' était emparé , sur les parages de l' île norfolk , de ce brick , qui était chargé d' armes , de munitions , d' ustensiles et outils de toutes sortes , destinés à l' une des sandwich .
toute sa bande avait passé à bord , et , pirates après avoir été convicts , ces misérables écumaient le pacifique , détruisant les navires , massacrant les équipages , plus féroces que les malais eux - mêmes !
ces convicts parlaient à haute voix , ils racontaient leurs prouesses en buvant outre mesure , et voici ce qu' ayrton put comprendre : l' équipage actuel du speedy se composait uniquement de prisonniers anglais , échappés de norfolk .
or , voici ce qu' est norfolk .
ils sont là cinq cents , soumis à une discipline de fer , sous le coup de punitions terribles , gardés par cent cinquante soldats et cent cinquante employés sous les ordres d' un gouverneur .
il serait difficile d' imaginer une pire réunion de scélérats .
quelquefois , -- quoique cela soit rare , -- malgré l' excessive surveillance dont ils sont l' objet , plusieurs parviennent à s' échapper , en s' emparant de navires qu' ils surprennent et ils courent alors les archipels polynésiens .
les convicts étaient , pour la plupart , réunis dans la dunette , à l' arrière du navire , mais quelques - uns , étendus sur le pont , causaient à haute voix .
ce n' était point un signal , et aucune communication n' existait encore entre les évadés de norfolk et l' île lincoln .
le domaine des colons était donc menacé d' un immense danger .
évidemment , l' île , avec son aiguade facile , son petit port , ses ressources de toutes sortes si bien mises en valeur par les colons , ses profondeurs cachées de granite - house , ne pouvait que convenir aux convicts ; entre leurs mains , elle deviendrait un excellent lieu de refuge , et , par cela même qu' elle était inconnue , elle leur assurerait , pour longtemps peut - être , l' impunité avec la sécurité .
évidemment aussi , la vie des colons ne serait pas respectée , et le premier soin de bob harvey et de ses complices serait de les massacrer sans merci .
cyrus smith et les siens n' avaient donc pas même la ressource de fuir , de se cacher dans l' île , puisque les convicts comptaient y résider , et puisque , au cas où le speedy partirait pour une expédition , il était probable que quelques hommes de l' équipage resteraient à terre , afin de s' y établir .
donc , il fallait combattre , il fallait détruire jusqu' au dernier ces misérables , indignes de pitié , et contre lesquels tout moyen serait bon .
voilà ce que pensa ayrton , et il savait bien que cyrus smith partagerait sa manière de voir .
mais la résistance , et en dernier lieu la victoire , étaient - elles possibles ?
cela dépendait de l' armement du brick et du nombre d' hommes qui le montaient .
c' est ce qu' ayrton résolut de reconnaître à tout prix , et comme , une heure après son arrivée , les vociférations avaient commencé à se calmer , et que bon nombre des convicts étaient déjà plongés dans le sommeil de l' ivresse , ayrton n' hésita pas à s' aventurer sur le pont du speedy , que les falots éteints laissaient alors dans une obscurité profonde .
il se hissa donc sur la guibre , et , par le beaupré , il arriva au gaillard d' avant du brick .
se glissant alors entre les convicts étendus çà et là , il fit le tour du bâtiment , et il reconnut que le speedy était armé de quatre canons , qui devaient lancer des boulets de huit à dix livres .
quant aux hommes couchés sur le pont , ils devaient être au nombre de dix environ , mais il était supposable que d' autres , plus nombreux , dormaient à l' intérieur du brick .
mais enfin , grâce au dévouement d' ayrton , cyrus smith ne serait pas surpris , il connaîtrait la force de ses adversaires et il prendrait ses dispositions en conséquence .
cyrus smith ne pourrait évidemment pas résister à cinquante bandits , armés de toutes pièces , qui , soit en pénétrant de vive force dans granite- house , soit en y affamant les assiégés , auraient raison d' eux .
et alors il se représenta ses sauveurs , ceux qui avaient refait de lui un homme et un honnête homme , ceux auxquels il devait tout , tués sans pitié , leurs travaux anéantis , leur île changée en un repaire de pirates !
ayrton périrait dans l' explosion , mais il ferait son devoir .
ayrton n' hésita pas .
gagner la soute aux poudres , qui est toujours située à l' arrière d' un bâtiment , c' était facile .
la poudre ne devait pas manquer à un navire qui faisait un pareil métier , et il suffirait d' une étincelle pour l' anéantir en un instant .
ayrton s' affala avec précaution dans l' entre - pont , jonché de nombreux dormeurs , que l' ivresse , plus que le sommeil , tenait appesantis .
un falot était allumé au pied du grand mât , autour duquel était appendu un râtelier garni d' armes à feu de toutes sortes .
ayrton détacha du râtelier un revolver et s' assura qu' il était chargé et amorcé .
il se glissa donc vers l' arrière , de manière à arriver sous la dunette du brick , où devait être la soute .
cependant , sur cet entre-pont qui était presque obscur , il était difficile de ramper sans heurter quelque convict insuffisamment endormi . de là des jurons et des coups .
mais , enfin , il arriva à la cloison fermant le compartiment d' arrière , et il trouva la porte qui devait s' ouvrir sur la soute même .
ayrton , réduit à la forcer , se mit à l' oeuvre .
« que fais - tu là ? » demanda d' une voix dure un homme de haute taille , qui , se dressant dans l' ombre , porta brusquement à la figure d' ayrton la lumière d' une lanterne .
« que fais - tu là ? » dit bob harvey , en saisissant ayrton par la ceinture de son pantalon .
mais ayrton , sans répondre , repoussa vigoureusement le chef des convicts et chercha à s' élancer dans la soute .
un coup de revolver au milieu de ces tonneaux de poudre , et tout eût été fini ! ...
« à moi , garçons ! » s' était écrié bob harvey .
deux ou trois pirates , réveillés à sa voix , s' étaient relevés , et , se jetant sur ayrton , ils essayèrent de le terrasser .
le vigoureux ayrton se débarrassa de leurs étreintes .
deux coups de son revolver retentirent , et deux convicts tombèrent ; mais un coup de couteau qu' il ne put parer lui entailla les chairs de l' épaule .
ayrton comprit bien qu' il ne pouvait plus exécuter son projet .
bob harvey avait refermé la porte de la soute , et il se faisait dans l' entre - pont un mouvement qui indiquait un réveil général des pirates .
mais la fuite était - elle encore possible ?
c' était douteux , quoiqu' ayrton fût résolu à tout tenter pour rejoindre ses compagnons .
quatre coups lui restaient à tirer .
deux éclatèrent alors , dont l' un , dirigé sur bob harvey , ne l' atteignit pas , du moins grièvement , et ayrton , profitant d' un mouvement de recul de ses adversaires , se précipita vers l' échelle du capot , de manière à gagner le pont du brick .
en passant devant le falot , il le brisa d' un coup de crosse , et une obscurité profonde se fit , qui devait favoriser sa fuite .
deux ou trois pirates , réveillés par le bruit , descendaient l' échelle en ce moment .
un cinquième coup du revolver d' ayrton en jeta un en bas des marches , et les autres s' effacèrent , ne comprenant rien à ce qui se passait .
ayrton , en deux bonds , fut sur le pont du brick , et trois secondes plus tard , après avoir déchargé une dernière fois son revolver à la face d' un pirate qui venait de le saisir par le cou , il enjambait les bastingages et se précipitait à la mer .
ayrton n' avait pas fait six brasses que les balles crépitaient autour de lui comme une grêle .
quelles durent être les émotions de pencroff , abrité sous une roche de l' îlot , celles de cyrus smith , du reporter , d' harbert , de nab , blottis dans les cheminées , quand ils entendirent ces détonations éclater à bord du brick .
ils s' étaient élancés sur la grève , et , leurs fusils épaulés , ils se tenaient prêts à repousser toute agression .
une demi-heure se passa au milieu de transes mortelles .
toutefois , les détonations avaient cessé , et ni ayrton ni pencroff ne reparaissaient .
l' îlot était - il donc envahi ?
ne fallait - il pas courir au secours d' ayrton et de pencroff ?
mais comment ?
la mer , haute en ce moment , rendait le canal infranchissable .
que l' on juge de l' horrible inquiétude qui s' empara de cyrus smith et de ses compagnons !
enfin , vers minuit et demi , une pirogue , portant deux hommes , accosta la grève .
c' était ayrton , légèrement blessé à l' épaule , et pencroff , sain et sauf , que leurs amis reçurent à bras ouverts .
aussitôt , tous se réfugièrent aux cheminées .
là , ayrton raconta ce qui s' était passé et ne cacha point ce projet de faire sauter le brick qu' il avait tenté de mettre à exécution .
toutes les mains se tendirent vers ayrton , qui ne dissimula pas combien la situation était grave .
les pirates avaient l' éveil .
« eh bien ! nous saurons mourir ! dit le reporter .
-- rentrons et veillons , répondit l' ingénieur .
-- avons - nous quelque chance de nous en tirer , monsieur cyrus ? demanda le marin .
-- oui , pencroff .
-- hum ! six contre cinquante !
-- oui ! six ! ... sans compter ...
-- qui donc ? » demanda pencroff .
cyrus ne répondit pas , mais il montra le ciel de la main .
chapitre iii
la nuit s' écoula sans incident .
les colons s' étaient tenus sur le qui - vive et n' avaient point abandonné le poste des cheminées .
les pirates , de leur côté , ne semblaient avoir fait aucune tentative de débarquement .
mais il n' en était rien , et , quand l' aube commença à paraître , les colons purent entrevoir dans les brumes du matin une masse confuse .
c' était le speedy .
ce qu' il importe , surtout , de laisser croire aux convicts , c' est que les habitants de l' île sont nombreux et , par conséquent , capables de leur résister .
je vous propose donc de nous diviser en trois groupes qui se posteront , le premier aux cheminées mêmes , le second à l' embouchure de la mercy .
quant au troisième , je crois qu' il serait bon de le placer sur l' îlot , afin d' empêcher ou de retarder , au moins , toute tentative de débarquement .
nous n' avons rien à craindre des fusils , ni même des canons du brick .
que pourraient- ils contre ces roches ?
et , comme nous ne tirerons pas des fenêtres de granite - house , les pirates n' auront pas l' idée d' envoyer là des obus qui pourraient causer d' irréparables dommages .
ce qui est à redouter , c' est la nécessité d' en venir aux mains , puisque les convicts ont le nombre pour eux .
c' est donc à tout débarquement qu' il faut tenter de s' opposer , mais sans se découvrir .
chacun de nous a huit ou dix ennemis à tuer , et il faut qu' il les tue ! »
cyrus smith avait chiffré nettement la situation , tout en parlant de la voix la plus calme , comme s' il se fût agi de travaux à diriger et non d' une bataille à régler .
ses compagnons approuvèrent ces dispositions sans même prononcer une parole .
il ne s' agissait plus pour chacun que de prendre son poste avant que la brume se fût complètement dissipée .
nab et pencroff remontèrent aussitôt à granite - house et en rapportèrent des munitions suffisantes .
voici comment les postes furent composés .
cyrus smith et harbert restèrent embusqués aux cheminées , et ils commandaient ainsi la grève , au pied de granite - house , sur un assez large rayon .
gédéon spilett et nab allèrent se blottir au milieu des roches , à l' embouchure de la mercy , -- dont le pont ainsi que les ponceaux avaient été relevés , -- de manière à empêcher tout passage en canot et même tout débarquement sur la rive opposée .
quant à ayrton et à pencroff , ils poussèrent à l' eau la pirogue et se disposèrent à traverser le canal pour occuper séparément deux postes sur l' îlot .
de cette façon , des coups de feu , éclatant sur quatre points différents , donneraient à penser aux convicts que l' île était à la fois suffisamment peuplée et sévèrement défendue .
avant d' aller occuper leur poste , les colons se serrèrent une dernière fois la main .
pencroff parvint à se rendre assez maître de lui pour comprimer son émotion quand il embrassa harbert , son enfant ! ... et ils se séparèrent .
quelques instants après , cyrus smith et harbert d' un côté , le reporter et nab de l' autre , avaient disparu derrière les roches , et cinq minutes plus tard , ayrton et pencroff , ayant heureusement traversé le canal , débarquaient sur l' îlot et se cachaient dans les anfractuosités de sa rive orientale .
aucun d' eux n' avait pu être vu , car eux - mêmes encore distinguaient à peine le brick dans le brouillard .
il était six heures et demie du matin .
pendant quelques instants encore , de grosses volutes roulèrent à la surface de la mer ; puis , une brise se leva , qui dissipa rapidement cet amas de brumes .
le speedy apparut tout entier , mouillé sur deux ancres , le cap au nord , et présentant à l' île sa hanche de bâbord .
ainsi que l' avait estimé cyrus smith , il n' était pas à plus d' un mille un quart du rivage .
le sinistre pavillon noir flottait à sa corne .
cependant , le speedy restait muet .
on voyait une trentaine de pirates aller et venir sur le pont .
quelques - uns étaient montés sur la dunette ; deux autres , postés sur les barres du grand perroquet et munis de longues - vues , observaient l' île avec une extrême attention .
certainement , bob harvey et son équipage ne pouvaient que très difficilement se rendre compte de ce qui s' était passé pendant la nuit à bord du brick .
avait - il pu regagner la côte à la nage ?
son projet avait - il réellement été de faire sauter le brick , ainsi que le pensait bob harvey ?
en tout cas , il n' y avait aucune trace d' habitation .
voilà ce que devait se demander le chef des pirates , et , sans doute , en homme prudent , il cherchait à reconnaître les localités avant d' y engager sa bande .
il n' était même pas probable que son attention eût été éveillée par ce voile de branches vertes et de lianes qui dissimulait les fenêtres de granite - house et tranchaient sur la muraille nue .
en effet , comment eût - il imaginé qu' une habitation était creusée , à cette hauteur , dans le massif granitique ?
depuis le cap griffe jusqu' aux caps mandibule , sur tout le périmètre de la baie de l' union , rien n' avait dû lui apprendre que l' île fût et pût être occupée .
les pirates , juchés dans la mâture jusqu' aux barres de perroquet , avaient évidemment pu voir qu' un îlot couvrait la côte et qu' il en était séparé par un canal large d' un demi-mille environ .
toutefois , il fut bientôt constant pour cyrus smith , en observant la direction suivie par le canot , qu' il ne chercherait pas tout d' abord à pénétrer dans ce canal , mais qu' il accosterait l' îlot , mesure de prudence justifiée , d' ailleurs .
pencroff et ayrton , cachés chacun de son côté dans d' étroites anfractuosités de roches , le virent venir directement sur eux , et ils attendirent qu' il fût à bonne portée .
le canot s' avançait avec une extrême précaution .
les rames ne plongeaient dans l' eau qu' à de longs intervalles .
on pouvait voir aussi que l' un des convicts placés à l' avant tenait une ligne de sonde à la main et qu' il cherchait à reconnaître le chenal creusé par le courant de la mercy .
cela indiquait chez bob harvey l' intention de rapprocher autant qu' il le pourrait son brick de la côte .
une trentaine de pirates , dispersés dans les haubans , ne perdaient pas un des mouvements du canot et relevaient certains amers qui devaient leur permettre d' atterrir sans danger .
le canot n' était plus qu' à deux encablures de l' îlot quand il s' arrêta .
l' homme de barre , debout , cherchait le meilleur point sur lequel il pût accoster .
en un instant , deux coups de feu éclatèrent .
une petite fumée tourbillonna au - dessus des roches de l' îlot .
l' homme de barre et l' homme de sonde tombèrent à la renverse dans le canot .
les balles d' ayrton et de pencroff les avaient frappés tous deux au même instant .
presque aussitôt , une détonation plus violente se fit entendre , un éclatant jet de vapeur fusa des flancs du brick , et un boulet , frappant le haut des roches qui abritaient ayrton et pencroff , les fit voler en éclats , mais les deux tireurs n' avaient pas été touchés .
d' horribles imprécations s' étaient échappées du canot , qui reprit aussitôt sa marche .
l' homme de barre fut immédiatement remplacé par un de ses camarades , et les avirons plongèrent vivement dans l' eau .
toutefois , au lieu de retourner à bord , comme on eût pu le croire , le canot prolongea le rivage de l' îlot , de manière à le tourner par sa pointe sud .
les pirates faisaient force de rames afin de se mettre hors de la portée des balles .
ils s' avancèrent ainsi jusqu' à cinq encablures de la partie rentrante du littoral que terminait la pointe de l' épave , et , après l' avoir contournée par une ligne semi-circulaire , toujours protégés par les canons du brick , ils se dirigèrent vers l' embouchure de la mercy .
leur évidente intention était de pénétrer ainsi dans le canal et de prendre à revers les colons qui étaient postés sur l' îlot , de manière que ceux - ci , quel que fût leur nombre , fussent placés entre les feux du canot et les feux du brick , et se trouvassent dans une position très désavantageuse .
vingt minutes après les premiers coups de feu , le canot était par le travers de la mercy à moins de deux encablures .
nab et spilett n' avaient point manqué leur coup .
aussitôt le brick envoya un second boulet sur le poste que trahissait la fumée des armes à feu , mais sans autre résultat que d' écorner quelques roches .
en ce moment , le canot ne renfermait plus que trois hommes valides .
pris par le courant , il fila dans le canal avec la rapidité d' une flèche , passa devant cyrus smith et harbert , qui , ne le jugeant pas à bonne portée , restèrent muets ; puis , tournant la pointe nord de l' îlot avec les deux avirons qui lui restaient , il se mit en mesure de regagner le brick .
jusqu' ici les colons n' avaient point à se plaindre .
si les pirates continuaient à les attaquer de cette façon , s' ils renouvelaient quelque tentative de descente au moyen du canot , ils pouvaient être détruits un à un .
on comprend combien les dispositions prises par l' ingénieur étaient avantageuses .
les pirates pouvaient croire qu' ils avaient affaire à des adversaires nombreux et bien armés , dont ils ne viendraient pas facilement à bout .
une demi-heure s' écoula avant que le canot , qui avait à lutter contre le courant du large , eût rallié le speedy .
des cris épouvantables retentirent , quand il revint à bord avec les blessés , et trois ou quatre coups de canon furent tirés , qui ne pouvaient avoir aucun résultat .
mais alors d' autres convicts , ivres de colère et peut - être encore des libations de la veille , se jetèrent dans l' embarcation au nombre d' une douzaine .
un second canot fut également lancé à la mer dans lequel huit hommes prirent place , et tandis que le premier se dirigeait droit sur l' îlot pour en débusquer les colons , le second manoeuvrait de manière à forcer l' entrée de la mercy .
la situation devenait évidemment très périlleuse pour pencroff et ayrton , et ils comprirent qu' ils devaient regagner la terre franche .
presque au même instant , de nouvelles détonations éclataient au poste de la mercy , dont le second canot s' était rapidement rapproché .
mais les six survivants , élevant leurs armes au - dessus de leur tête pour les préserver du contact de l' eau , parvinrent à prendre pied sur la rive droite de la rivière .
la situation actuelle était donc celle - ci : sur l' îlot , douze convicts dont plusieurs blessés , sans doute , mais ayant encore un canot à leur disposition ; sur l' île , six débarqués , mais qui étaient dans l' impossibilité d' atteindre granite - house , car ils ne pouvaient traverser la rivière , dont les ponts étaient relevés . « cela va !
avait dit pencroff en se précipitant dans les cheminées , cela va , monsieur cyrus !
qu' en pensez - vous ?
-- je pense , répondit l' ingénieur , que le combat va prendre une nouvelle forme , car on ne peut pas supposer que ces convicts soient assez inintelligents pour le continuer dans des conditions aussi défavorables pour eux !
-- ils ne traverseront toujours pas le canal , dit le marin .
les carabines d' ayrton et de m spilett sont là pour les en empêcher .
vous savez bien qu' elles portent à plus d' un mille !
-- sans doute , répondit harbert , mais que pourraient faire deux carabines contre les canons du brick ? -- eh !
le brick n' est pas encore dans le canal , j' imagine ! répondit pencroff .
-- et s' il y vient ? dit cyrus smith .
-- c' est impossible , car il risquerait de s' y échouer et de s' y perdre !
-- c' est possible , répondit alors ayrton .
les convicts peuvent profiter de la mer haute pour entrer dans le canal , quitte à s' échouer à mer basse , et alors , sous le feu de leurs canons , nos postes ne seront plus tenables .
-- par les mille diables d' enfer ! s' écria pencroff , il semble , en vérité , que les gueux se préparent à lever l' ancre !
-- peut - être serons - nous forcés de nous réfugier dans granite- house ? fit observer harbert .
-- mais nab et m spilett ? ... dit pencroff .
-- ils sauront nous rejoindre en temps utile .
tenez - vous prêt , ayrton .
c' est votre carabine et celle de spilett qui doivent parler maintenant . »
ce n' était que trop vrai !
le speedy commençait à virer sur son ancre et manifestait l' intention de se rapprocher de l' îlot .
la mer devait encore monter pendant une heure et demie , et , le courant de flot étant déjà cassé , il serait facile au brick de manoeuvrer .
mais , quant à entrer dans le canal , pencroff , contrairement à l' opinion d' ayrton , ne pouvait pas admettre qu' il osât le tenter .
pendant ce temps , les pirates qui occupaient l' îlot s' étaient peu à peu reportés vers le rivage opposé , et ils n' étaient plus séparés de la terre que par le canal .
armés simplement de fusils , ils ne pouvaient faire aucun mal aux colons , embusqués , soit aux cheminées , soit à l' embouchure de la mercy ; mais , ne les sachant pas munis de carabines à longue portée , ils ne croyaient pas , non plus , être exposés de leur personne .
leur illusion fut de courte durée .
les carabines d' ayrton et de gédéon spilett parlèrent alors et dirent sans doute des choses désagréables à deux de ces convicts , car ils tombèrent à la renverse .
s' était écrié pencroff .
vraiment , on dirait que m spilett et ayrton se donnent le mot pour opérer ensemble !
-- messieurs , répondit ayrton en rechargeant sa carabine , voilà qui va devenir plus grave .
-- l' ancre est à pic ! ... s' écria pencroff .
-- oui , et elle dérape déjà . »
le speedy était d' abord venu à l' appel de son ancre ; puis , quand elle eut été arrachée du fond , il commença à dériver vers la terre .
le vent soufflait du large ; le grand foc et le petit hunier furent hissés , et le navire se rapprocha peu à peu de terre .
des deux postes de la mercy et des cheminées , on le regardait manoeuvrer sans donner signe de vie , mais non sans une certaine émotion .
ce serait une situation terrible que celle des colons , quand ils seraient exposés , à courte distance , au feu des canons du brick , et sans être en mesure d' y répondre utilement .
comment alors pourraient - ils empêcher les pirates de débarquer ?
cyrus smith sentait bien cela , et il se demandait ce qu' il était possible de faire .
avant peu , il serait appelé à prendre une détermination .
mais laquelle ?
se renfermer dans granite - house , s' y laisser assiéger , tenir pendant des semaines , pendant des mois même , puisque les vivres y abondaient ?
bien !
les pirates n' en seraient pas moins maîtres de l' île , qu' ils ravageraient à leur guise , et , avec le temps , ils finiraient par avoir raison des prisonniers de granite- house .
cependant , une chance restait encore : c' était que bob harvey ne se hasardât pas avec son navire dans le canal et qu' il se tînt en dehors de l' îlot .
un demi-mille le séparerait encore de la côte , et , à cette distance , ses coups pourraient ne pas être extrêmement nuisibles .
« jamais , répétait pencroff , jamais ce bob harvey , puisqu' il est bon marin , n' entrera dans le canal !
il sait bien que ce serait risquer le brick , pour peu que la mer devînt mauvaise !
cependant , le brick s' était approché de l' îlot , et on put voir qu' il cherchait à en gagner l' extrémité inférieure .
la brise était légère , et , comme le courant avait alors beaucoup perdu de sa force , bob harvey était absolument maître de manoeuvrer comme il le voulait .
la route suivie précédemment par les embarcations lui avait permis de reconnaître le chenal , et il s' y était effrontément engagé .
bientôt le speedy atteignit la pointe de l' îlot ; il la tourna avec aisance ; la brigantine fut alors éventée , et le brick , serrant le vent , se trouva par le travers de la mercy .
« les bandits ! ils y viennent ! » s' écria pencroff .
en ce moment , cyrus smith , ayrton , le marin et harbert furent rejoints par nab et gédéon spilett .
le reporter et son compagnon avaient jugé convenable d' abandonner le poste de la mercy , d' où ils ne pouvaient plus rien faire contre le navire , et ils avaient sagement agi .
mieux valait que les colons fussent réunis au moment où une action décisive allait sans doute s' engager .
gédéon spilett et nab étaient arrivés en se défilant derrière les roches , mais non sans essuyer une grêle de balles qui ne les avait point atteints .
nab ! s' était écrié l' ingénieur .
-- non ! répondit le reporter , quelques contusions seulement , par ricochet !
mais ce damné brick entre dans le canal !
-- oui ! répondit pencroff , et , avant dix minutes , il aura mouillé devant granite - house !
-- avez - vous un projet , cyrus ? demanda le reporter .
-- il faut nous réfugier dans granite - house , pendant qu' il en est temps encore et que les convicts ne peuvent nous voir .
-- c' est aussi mon avis , répondit gédéon spilett ; mais une fois renfermés ...
-- nous prendrons conseil des circonstances , répondit l' ingénieur .
-- en route donc , et dépêchons ! dit le reporter .
-- vous ne voulez pas , monsieur cyrus , qu' ayrton et moi nous restions ici ? demanda le marin .
-- à quoi bon , pencroff ? répondit cyrus smith .
ne nous séparons pas ! »
il n' y avait pas un instant à perdre .
un petit retour de la courtine empêchait qu' ils ne fussent vus du brick ; mais deux ou trois détonations et le fracas des boulets sur les roches leur apprirent que le speedy n' était plus qu' à courte distance .
les roches étaient fracassées , et des hurrahs accompagnaient chaque détonation .
nous sommes découverts ? » s' écria pencroff .
peut - être les colons n' avaient - ils pas été vus , mais il était certain que bob harvey avait jugé à propos d' envoyer un projectile à travers le feuillage suspect qui masquait cette portion de la haute muraille .
bientôt même , il redoubla ses coups , quand un autre boulet , ayant fendu le rideau de feuillage , laissa voir une ouverture béante dans le granit .
la situation des colons était désespérée .
leur retraite était découverte .
ils ne pouvaient opposer d' obstacle à ces projectiles , ni préserver la pierre , dont les éclats volaient en mitraille autour d' eux .
ils n' avaient plus qu' à se réfugier dans le couloir supérieur de granite - house et à abandonner leur demeure à toutes les dévastations , quand un bruit sourd se fit entendre , qui fut suivi de cris épouvantables !
cyrus smith et les siens se précipitèrent à une des fenêtres ...
le brick , irrésistiblement soulevé sur une sorte de trombe liquide , venait de s' ouvrir en deux , et , en moins de dix secondes , il était englouti avec son criminel équipage !
« ils ont sauté ! s' écria harbert .
-- oui ! sauté comme si ayrton eût mis le feu aux poudres ! répondit pencroff en se jetant dans l' ascenseur , en même temps que nab et le jeune garçon .
-- mais que s' est - il passé ? demanda gédéon spilett , encore stupéfait de ce dénouement inattendu . -- ah !
cette fois , nous saurons ! ... répondit vivement l' ingénieur .
-- que saurons - nous ? ...
-- plus tard !
venez , spilett .
l' important est que ces pirates aient été exterminés ! »
et cyrus smith , entraînant le reporter et ayrton , rejoignit sur la grève pencroff , nab et harbert .
on ne voyait plus rien du brick , pas même sa mâture .
après avoir été soulevé par cette trombe , il s' était couché sur le côté et avait coulé dans cette position , sans doute par suite de quelque énorme voie d' eau .
mais , comme le canal en cet endroit ne mesurait pas plus de vingt pieds de profondeur , il était certain que les flancs du brick immergé reparaîtraient à marée basse .
quelques épaves flottaient à la surface de la mer . on voyait toute une drome , consistant en mâts et vergues de rechange , des cages à poules avec leurs volatiles encore vivants , des caisses et des barils qui , peu à peu , montaient à la surface , après s' être échappés par les panneaux ; mais il n' y avait en dérive aucun débris , ni planches du pont , ni bordage de la coque , -- ce qui rendait assez inexplicable l' engloutissement subit du speedy .
mais il ne fallait pas laisser au jusant le temps d' emporter toutes ces richesses , et ayrton et pencroff se jetèrent dans la pirogue avec l' intention d' amarrer toutes ces épaves soit au littoral de l' île , soit au littoral de l' îlot .
mais au moment où ils allaient s' embarquer , une réflexion de gédéon spilett les arrêta .
« et les six convicts qui ont débarqué sur la rive droite de la mercy ? » dit - il .
en effet , il ne fallait pas oublier que les six hommes dont le canot s' était brisé sur les roches avaient pris pied à la pointe de l' épave .
il était probable que , après avoir vu le brick s' engloutir dans les eaux du canal , ils avaient pris la fuite à l' intérieur de l' île .
« plus tard , nous nous occuperons d' eux , dit alors cyrus smith .
ils peuvent encore être dangereux , car ils sont armés , mais enfin , six contre six , les chances sont égales .
allons donc au plus pressé . »
ayrton et pencroff s' embarquèrent dans la pirogue et nagèrent vigoureusement vers les épaves .
la mer était étale alors , et très haute , car la lune était nouvelle depuis deux jours .
une grande heure , au moins , devait donc s' écouler avant que la coque du brick émergeât des eaux du canal .
ayrton et pencroff eurent le temps d' amarrer les mâts et les espars au moyen de cordages , dont le bout fut porté sur la grève de granite - house .
là , les colons , réunissant leurs efforts , parvinrent à haler ces épaves .
puis la pirogue ramassa tout ce qui flottait , cages à poules , barils , caisses , qui furent immédiatement transportés aux cheminées .
« ce que j' ai été , pencroff !
-- mais ce que vous n' êtes plus , brave ayrton ! » répondit le marin .
il était assez singulier que les corps qui surnageaient fussent en si petit nombre .
or , le reflux , qui allait entraîner vers la haute mer les cadavres de ces misérables , épargnerait aux colons la triste besogne de les enterrer en quelque coin de leur île .
pendant deux heures , cyrus smith et ses compagnons furent uniquement occupés à haler les espars sur le sable et à déverguer , puis à mettre au sec les voiles , qui étaient parfaitement intactes .
ils causaient peu , tant le travail les absorbait , mais que de pensées leur traversaient l' esprit !
c' était une fortune que la possession de ce brick , ou plutôt de tout ce qu' il renfermait .
en effet , un navire est comme un petit monde au complet , et le matériel de la colonie allait s' augmenter de bon nombre d' objets utiles .
ce serait , « en grand » , l' équivalent de la caisse trouvée à la pointe de l' épave .
« et en outre , pensait pencroff , pourquoi serait - il impossible de renflouer ce brick ?
et l' on va où l' on veut !
en effet , si le brick était encore propre à naviguer , les chances de rapatriement des colons de l' île lincoln allaient être singulièrement accrues .
mais , pour décider cette importante question , il convenait d' attendre que la mer fût tout à fait basse , afin que la coque du brick pût être visitée dans toutes ses parties .
lorsque les épaves eurent été mises en sûreté sur la grève , cyrus smith et ses compagnons s' accordèrent quelques instants pour déjeuner .
ils mouraient littéralement de faim . heureusement , l' office n' était pas loin , et nab pouvait passer pour un maître- coq expéditif .
on mangea donc auprès des cheminées , et , pendant ce repas , on le pense bien , il ne fut question que de l' événement inattendu qui avait si miraculeusement sauvé la colonie .
« miraculeusement est le mot , répétait pencroff , car il faut bien avouer que ces coquins ont sauté juste au moment convenable !
granite - house commençait à devenir singulièrement inhabitable !
-- et imaginez - vous , pencroff , demanda le reporter , comment cela s' est passé , et qui a pu provoquer cette explosion du brick ?
monsieur spilett , rien de plus simple , répondit pencroff .
un navire de pirates n' est pas tenu comme un navire de guerre !
des convicts ne sont pas des matelots !
il est certain que les soutes du brick étaient ouvertes , puisqu' on nous canonnait sans relâche , et il aura suffi d' un imprudent ou d' un maladroit pour faire sauter la machine !
-- monsieur cyrus , dit harbert , ce qui m' étonne , c' est que cette explosion n' ait pas produit plus d' effet .
la détonation n' a pas été forte , et , en somme , il y a peu de débris et de bordages arrachés .
il semblerait que le navire a plutôt coulé que sauté .
-- cela t' étonne , mon enfant ? demanda l' ingénieur .
-- oui , monsieur cyrus .
-- et moi aussi , harbert , répondit l' ingénieur , cela m' étonne ; mais quand nous visiterons la coque du brick , nous aurons sans doute l' explication de ce fait . -- ah çà !
monsieur cyrus , dit pencroff , vous n' allez pas prétendre que le speedy a tout simplement coulé comme un bâtiment qui donne contre un écueil ?
-- pourquoi pas ? fit observer nab , s' il y a des roches dans le canal ? -- bon !
nab , répondit pencroff . tu n' as pas ouvert les yeux au bon moment .
un instant avant de s' engloutir , le brick , je l' ai parfaitement vu , s' est élevé sur une énorme lame , et il est retombé en s' abattant sur bâbord .
or , s' il n' avait fait que toucher , il eût coulé tout tranquillement , comme un honnête navire qui s' en va par le fond .
-- c' est que précisément ce n' était pas un honnête navire ! répondit nab .
-- enfin , nous verrons bien , pencroff , reprit l' ingénieur .
-- nous verrons bien , ajouta le marin , mais je parierais ma tête qu' il n' y a pas de roches dans le canal .
voyons , monsieur cyrus , de bon compte , est -ce que vous voudriez dire qu' il y a encore quelque chose de merveilleux dans cet événement ? »
cyrus smith ne répondit pas .
« en tout cas , dit gédéon spilett , choc ou explosion , vous conviendrez , pencroff , que cela est arrivé à point !
-- oui ! ... oui ! ... répondit le marin ... mais ce n' est pas la question .
je demande à m smith s' il voit en tout ceci quelque chose de surnaturel .
-- je ne me prononce pas , pencroff , dit l' ingénieur .
voilà tout ce que je puis vous répondre . »
jamais il ne consentirait à admettre que dans ce canal , formé d' un lit de sable fin , comme la grève elle - même , et qu' il avait souvent traversé à mer basse , il y eût un écueil ignoré .
et il faut convenir que le raisonnement du marin ne manquait pas d' une certaine justesse .
vers une heure et demie , les colons s' embarquèrent dans la pirogue et se rendirent sur le lieu d' échouement .
il était regrettable que les deux embarcations du brick n' eussent pu être sauvées ; mais l' une , on le sait , avait été brisée à l' embouchure de la mercy et était absolument hors d' usage ; l' autre avait disparu dans l' engloutissement du brick , et , sans doute écrasée par lui , n' avait pas reparu .
à ce moment , la coque du speedy commençait à se montrer au - dessus des eaux .
les colons firent le tour de la coque , et , à mesure que la mer baissait , ils purent reconnaître , sinon la cause qui avait provoqué la catastrophe , du moins l' effet produit .
sur l' avant , des deux côtés de la quille , sept ou huit pieds avant la naissance de l' étrave , les flancs du brick étaient effroyablement déchirés sur une longueur de vingt pieds au moins .
« mille diables ! s' écria pencroff . voilà un navire qu' il sera difficile de renflouer !
-- en tout cas , fit observer gédéon spilett au marin , l' explosion , s' il y a eu explosion , a produit là de singuliers effets !
elle a crevé la coque du navire dans ses parties inférieures , au lieu d' en faire sauter le pont et les oeuvres mortes !
ces larges ouvertures paraissent avoir plutôt été faites par le choc d' un écueil que par l' explosion d' une soute !
-- il n' y a pas d' écueil dans le canal ! répliqua le marin .
j' admets tout ce que vous voudrez , excepté le choc d' une roche !
-- tâchons de pénétrer à l' intérieur du brick , dit l' ingénieur . peut - être saurons - nous à quoi nous en tenir sur la cause de sa destruction . »
c' était le meilleur parti à prendre , et il convenait , d' ailleurs , d' inventorier toutes les richesses contenues à bord , et de tout disposer pour leur sauvetage .
l' accès à l' intérieur du brick était facile alors .
on s' occupa donc de mettre toute cette cargaison en lieu sûr .
l' eau ne devait pas revenir avant quelques heures , et ces quelques heures furent utilisées de la manière la plus profitable .
ayrton et pencroff avaient frappé , à l' ouverture pratiquée dans la coque , un palan qui servait à hisser les barils et les caisses .
la pirogue les recevait et les transportait immédiatement sur la plage .
on prenait tout , indistinctement , quitte à faire plus tard un triage de ces objets .
en tout cas , ce que les colons purent d' abord constater avec une extrême satisfaction , c' est que le brick possédait une cargaison très variée , un assortiment d' articles de toutes sortes , ustensiles , produits manufacturés , outils , tels que chargent les bâtiments qui font le grand cabotage de la polynésie .
il était probable que l' on trouverait là un peu de tout , et on conviendra que c' était précisément ce qu' il fallait à la colonie de l' île lincoln .
toutefois , -- et cyrus smith l' observait dans un étonnement silencieux , -- non seulement la coque du brick , ainsi qu' il a été dit , avait énormément souffert du choc quelconque qui avait déterminé la catastrophe , mais l' aménagement était dévasté , surtout vers l' avant .
cloisons et épontilles étaient brisées comme si quelque formidable obus eût éclaté à l' intérieur du brick .
les colons purent aller facilement de l' avant à l' arrière , après avoir déplacé les caisses qui étaient extraites au fur et à mesure .
ce n' étaient point de lourds ballots , dont le déplacement eût été difficile , mais de simples colis , dont l' arrimage , d' ailleurs , n' était plus reconnaissable .
les colons parvinrent alors jusqu' à l' arrière du brick , dans cette partie que surmontait autrefois la dunette .
c' était là que , suivant l' indication d' ayrton , il fallait chercher la soute aux poudres .
cyrus smith pensant qu' elle n' avait pas fait explosion , il était possible que quelques barils pussent être sauvés , et que la poudre , qui est ordinairement enfermée dans des enveloppes de métal , n' eût pas souffert du contact de l' eau .
ce fut , en effet , ce qui était arrivé .
on trouva , au milieu d' une grande quantité de projectiles , une vingtaine de barils , dont l' intérieur était garni de cuivre , et qui furent extraits avec précaution .
pencroff se convainquit par ses propres yeux que la destruction du speedy ne pouvait être attribuée à une explosion .
la portion de la coque dans laquelle se trouvait située la soute était précisément celle qui avait le moins souffert .
« possible ! répondit l' entêté marin , mais , quant à une roche , il n' y a pas de roche dans le canal !
-- alors , que s' est - il passé ? demanda harbert .
pendant ces diverses recherches , plusieurs heures s' étaient écoulées , et le flot commençait à se faire sentir .
il était cinq heures du soir .
la plupart contenaient des vêtements confectionnés , qui , on le pense , furent bien reçus .
il y avait là de quoi vêtir toute une colonie , du linge à tout usage , des chaussures à tous pieds .
« nous voilà trop riches ! s' écriait pencroff . mais qu' est -ce que nous allons faire de tout cela ? »
deux ans auparavant , comme ces choses seraient venues à point !
mais enfin , même maintenant que ces industrieux colons s' étaient outillés eux- mêmes , ces richesses trouveraient leur emploi .
la place ne manquait pas dans les magasins de granite - house ; mais , ce jour - là , le temps fit défaut , on ne put emmagasiner le tout .
bien que le pont de la mercy et que les ponceaux fussent relevés , ces convicts n' en étaient pas à s' embarrasser d' une rivière ou d' un ruisseau , et , poussés par le désespoir , de tels coquins pouvaient être redoutables .
la nuit se passa , cependant , sans que les convicts eussent tenté quelque agression .
maître jup et top , de garde au pied de granite- house , eussent vite fait de les signaler .
les trois jours qui suivirent , 19 , 20 et 21 octobre , furent employés à sauver tout ce qui pouvait avoir une valeur ou une utilité quelconque , soit dans la cargaison , soit dans le gréement du brick .
à mer basse , on déménageait la cale . à mer haute , on emmagasinait les objets sauvés .
une grande partie du doublage en cuivre put être arrachée de la coque , qui , chaque jour , s' enlisait davantage .
mais , avant que les sables eussent englouti les objets pesants qui avaient coulé par le fond , ayrton et pencroff , ayant plusieurs fois plongé jusqu' au lit du canal , retrouvèrent les chaînes et les ancres du brick , les gueuses de son lest , et jusqu' aux quatre canons , qui , soulagés au moyen de barriques vides , purent être amenés à terre .
on voit que l' arsenal de la colonie avait non moins gagné au sauvetage que les offices et les magasins de granite - house .
pencroff , toujours enthousiaste dans ses projets , parlait déjà de construire une batterie qui commanderait le canal et l' embouchure de la rivière .
avec quatre canons , il s' engageait à empêcher toute flotte , « si puissante qu' elle fût » , de s' aventurer dans les eaux de l' île lincoln !
sur ces entrefaites , alors qu' il ne restait plus du brick qu' une carcasse sans utilité , le mauvais temps vint , qui acheva de la détruire .
cyrus smith avait eu l' intention de la faire sauter afin d' en recueillir les débris à la côte , mais un gros vent de nord-est et une grosse mer lui permirent d' économiser sa poudre .
en effet , dans la nuit du 23 au 24 , la coque du brick fut entièrement démantibulée , et une partie des épaves s' échoua sur la grève .
quant aux papiers du bord , inutile de dire que , bien qu' il eût fouillé minutieusement les armoires de la dunette , cyrus smith n' en trouva pas trace .
les pirates avaient évidemment détruit tout ce qui concernait , soit le capitaine , soit l' armateur du speedy , et comme le nom de son port d' attache n' était pas porté au tableau d' arrière , rien ne pouvait faire soupçonner sa nationalité .
cependant , à certaines formes de son avant , ayrton et pencroff avaient paru croire que ce brick devait être de construction anglaise .
huit jours après la catastrophe , ou plutôt après l' heureux mais inexplicable dénouement auquel la colonie devait son salut , on ne voyait plus rien du navire , même à mer basse .
ses débris avaient été dispersés , et granite - house était riche de presque tout ce qu' il avait contenu .
cependant , le mystère qui cachait son étrange destruction n' eût jamais été éclairci , sans doute , si , le 30 novembre , nab , rôdant sur la grève , n' eût trouvé un morceau d' un épais cylindre de fer , qui portait des traces d' explosion .
ce cylindre était tordu et déchiré sur ses arêtes , comme s' il eût été soumis à l' action d' une substance explosive .
nab apporta ce morceau de métal à son maître , qui était alors occupé avec ses compagnons à l' atelier des cheminées .
cyrus smith examina attentivement ce cylindre , puis , se tournant vers pencroff :
« vous persistez , mon ami , lui dit - il , à soutenir que le speedy n' a pas péri par suite d' un choc ?
-- oui , monsieur cyrus , répondit le marin .
vous savez aussi bien que moi qu' il n' y a pas de roches dans le canal .
-- mais s' il avait heurté ce morceau de fer ? dit l' ingénieur en montrant le cylindre brisé .
-- quoi , ce bout de tuyau ? s' écria pencroff d' un ton d' incrédulité complète .
-- mes amis , reprit cyrus smith , vous rappelez - vous qu' avant de sombrer , le brick s' est élevé au sommet d' une véritable trombe d' eau ?
-- oui , monsieur cyrus ! répondit harbert .
-- eh bien , voulez - vous savoir ce qui avait soulevé cette trombe ?
c' est ceci , dit l' ingénieur en montrant le tube brisé .
-- ceci ? répliqua pencroff .
-- une torpille ! s' écrièrent les compagnons de l' ingénieur .
-- et qui l' avait mise là , cette torpille ? demanda pencroff , qui ne voulait pas se rendre .
-- tout ce que je puis vous dire , c' est que ce n' est pas moi ! répondit cyrus smith , mais elle y était , et vous avez pu juger de son incomparable puissance ! »
chapitre v
ainsi donc , tout s' expliquait par l' explosion sous-marine de cette torpille .
cyrus smith , qui pendant la guerre de l' union avait eu l' occasion d' expérimenter ces terribles engins de destruction , ne pouvait s' y tromper .
c' est sous l' action de ce cylindre , chargé d' une substance explosive , nitroglycérine , picrate ou autre matière de même nature , que l' eau du canal s' était soulevée comme une trombe , que le brick , foudroyé dans ses fonds , avait coulé instantanément , et c' est pourquoi il avait été impossible de le renflouer , tant les dégâts subis par sa coque avaient été considérables .
à une torpille qui eût détruit une frégate cuirassée aussi facilement qu' une simple barque de pêche , le speedy n' avait pu résister !
oui ! tout s' expliquait , tout ... excepté la présence de cette torpille dans les eaux du canal !
quel est ce bienfaisant inconnu dont l' intervention , si heureuse pour nous , s' est manifestée en maintes circonstances ? je ne puis l' imaginer .
ayrton est son obligé comme nous , car si c' est l' inconnu qui m' a sauvé des flots après la chute du ballon , c' est évidemment lui qui a écrit le document , qui a mis cette bouteille sur la route du canal et qui nous a fait connaître la situation de notre compagnon .
donc , quel qu' il soit , naufragé ou exilé sur cette île , nous serions ingrats , si nous nous croyions dégagés de toute reconnaissance envers lui .
nous avons contracté une dette , et j' ai l' espoir que nous la payerons un jour .
-- vous avez raison de parler ainsi , mon cher cyrus , répondit gédéon spilett .
oui , il y a un être , presque tout-puissant , caché dans quelque partie de l' île , et dont l' influence a été singulièrement utile pour notre colonie .
j' ajouterai que cet inconnu me paraît disposer de moyens d' action qui tiendraient du surnaturel , si dans les faits de la vie pratique le surnaturel était acceptable .
est -ce lui qui se met en communication secrète avec nous par le puits de granite - house , et a -t -il ainsi connaissance de tous nos projets ?
est -ce lui qui nous a tendu cette bouteille , quand la pirogue a fait sa première excursion en mer ?
est -ce lui qui a rejeté top des eaux du lac et donné la mort au dugong ?
est -ce lui , comme tout porte à le croire , qui vous a sauvé des flots , cyrus , et cela dans des circonstances où tout autre qui n' eût été qu' un homme n' aurait pu agir ?
si c' est lui , il possède donc une puissance qui le rend maître des éléments . »
l' observation du reporter était juste , et chacun le sentait bien .
« oui , répondit cyrus smith , si l' intervention d' un être humain n' est plus douteuse pour nous , je conviens qu' il a à sa disposition des moyens d' action en dehors de ceux dont l' humanité dispose .
là est encore un mystère , mais si nous découvrons l' homme , le mystère se découvrira aussi .
la question est donc celle - ci : devons - nous respecter l' incognito de cet être généreux ou devons - nous tout faire pour arriver jusqu' à lui ?
quelle est votre opinion à cet égard ?
-- mon opinion , répondit pencroff , c' est que , quel qu' il soit , c' est un brave homme , et il a mon estime !
-- soit , reprit cyrus smith , mais cela n' est pas répondre , pencroff .
-- ce n' est pas bête , ce que tu dis là , nab , répondit pencroff .
-- je suis de l' avis de nab , répondit gédéon spilett , mais ce n' est pas une raison pour ne point tenter l' aventure .
que nous trouvions ou que nous ne trouvions pas cet être mystérieux , nous aurons , au moins , rempli notre devoir envers lui .
-- et toi , mon enfant , donne - nous ton avis , dit l' ingénieur en se retournant vers harbert .
-- ah ! s' écria harbert , dont le regard s' animait , je voudrais le remercier , celui qui vous a sauvé d' abord et qui nous a sauvés ensuite !
-- pas dégoûté , mon garçon , riposta pencroff , et moi aussi , et nous tous !
je ne suis pas curieux , mais je donnerais bien un de mes yeux pour voir face à face ce particulier - là !
il me semble qu' il doit être beau , grand , fort , avec une belle barbe , des cheveux comme des rayons , et qu' il doit être couché sur des nuages , une grosse boule à la main !
-- eh mais , pencroff , répondit gédéon spilett , c' est le portrait de dieu le père que vous nous faites là !
-- possible , monsieur spilett , répliqua le marin , mais c' est ainsi que je me le figure !
-- et vous , ayrton ? demanda l' ingénieur .
-- monsieur smith , répondit ayrton , je ne puis guère vous donner mon avis en cette circonstance .
ce que vous ferez sera bien fait . quand vous voudrez m' associer à vos recherches , je serai prêt à vous suivre .
-- je vous remercie , ayrton , reprit cyrus smith , mais je voudrais une réponse plus directe à la demande que je vous ai faite .
vous êtes notre compagnon ; vous vous êtes déjà plusieurs fois dévoué pour nous , et , comme tous ici , vous devez être consulté quand il s' agit de prendre quelque décision importante .
parlez donc .
-- monsieur smith , répondit ayrton , je pense que nous devons tout faire pour retrouver ce bienfaiteur inconnu .
c' est lui , ce ne peut être que lui qui soit venu à l' île tabor , qui y ait trouvé le misérable que vous avez connu , qui vous ait fait savoir qu' il y avait là un malheureux à sauver ! ... c' est donc grâce à lui que je suis redevenu un homme .
non , je ne l' oublierai jamais !
-- c' est décidé , dit alors cyrus smith .
nous commencerons nos recherches le plus tôt possible .
pendant quelques jours , les colons s' employèrent activement aux travaux de la fenaison et de la moisson .
avant de mettre à exécution leur projet d' explorer les parties encore inconnues de l' île , ils voulaient que toute indispensable besogne fût achevée .
c' était aussi l' époque à laquelle se récoltaient les divers légumes provenant des plants de l' île tabor .
tout était donc à emmagasiner , et , heureusement , la place ne manquait pas à granite- house , où l' on aurait pu engranger toutes les richesses de l' île .
les produits de la colonie étaient là , méthodiquement rangés , et en lieu sûr , on peut le croire , autant à l' abri des bêtes que des hommes .
nulle humidité n' était à craindre au milieu de cet épais massif de granit .
quant aux canons provenant du brick , c' étaient de jolies pièces en acier fondu qui , sur les instances de pencroff , furent hissés au moyen de caliornes et de grues jusqu' au palier même de granite- house ; des embrasures furent ménagées entre les fenêtres , et on put bientôt les voir allonger leur gueule luisante à travers la paroi granitique .
de cette hauteur , ces bouches à feu commandaient véritablement toute la baie de l' union .
c' était comme un petit gibraltar , et tout navire qui se fût embossé au large de l' îlot eût été inévitablement exposé au feu de cette batterie aérienne .
-- croyez - vous que cela soit utile ? répondit l' ingénieur .
-- c' est plus qu' utile , c' est nécessaire !
sans cela , comment connaître la distance à laquelle nous pouvons envoyer un de ces jolis boulets dont nous sommes approvisionnés ?
-- essayons donc , pencroff , répondit l' ingénieur .
toutefois , je pense que nous devons faire l' expérience en employant non la poudre ordinaire , dont je tiens à laisser l' approvisionnement intact , mais le pyroxile , qui ne nous manquera jamais .
-- ces canons - là pourront - ils supporter la déflagration du pyroxile ? demanda le reporter , qui n' était pas moins désireux que pencroff d' essayer l' artillerie de granite - house .
-- je le crois .
d' ailleurs , ajouta l' ingénieur , nous agirons prudemment . »
l' ingénieur avait lieu de penser que ces canons étaient de fabrication excellente , et il s' y connaissait .
faits en acier forgé , et se chargeant par la culasse , ils devaient , par là même , pouvoir supporter une charge considérable , et par conséquent avoir une portée énorme .
en effet , au point de vue de l' effet utile , la trajectoire décrite par le boulet doit être aussi tendue que possible , et cette tension ne peut s' obtenir qu' à la condition que le projectile soit animé d' une très grande vitesse initiale .
« or , dit cyrus smith à ses compagnons , la vitesse initiale est en raison de la quantité de poudre utilisée .
toute la question se réduit , dans la fabrication des pièces , à l' emploi d' un métal aussi résistant que possible , et l' acier est incontestablement celui de tous les métaux qui résiste le mieux .
j' ai donc lieu de penser que nos canons supporteront sans risque l' expansion des gaz du pyroxile et donneront des résultats excellents .
-- nous en serons bien plus certains quand nous aurons essayé ! » répondit pencroff .
il va sans dire que les quatre canons étaient en parfait état .
depuis qu' ils avaient été retirés de l' eau , le marin s' était donné la tâche de les astiquer consciencieusement .
et maintenant ces pièces étaient aussi brillantes que si elles eussent été à bord d' une frégate de la marine des états-unis .
ce jour - là donc , en présence de tout le personnel de la colonie , maître jup et top compris , les quatre canons furent successivement essayés .
pencroff , tenant la corde de l' étoupille , était prêt à faire feu .
sur un signe de cyrus smith , le coup partit .
le second canon fut braqué sur les extrêmes roches de la pointe de l' épave , et le projectile , frappant une pierre aiguë à près de trois milles de granite - house , la fit voler en éclats .
il n' y eut que pencroff à en être plus fier que lui !
un coup pareil , dont l' honneur revenait à son cher enfant !
une violente détonation se fit entendre , mais la pièce avait résisté , et les colons , s' étant précipités à la fenêtre , purent voir le projectile écorner les roches du cap mandibule , à près de cinq milles de granite - house , et disparaître dans le golfe du requin .
« eh bien , monsieur cyrus , s' écria pencroff , dont les hurrahs auraient pu rivaliser avec les détonations produites , qu' est -ce que vous dites de notre batterie ?
tous les pirates du pacifique n' ont qu' à se présenter devant granite - house !
-- si vous m' en croyez , pencroff , répondit l' ingénieur , mieux vaut n' en pas faire l' expérience .
-- à propos , reprit le marin , et les six coquins qui rôdent dans l' île , qu' est -ce que nous en ferons ?
est -ce que nous les laisserons courir nos forêts , nos champs , nos prairies ?
ce sont de vrais jaguars , ces pirates - là , et il me semble que nous ne devons pas hésiter à les traiter comme tels ?
qu' en pensez - vous , ayrton ? » ajouta pencroff en se retournant vers son compagnon .
ayrton hésita d' abord à répondre , et cyrus smith regretta que pencroff lui eût un peu étourdiment posé cette question .
aussi fut - il fort ému , quand ayrton répondit d' une voix humble :
« j' ai été un de ces jaguars , monsieur pencroff , et je n' ai pas le droit de parler ... »
pencroff avait compris .
« satanée bête que je suis ! s' écria - t - il .
pauvre ayrton !
il a pourtant droit de parler ici autant que qui que ce soit ! ...
-- oui , dit gédéon spilett , mais sa réserve lui fait honneur , et il convient de respecter ce sentiment qu' il a de son triste passé .
-- entendu , monsieur spilett , répondit le marin , et on ne m' y reprendra plus !
j' aimerais mieux avaler ma langue que de causer un chagrin à ayrton !
-- c' est bien votre avis , pencroff ? demanda l' ingénieur .
-- tout à fait mon avis .
-- et avant de les poursuivre sans merci , vous n' attendriez pas qu' ils eussent de nouveau fait acte d' hostilité contre nous ?
-- ce qu' ils ont fait ne suffit donc pas ? demanda pencroff , qui ne comprenait rien à ces hésitations .
-- ils peuvent revenir à d' autres sentiments ! dit cyrus smith , et peut - être se repentir ...
-- se repentir , eux ! s' écria le marin en levant les épaules .
-- pencroff , pense à ayrton ! dit alors harbert , en prenant la main du marin .
il est redevenu un honnête homme ! »
« tiens ! fit - il .
j' ai tout le monde contre moi !
vous voulez faire de la générosité avec ces gueux - là ! soit .
puissions - nous ne pas nous en repentir !
-- quel danger courons - nous , dit harbert , si nous avons soin de nous tenir sur nos gardes ?
-- hum ! fit le reporter , qui ne se prononçait pas trop .
ils sont six et bien armés .
que chacun d' eux s' embusque dans un coin et tire sur l' un de nous , ils seront bientôt maîtres de la colonie !
-- pourquoi ne l' ont - ils pas fait ? répondit harbert .
sans doute parce que leur intérêt n' était pas de le faire .
d' ailleurs , nous sommes six aussi .
-- bon ! bon ! répondit pencroff , qu' aucun raisonnement n' eût pu convaincre .
laissons ces braves gens vaquer à leurs petites occupations , et ne songeons plus à eux !
-- allons , pencroff , dit nab , ne te fais pas si méchant que cela !
un de ces malheureux serait ici , devant toi , à bonne portée de ton fusil , que tu ne tirerais pas dessus ...
-- je tirerais sur lui comme sur un chien enragé , nab , répondit froidement pencroff .
-- pencroff , dit alors l' ingénieur , vous avez souvent témoigné beaucoup de déférence à mes avis .
-- je ferai comme il vous plaira , monsieur smith , répondit le marin , qui n' était nullement convaincu .
-- eh bien , attendons , et n' attaquons que si nous sommes attaqués . »
ainsi fut décidée la conduite à tenir vis-à-vis des pirates , bien que pencroff n' en augurât rien de bon .
on ne les attaquerait pas , mais on se tiendrait sur ses gardes .
après tout , l' île était grande et fertile .
si quelque sentiment d' honnêteté leur était resté au fond de l' âme , ces misérables pouvaient peut - être s' amender .
leur intérêt bien entendu n' était- il pas , dans les conditions où ils avaient à vivre , de se refaire une vie nouvelle .
en tout cas , ne fût - ce que par humanité , on devait attendre .
les colons n' auraient peut - être plus , comme auparavant , la facilité d' aller et de venir sans défiance .
jusqu' alors ils n' avaient eu à se garder que des fauves , et maintenant six convicts , peut - être de la pire espèce , rôdaient sur leur île .
c' était grave , sans doute , et c' eût été , pour des gens moins braves , la sécurité perdue .
n' importe !
dans le présent , les colons avaient raison contre pencroff .
auraient - ils raison dans l' avenir ?
on le verrait .
cyrus smith désirait partir sans retard ; mais , l' expédition devant durer plusieurs jours , il avait paru convenable de charger le chariot de divers effets de campement et d' ustensiles qui faciliteraient l' organisation des haltes .
or , en ce moment , un des onaggas , blessé à la jambe , ne pouvait être attelé ; quelques jours de repos lui étaient nécessaires , et l' on crut pouvoir sans inconvénient remettre le départ d' une semaine , c' est - à - dire au 20 novembre .
le mois de novembre , sous cette latitude , correspond au mois de mai des zones boréales .
le soleil arrivait sur le tropique du capricorne et donnait les plus longs jours de l' année .
l' époque serait donc tout à fait favorable à l' expédition projetée , expédition qui , si elle n' atteignait pas son principal but , pouvait être féconde en découvertes , surtout au point de vue des productions naturelles , puisque cyrus smith se proposait d' explorer ces épaisses forêts du far - west , qui s' étendaient jusqu' à l' extrémité de la presqu' île serpentine .
pendant les neuf jours qui allaient précéder le départ , il fut convenu que l' on mettrait la main aux derniers travaux du plateau de grande-vue .
cependant , il était nécessaire qu' ayrton retournât au corral , où les animaux domestiques réclamaient ses soins .
on décida donc qu' il y passerait deux jours , et qu' il ne reviendrait à granite- house qu' après avoir largement approvisionné les étables .
au moment où il allait partir , cyrus smith lui demanda s' il voulait que l' un d' eux l' accompagnât , lui faisant observer que l' île était moins sûre qu' autrefois .
ayrton répondit que c' était inutile , qu' il suffirait à la besogne , et que , d' ailleurs , il ne craignait rien .
si quelque incident se produisait au corral ou dans les environs , il en préviendrait immédiatement les colons par un télégramme à l' adresse de granite- house .
ayrton partit donc le 9 dès l' aube , emmenant le chariot , attelé d' un seul onagga , et , deux heures après , le timbre électrique annonçait qu' il avait trouvé tout en ordre au corral .
pendant ces deux jours , cyrus smith s' occupa d' exécuter un projet qui devait mettre définitivement granite - house à l' abri de toute surprise .
il s' agissait de dissimuler absolument l' orifice supérieur de l' ancien déversoir , qui était déjà maçonné et à demi caché sous des herbes et des plantes , à l' angle sud du lac grant .
rien n' était plus aisé , puisqu' il suffisait de surélever de deux à trois pieds le niveau des eaux du lac , sous lesquelles l' orifice serait alors complètement noyé .
or , pour rehausser ce niveau , il n' y avait qu' à établir un barrage aux deux saignées faites au lac et par lesquelles s' alimentaient le creek glycérine et le creek de la grande-chute .
les colons furent conviés à ce travail , et les deux barrages , qui , d' ailleurs , n' excédaient pas sept à huit pieds en largeur sur trois de hauteur , furent dressés rapidement au moyen de quartiers de roches bien cimentés .
ce travail achevé , il était impossible de soupçonner qu' à la pointe du lac existait un conduit souterrain par lequel se déversait autrefois le trop - plein des eaux .
l' ascenseur une fois relevé , cette sûre et confortable retraite défiait toute surprise ou coup de main .
cet ouvrage avait été rapidement expédié , et pencroff , gédéon spilett et harbert trouvèrent le temps de pousser une pointe jusqu' à port-ballon . le marin était très désireux de savoir si la petite anse au fond de laquelle était mouillé le bonadventure avait été visitée par les convicts .
les appréhensions de pencroff n' étaient pas sans quelque fondement , et une visite à port-ballon parut être fort opportune .
le marin et ses compagnons partirent donc dans l' après - dînée du 10 novembre , et ils étaient bien armés .
pencroff , en glissant ostensiblement deux balles dans chaque canon de son fusil , secouait la tête , ce qui ne présageait rien de bon pour quiconque l' approcherait de trop près , « bête ou homme » , dit - il .
gédéon spilett et harbert prirent aussi leur fusil , et , vers trois heures , tous trois quittèrent granite - house .
nab les accompagna jusqu' au coude de la mercy , et , après leur passage , il releva le pont .
il était convenu qu' un coup de fusil annoncerait le retour des colons , et que nab , à ce signal , reviendrait rétablir la communication entre les deux berges de la rivière .
la petite troupe s' avança directement par la route du port vers la côte méridionale de l' île .
ils ne trouvèrent aucune trace des fugitifs , qui , sans doute , n' étant pas encore fixés sur le nombre des colons et sur les moyens de défense dont ils disposaient , avaient dû gagner les portions les moins accessibles de l' île .
pencroff , arrivé à port-ballon , vit avec une extrême satisfaction le bonadventure tranquillement mouillé dans l' étroite crique .
« allons , dit pencroff , ces gredins ne sont pas encore venus ici .
les grandes herbes conviennent mieux aux reptiles , et c' est évidemment dans le far - west que nous les retrouverons .
-- et c' est fort heureux , car s' ils avaient trouvé le bonadventure , ajouta harbert , ils s' en seraient emparés pour fuir , ce qui nous eût empêchés de retourner prochainement à l' île tabor .
-- en effet , répondit le reporter , il sera important d' y porter un document qui fasse connaître la situation de l' île lincoln et la nouvelle résidence d' ayrton , pour le cas où le yacht écossais viendrait le reprendre .
-- eh bien , le bonadventure est toujours là , monsieur spilett ! répliqua le marin .
son équipage et lui sont prêts à partir au premier signal !
-- je pense , pencroff , que ce sera chose à faire dès que notre expédition dans l' île sera terminée .
il est possible , après tout , que cet inconnu , si nous parvenons à le trouver , en sache long et sur l' île lincoln et sur l' île tabor .
-- mille diables ! s' écria pencroff , qui ça peut - il bien être ?
il nous connaît , ce personnage , et nous ne le connaissons pas !
si c' est un simple naufragé , pourquoi se cache-t-il ?
nous sommes de braves gens , je suppose , et la société de braves gens n' est désagréable à personne !
est-il venu volontairement ici ?
peut - il quitter l' île si cela lui plaît ?
y est-il encore ?
n' y est-il plus ? ... »
en causant ainsi , pencroff , harbert et gédéon spilett s' étaient embarqués et parcouraient le pont du bonadventure .
tout à coup , le marin , ayant examiné la bitte sur laquelle était tourné le câble de l' ancre :
« ah ! par exemple ! s' écria - t - il .
voilà qui est fort ! -- qu' y a -t -il , pencroff ? demanda le reporter .
-- il y a que ce n' est pas moi qui ai fait ce noeud ! »
et pencroff montrait une corde qui amarrait le câble sur la bitte même , pour l' empêcher de déraper .
« comment , ce n' est pas vous ? demanda gédéon spilett .
-- non !
ceci est un noeud plat , et j' ai l' habitude de faire deux demi-clefs .
-- vous vous serez trompé , pencroff .
-- je ne me suis pas trompé ! affirma le marin .
on a ça dans la main , naturellement , et la main ne se trompe pas !
-- alors , les convicts seraient donc venus à bord ? demanda harbert .
-- je n' en sais rien , répondit pencroff , mais ce qui est certain , c' est qu' on a levé l' ancre du bonadventure et qu' on l' a mouillée de nouveau !
et tenez ! voilà une autre preuve .
on a filé du câble de l' ancre , et sa garniture n' est plus au portage de l' écubier .
je vous répète qu' on s' est servi de notre embarcation !
-- mais si les convicts s' en étaient servis , ou ils l' auraient pillée , ou bien ils auraient fui ...
-- fui ! ... où cela ? ... à l' île tabor ? ... répliqua pencroff !
croyez - vous donc qu' ils se seraient hasardés sur un bateau d' un aussi faible tonnage ?
-- il faudrait , d' ailleurs , admettre qu' ils avaient connaissance de l' îlot , répondit le reporter .
-- quoi qu' il en soit , dit le marin , aussi vrai que je suis bonadventure pencroff , du vineyard , notre bonadventure a navigué sans nous ! »
le marin était tellement affirmatif que ni gédéon spilett ni harbert ne purent contester son dire .
il était évident que l' embarcation avait été déplacée , plus ou moins , depuis que pencroff l' avait ramenée à port-ballon .
pour le marin , il n' y avait aucun doute que l' ancre n' eût été levée , puis ensuite renvoyée par le fond .
or , pourquoi ces deux manoeuvres , si le bateau n' avait pas été employé à quelque expédition ?
-- eh bien , reprit gédéon spilett , je le demande encore , dans quel but les convicts se seraient - ils servis du bonadventure , et pourquoi , après s' en être servis , l' auraient - ils ramené au port ?
-- eh ! monsieur spilett , répondit le marin , mettons cela au nombre des choses inexplicables , et n' y pensons plus !
l' important était que le bonadventure fût là , et il y est .
malheureusement , si les convicts le prenaient une seconde fois , il pourrait bien ne plus se retrouver à sa place !
-- alors , pencroff , dit harbert , peut - être serait - il prudent de ramener le bonadventure devant granite - house ?
-- mais en le halant sur le sable , jusqu' au pied même des cheminées ? ...
-- peut - être ... oui ... , répondit pencroff .
en tout cas , puisque nous devons quitter granite - house pour une assez longue expédition , je crois que le bonadventure sera plus en sûreté ici pendant notre absence , et que nous ferons bien de l' y laisser jusqu' à ce que l' île soit purgée de ces coquins .
-- mais si les convicts allaient de nouveau lui rendre visite ! dit harbert .
-- eh bien , mon garçon , répondit pencroff , ne le retrouvant plus ici , ils auraient vite fait de le chercher du côté de granite- house , et , pendant notre absence , rien ne les empêcherait de s' en emparer !
je pense donc , comme m spilett , qu' il faut le laisser à port-ballon .
mais lorsque nous serons revenus , si nous n' avons pas débarrassé l' île de ces gredins - là , il sera prudent de ramener notre bateau à granite - house jusqu' au moment où il n' aura plus à craindre aucune méchante visite .
-- c' est convenu .
de cette façon , le bonadventure serait toujours à portée , sous les yeux des colons , et au besoin sous clé .
le soir même , on envoya un télégramme à ayrton pour le prier de ramener du corral une couple de chèvres que nab voulait acclimater sur les prairies du plateau .
chose singulière , ayrton n' accusa pas réception de la dépêche , ainsi qu' il avait l' habitude de le faire .
en effet , deux jours s' étaient écoulés depuis son départ , et il avait été décidé que le 10 au soir , ou le 11 au plus tard , dès le matin , il serait de retour .
les colons attendirent donc qu' ayrton se montrât sur les hauteurs de grande-vue .
nab et harbert veillèrent même aux approches du pont , afin de le baisser dès que leur compagnon se présenterait .
le timbre de granite - house resta muet .
alors l' inquiétude des colons fut grande .
que s' était - il passé ?
ayrton n' était - il donc plus au corral , ou , s' il s' y trouvait encore , n' avait - il plus la liberté de ses mouvements ?
devait - on aller au corral par cette nuit obscure ?
on discuta .
« mais , dit harbert , peut - être quelque accident s' est - il produit dans l' appareil télégraphique et ne fonctionne - t - il plus ?
-- cela se peut , dit le reporter .
-- attendons à demain , répondit cyrus smith .
il est possible , en effet , qu' ayrton n' ait pas reçu notre dépêche , ou même que nous n' ayons pas reçu la sienne . »
on attendit , et , cela se comprend , non sans une certaine anxiété .
dès les premières lueurs du jour , -- 11 novembre , -- cyrus smith lançait encore le courant électrique à travers le fil et ne recevait aucune réponse .
il recommença : même résultat .
« en route pour le corral ! dit - il .
-- et bien armés ! » ajouta pencroff .
il fut aussitôt décidé que granite - house ne resterait pas seul et que nab y demeurerait .
après avoir accompagné ses compagnons jusqu' au creek glycérine , il relèverait le pont , et , embusqué derrière un arbre , il guetterait soit leur retour , soit celui d' ayrton .
cyrus smith , gédéon spilett , harbert et pencroff devaient se rendre directement au corral , et , s' ils n' y trouvaient point ayrton , battre le bois dans les environs .
à six heures du matin , l' ingénieur et ses trois compagnons avaient passé le creek glycérine , et nab se postait derrière un léger épaulement que couronnaient quelques grands dragonniers , sur la rive gauche du ruisseau .
les colons , après avoir quitté le plateau de grande-vue , prirent immédiatement la route du corral .
ils portaient le fusil sur le bras , prêts à faire feu à la moindre démonstration hostile .
les deux carabines et les deux fusils avaient été chargés à balle .
de chaque côté de la route , le fourré était épais et pouvait aisément cacher des malfaiteurs , qui , grâce à leurs armes , eussent été véritablement redoutables .
et l' on pouvait compter que le fidèle chien ne se laisserait pas surprendre et qu' il aboierait à la moindre apparence de danger .
après avoir marché pendant deux milles environ , ils n' y avaient encore remarqué aucune solution de continuité .
les poteaux étaient en bon état , les isoloirs intacts , le fil régulièrement tendu .
toutefois , à partir de ce point , l' ingénieur observa que cette tension paraissait être moins complète , et enfin , arrivé au poteau nº 74 , harbert , qui tenait les devants , s' arrêta en criant : « le fil est rompu ! »
ses compagnons pressèrent le pas et arrivèrent à l' endroit où le jeune garçon s' était arrêté .
là , le poteau renversé se trouvait en travers de la route .
« ce n' est pas le vent qui a renversé ce poteau , fit observer pencroff .
-- non , répondit gédéon spilett .
la terre a été creusée à son pied , et il a été déraciné de main d' homme .
-- la cassure est-elle fraîche ? demanda cyrus smith .
au corral ! » s' écria le marin . les colons se trouvaient alors à mi-chemin de granite - house et du corral .
il leur restait donc encore deux milles et demi à franchir .
sans doute , ayrton avait pu envoyer un télégramme qui n' était pas arrivé , et ce n' était pas là la raison qui devait inquiéter ses compagnons , mas , circonstance plus inexplicable , ayrton , qui avait promis de revenir la veille au soir , n' avait pas reparu .
enfin , ce n' était pas sans motif que toute communication avait été interrompue entre le corral et granite - house , et quels autres que les convicts avaient intérêt à interrompre cette communication ?
les colons couraient donc , le coeur serré par l' émotion .
ils avaient alors modéré leur pas , afin de ne pas se trouver essoufflés au moment où la lutte allait peut - être devenir nécessaire .
top faisait entendre quelques sourds grognements qui n' étaient pas de bon augure .
enfin , l' enceinte palissadée apparut à travers les arbres .
on n' y voyait aucune trace de dégâts .
« entrons ! » dit cyrus smith .
et l' ingénieur s' avança , pendant que ses compagnons , faisant le guet à vingt pas de lui , étaient prêts à faire feu .
harbert , frappé d' une balle , gisait à terre !
chapitre vii
au cri d' harbert , pencroff , laissant tomber son arme , s' était élancé vers lui .
« ils l' ont tué ! s' écria - t - il !
lui , mon enfant !
ils l' ont tué ! »
le reporter écoutait si le coeur du pauvre enfant battait encore .
« il vit , dit - il . mais il faut le transporter ...
-- au corral , alors ! s' écria pencroff .
-- un instant » , dit cyrus smith .
et il s' élança sur la gauche de manière à contourner l' enceinte .
là , il se vit en présence d' un convict qui , l' ajustant , lui traversa le chapeau d' une balle .
quelques secondes après , avant même qu' il eût eu le temps de tirer son second coup , il tombait , frappé au coeur par le poignard de cyrus smith , plus sûr encore que son fusil .
quelques instants après , cyrus smith était près de lui .
à voir harbert inanimé , la douleur du marin fut terrible .
il sanglotait , il pleurait , il voulait se briser la tête contre la muraille .
toutefois , ils firent tout ce qui dépendait d' eux pour disputer à la mort le pauvre enfant qui agonisait sous leurs yeux .
gédéon spilett , après tant d' incidents dont sa vie avait été semée , n' était pas sans avoir quelque pratique de médecine courante .
aidé de cyrus smith , il procéda donc aux soins que réclamait l' état d' harbert .
tout d' abord , le reporter fut frappé de la stupeur générale qui l' accablait , stupeur due soit à l' hémorragie , soit même à la commotion , si la balle avait heurté un os avec assez de force pour déterminer une secousse violente .
harbert était extrêmement pâle , et son pouls d' une faiblesse telle que gédéon spilett ne le sentit battre qu' à de longs intervalles , comme s' il eût été sur le point de s' arrêter .
la poitrine d' harbert fut mise à nu , et , le sang ayant été étanché à l' aide de mouchoirs , elle fut lavée à l' eau froide .
la contusion , ou plutôt la plaie contuse apparut . un trou ovalisé existait sur la poitrine entre la troisième et la quatrième côte .
c' est là que la balle avait atteint harbert .
cyrus smith et gédéon spilett retournèrent alors le pauvre enfant , qui laissa échapper un gémissement si faible , qu' on eût pu croire que c' était son dernier soupir .
une autre plaie contuse ensanglantait le dos d' harbert , et la balle qui l' avait frappé s' en échappa aussitôt .
« dieu soit loué ! dit le reporter , la balle n' est pas restée dans le corps , et nous n' aurons pas à l' extraire .
-- mais le coeur ? ... demanda cyrus smith .
-- le coeur n' a pas été touché , sans quoi harbert serait mort !
le marin n' avait entendu que les derniers mots prononcés par le reporter .
« non , pencroff , répondit cyrus smith , non !
il n' est pas mort .
nous avons besoin de tout notre sang - froid .
pencroff se tut , mais , une réaction s' opérant en lui , de grosses larmes inondèrent son visage .
cependant , gédéon spilett essayait de rappeler ses souvenirs et de procéder avec méthode .
d' après son observation , il n' était pas douteux , pour lui , que la balle , entrée par devant , ne fût sortie par derrière .
mais quels ravages cette balle avait - elle causés dans son passage ?
quels organes essentiels étaient atteints ?
voilà ce qu' un chirurgien de profession eût à peine pu dire en ce moment , et , à plus forte raison , le reporter .
cependant , il savait une chose : c' est qu' il aurait à prévenir l' étranglement inflammatoire des parties lésées , puis à combattre l' inflammation locale et la fièvre qui résulteraient de cette blessure , -- blessure mortelle peut - être !
or , quels topiques , quels antiphlogistiques employer ?
par quels moyens détourner cette inflammation ?
en tout cas , ce qui était important , c' était que les deux plaies fussent pansées sans retard .
le reporter crut donc devoir se contenter de laver les deux plaies à l' eau froide .
harbert était placé sur le côté gauche , et il fut maintenu dans cette position .
« il ne faut pas qu' il remue , dit gédéon spilett .
il est dans la position la plus favorable pour que les plaies du dos et de la poitrine puissent suppurer à l' aise , et un repos absolu est nécessaire . -- quoi !
nous ne pouvons le transporter à granite - house ? demanda pencroff .
-- non , pencroff , répondit le reporter .
-- malédiction ! s' écria le marin , dont le poing se tourna vers le ciel .
-- pencroff ! » dit cyrus smith .
gédéon spilett s' était remis à examiner l' enfant blessé avec une extrême attention .
harbert était toujours si affreusement pâle que le reporter se sentit troublé .
-- reprenez votre calme ... , mon ami , répondit l' ingénieur , en serrant la main du reporter ... jugez avec sang - froid ... ne pensez qu' à ceci : il faut sauver harbert ! »
ces paroles rendirent à gédéon spilett cette possession de lui- même , que , dans un instant de découragement , le vif sentiment de sa responsabilité lui avait fait perdre .
pencroff avait déchiré sa chemise , et , machinalement , il faisait de la charpie .
gédéon spilett expliqua alors à cyrus smith qu' il croyait devoir , avant tout , arrêter l' hémorragie , mais non pas fermer les deux plaies , ni provoquer leur cicatrisation immédiate , parce qu' il y avait eu perforation intérieure et qu' il ne fallait pas laisser la suppuration s' accumuler dans la poitrine .
cyrus smith l' approuva complètement , et il fut décidé qu' on panserait les deux plaies sans essayer de les fermer par une coaptation immédiate .
et maintenant , pour réagir contre l' inflammation qui surviendrait , les colons possédaient - ils un agent efficace ?
ils avaient l' eau froide , c' est - à - dire le sédatif le plus puissant dont on puisse se servir contre l' inflammation des plaies , l' agent thérapeutique le plus efficace dans les cas graves , et qui , maintenant , est adopté de tous les médecins .
l' eau froide a , de plus , l' avantage de laisser la plaie dans un repos absolu et de la préserver de tout pansement prématuré , avantage considérable , puisqu' il est démontré par l' expérience que le contact de l' air est funeste pendant les premiers jours .
gédéon spilett et cyrus smith raisonnèrent ainsi avec leur simple bon sens , et ils agirent comme eût fait le meilleur chirurgien .
des compresses de toile furent appliquées sur les deux blessures du pauvre harbert et durent être constamment imbibées d' eau froide .
le marin avait , tout d' abord , allumé du feu dans la cheminée de l' habitation , qui ne manquait pas des choses nécessaires à la vie .
du sucre d' érable , des plantes médicinales -- celles - là mêmes que le jeune garçon avait cueillies sur les berges du lac grant -- permirent de faire quelques rafraîchissantes tisanes , et on les lui fit prendre sans qu' il s' en rendît compte .
sa fièvre était extrêmement forte , et toute la journée et la nuit se passèrent ainsi sans qu' il eût repris connaissance .
la vie d' harbert ne tenait plus qu' à un fil , et ce fil pouvait se rompre à tout instant .
le lendemain , 12 novembre , cyrus smith et ses compagnons reprirent quelque espoir .
du reste , harbert ne souffrait presque pas , et cette eau froide , dont on les arrosait incessamment , empêchait toute inflammation des plaies .
la suppuration s' établissait d' une façon régulière , la fièvre ne tendait pas à augmenter , et l' on pouvait espérer que cette terrible blessure n' entraînerait aucune catastrophe .
harbert s' assoupit de nouveau , mais son sommeil parut être meilleur .
« répétez - moi que vous espérez , monsieur spilett ! dit pencroff .
-- oui , nous le sauverons ! répondit le reporter .
la blessure est grave , et peut - être même la balle a -t -elle traversé le poumon , mais la perforation de cet organe n' est pas mortelle .
-- dieu vous entende ! » répéta pencroff .
comme on le pense bien , depuis vingt-quatre heures qu' ils étaient au corral , les colons n' avaient eu d' autre pensée que de soigner harbert .
ils ne s' étaient préoccupés ni du danger qui pouvait les menacer si les convicts revenaient , ni des précautions à prendre pour l' avenir .
mais ce jour - là , pendant que pencroff veillait au lit du malade , cyrus smith et le reporter s' entretinrent de ce qu' il convenait de faire .
tout d' abord , ils parcoururent le corral .
le malheureux avait - il été entraîné par ses anciens complices ?
avait - il été surpris par eux dans le corral ?
cette dernière hypothèse n' était que trop probable .
gédéon spilett , au moment où il escaladait l' enceinte palissadée , avait parfaitement aperçu l' un des convicts qui s' enfuyait par le contrefort sud du mont franklin et vers lequel top s' était précipité .
c' était l' un de ceux dont le canot s' était brisé sur les roches , à l' embouchure de la mercy .
d' ailleurs , celui que cyrus smith avait tué , et dont le cadavre fut retrouvé en dehors de l' enceinte , appartenait bien à la bande de bob harvey .
quant au corral , il n' avait encore subi aucune dévastation .
les portes en étaient fermées , et les animaux domestiques n' avaient pu se disperser dans la forêt .
« le malheureux aura été surpris , dit cyrus smith , et , comme il était homme à se défendre , il aura succombé . -- oui !
cela est à craindre ! répondit le reporter .
puis , sans doute , les convicts se sont installés au corral , où ils trouvaient tout en abondance , et ils n' ont pris la fuite que lorsqu' ils nous ont vus arriver .
il est bien évident aussi qu' à ce moment ayrton , mort ou vivant , n' était plus ici .
-- il faudra battre la forêt , dit l' ingénieur , et débarrasser l' île de ces misérables .
les pressentiments de pencroff ne le trompaient pas , quand il voulait qu' on leur donnât la chasse comme à des bêtes fauves .
cela nous eût épargné bien des malheurs !
-- oui , répondit le reporter , mais maintenant nous avons le droit d' être sans pitié !
-- en tout cas , dit l' ingénieur , nous sommes forcés d' attendre quelque temps et de rester au corral jusqu' au moment où l' on pourra sans danger transporter harbert à granite - house .
-- mais nab ? demanda le reporter .
-- nab est en sûreté .
-- et si , inquiet de notre absence , il se hasardait à venir ?
-- il ne faut pas qu' il vienne ! répondit vivement cyrus smith .
-- ah ! si le télégraphe fonctionnait encore , on pourrait le prévenir !
quant à laisser seuls ici pencroff et harbert , nous ne le pouvons pas ! ... eh bien , j' irai seul à granite - house .
-- non , non !
cyrus , répondit le reporter , il ne faut pas que vous vous exposiez !
votre courage n' y pourrait rien .
ces misérables surveillent évidemment le corral , ils sont embusqués dans les bois épais qui l' entourent , et , si vous partiez , nous aurions bientôt à regretter deux malheurs au lieu d' un !
-- mais nab ? répétait l' ingénieur .
voilà vingt-quatre heures qu' il est sans nouvelles de nous !
il voudra venir !
-- et comme il sera encore moins sur ses gardes que nous ne le serions nous - mêmes , répondit gédéon spilett , il sera frappé ! ...
-- n' y a -t -il donc pas moyen de le prévenir ? »
« top ! » s' écria cyrus smith .
l' animal bondit à l' appel de son maître .
-- vite ! répondit cyrus smith .
gédéon spilett avait rapidement déchiré une page de son carnet , et il y écrivit ces lignes :
« harbert blessé .
nous sommes au corral .
tiens - toi sur tes gardes .
ne quitte pas granite - house .
les convicts ont - ils paru aux environs ? réponse par top . »
ce billet laconique contenait tout ce que nab devait apprendre et lui demandait en même temps tout ce que les colons avaient intérêt à savoir .
il fut plié et attaché au collier de top , d' une façon très apparente . « top !
mon chien , dit alors l' ingénieur en caressant l' animal , nab , top !
va ! va ! »
top bondit à ces paroles .
il comprenait , il devinait ce qu' on exigeait de lui .
la route du corral lui était familière .
en moins d' une demi-heure , il pouvait l' avoir franchie , et il était permis d' espérer que là où ni cyrus smith ni le reporter n' auraient pu se hasarder sans danger , top , courant dans les herbes ou sous la lisière du bois , passerait inaperçu .
l' ingénieur alla à la porte du corral , et il en repoussa un des battants .
« nab !
top , nab ! » répéta encore une fois l' ingénieur , en étendant la main dans la direction de granite - house .
top s' élança au dehors et disparut presque aussitôt .
« il arrivera ! dit le reporter .
-- oui , et il reviendra , le fidèle animal !
-- quelle heure est-il ? demanda gédéon spilett .
-- dix heures .
-- dans une heure il peut être ici .
nous guetterons son retour . »
l' ingénieur et le reporter rentrèrent dans la maison .
gédéon spilett , voyant qu' il n' y avait rien à faire en ce moment , s' occupa de préparer quelque nourriture , tout en surveillant avec soin la partie de l' enceinte adossée au contrefort , par laquelle une agression pouvait se produire .
les colons attendirent le retour de top , non sans anxiété .
un peu avant onze heures , cyrus smith et le reporter , la carabine à la main , étaient derrière la porte , prêts à l' ouvrir au premier aboiement de leur chien .
ils ne doutaient pas que si top avait pu arriver heureusement à granite - house , nab ne l' eût immédiatement renvoyé .
ils étaient tous deux là , depuis dix minutes environ , quand une détonation retentit et fut aussitôt suivie d' aboiements répétés .
l' ingénieur ouvrit la porte , et , voyant encore un reste de fumée à cent pas dans le bois , il fit feu dans cette direction .
presque aussitôt top bondit dans le corral , dont la porte fut vivement refermée .
« top , top ! » s' écria l' ingénieur , en prenant la bonne grosse tête du chien entre ses bras .
un billet était attaché à son cou , et cyrus smith lut ces mots , tracés de la grosse écriture de nab : « point de pirates aux environs de granite - house .
je ne bougerai pas .
pauvre m harbert ! »
ainsi , les convicts étaient toujours là , épiant le corral , et décidés à tuer les colons l' un après l' autre !
mais de grandes précautions devaient être prises , car ces misérables avaient , en ce moment , l' avantage de la situation , voyant et n' étant pas vus , pouvant surprendre par la brusquerie de leur attaque et ne pouvant être surpris .
cyrus smith s' arrangea donc de manière à vivre au corral , dont les approvisionnements , d' ailleurs , pouvaient suffire pendant un assez long temps .
la maison d' ayrton avait été pourvue de tout ce qui était nécessaire à la vie , et les convicts , effrayés par l' arrivée des colons , n' avaient pas eu le temps de la mettre au pillage .
il était probable , ainsi que le fit observer gédéon spilett , que les choses s' étaient passées comme suit : les six convicts , débarqués sur l' île , en avaient suivi le littoral sud , et , après avoir parcouru le double rivage de la presqu' île serpentine , n' étant point d' humeur à s' aventurer sous les bois du far - west , ils avaient atteint l' embouchure de la rivière de la chute .
une fois à ce point , en remontant la rive droite du cours d' eau , ils étaient arrivés aux contreforts du mont franklin , entre lesquels il était naturel qu' ils cherchassent quelque retraite , et ils n' avaient pu tarder à découvrir le corral , alors inhabité .
là , ils s' étaient vraisemblablement installés en attendant le moment de mettre à exécution leurs abominables projets .
l' arrivée d' ayrton les avait surpris , mais ils étaient parvenus à s' emparer du malheureux , et ... la suite se devinait aisément !
maintenant , les convicts -- réduits à cinq , il est vrai , mais bien armés -- rôdaient dans les bois , et s' y aventurer , c' était s' exposer à leurs coups , sans qu' il y eût possibilité ni de les parer , ni de les prévenir .
lorsque harbert sera guéri , nous pourrons organiser une battue générale de l' île et avoir raison de ces convicts .
ce sera l' objet de notre grande expédition , en même temps ...
-- que la recherche de notre protecteur mystérieux , ajouta gédéon spilett , en achevant la phrase de l' ingénieur .
ah ! il faut avouer , mon cher cyrus , que , cette fois , sa protection nous a fait défaut , et au moment même où elle nous eût été le plus nécessaire !
-- qui sait ! répondit l' ingénieur .
-- que voulez - vous dire ? demanda le reporter .
-- que nous ne sommes pas au bout de nos peines , mon cher spilett , et que la puissante intervention aura peut - être encore l' occasion de s' exercer .
mais il ne s' agit pas de cela .
c' était la plus douloureuse préoccupation des colons .
or , du temps gagné sur la maladie , c' était beaucoup .
la suppuration était beaucoup moins abondante , et , grâce aux soins incessants dont il était entouré , harbert revenait à la vie , et sa fièvre tendait à baisser .
il était , d' ailleurs , soumis à une diète sévère , et , par conséquent , sa faiblesse était et devait être extrême ; mais les tisanes ne lui manquaient pas , et le repos absolu lui faisait le plus grand bien .
cyrus smith , gédéon spilett et pencroff étaient devenus très habiles à panser le jeune blessé .
tout le linge de l' habitation avait été sacrifié .
les plaies d' harbert , recouvertes de compresses et de charpie , n' étaient serrées ni trop ni trop peu , de manière à provoquer leur cicatrisation sans déterminer de réaction inflammatoire .
le reporter apportait à ces pansements un soin extrême , sachant bien quelle en était l' importance , et répétant à ses compagnons ce que la plupart des médecins reconnaissent volontiers : c' est qu' il est plus rare peut - être de voir un pansement bien fait qu' une opération bien faite .
les couleurs revenaient à ses joues , et ses bons yeux souriaient à ses gardes- malades .
il causait un peu , malgré les efforts de pencroff , qui , lui , parlait tout le temps pour l' empêcher de prendre la parole et racontait les histoires les plus invraisemblables .
« hein ! disait - il , ces pirates ! voilà des gentlemen qui n' ont plus droit à aucun égard !
et m smith qui voulait les prendre par les sentiments !
je leur enverrai du sentiment , moi , mais en bon plomb de calibre !
-- et on ne les a pas revus ? demanda harbert .
-- eh ! les forces reviendront peu à peu !
qu' est -ce qu' une balle à travers la poitrine ?
une simple plaisanterie !
j' en ai vu bien d' autres , et je ne m' en porte pas plus mal ! »
enfin , les choses paraissaient être pour le mieux , et , du moment qu' aucune complication ne survenait , la guérison d' harbert pouvait être regardée comme assurée .
mais quelle eût été la situation des colons si son état se fût aggravé , si , par exemple , la balle lui fût restée dans le corps , si son bras ou sa jambe avaient dû être amputés !
« non , dit plus d' une fois gédéon spilett , je n' ai jamais pensé à une telle éventualité sans frémir !
-- et cependant , s' il avait fallu agir , lui répondit un jour cyrus smith , vous n' auriez pas hésité ?
-- non , cyrus ! dit gédéon spilett , mais que dieu soit béni de nous avoir épargné cette complication ! »
ainsi que dans tant d' autres conjonctures , les colons avaient fait appel à cette logique du simple bon sens qui les avait tant de fois servis , et encore une fois , grâce à leurs connaissances générales , ils avaient réussi !
mais le moment ne viendrait - il pas où toute leur science serait mise en défaut ?
cyrus smith le savait bien , et quelquefois il se demandait si quelque circonstance ne se produirait pas , qu' ils seraient impuissants à surmonter !
il lui semblait , d' ailleurs , que ses compagnons et lui , jusque - là si heureux , fussent entrés dans une période néfaste .
depuis plus de deux ans et demi qu' ils s' étaient échappés de richmond , on peut dire que tout avait été à leur gré .
l' île leur avait abondamment fourni minéraux , végétaux , animaux , et si la nature les avait constamment comblés , leur science avait su tirer parti de ce qu' elle leur offrait .
le bien-être matériel de la colonie était pour ainsi dire complet .
de plus , en de certaines circonstances , une influence inexplicable leur était venue en aide ! ... mais tout cela ne pouvait avoir qu' un temps !
bref , cyrus smith croyait s' apercevoir que la chance semblait tourner contre eux .
étaient - ce donc là les premiers coups que la fortune contraire adressait aux colons ?
cet être mystérieux , quel qu' il fût , dont ils ne pouvaient nier l' existence , avait - il donc abandonné l' île ?
ils regardaient la situation en face , ils analysaient les chances , ils se préparaient à tout événement , ils se posaient fermes et droits devant l' avenir , et si l' adversité devait enfin les frapper , elle trouverait en eux des hommes préparés à la combattre .
quelque bien aménagée et approvisionnée que fût l' habitation du corral , on ne pouvait y trouver le confortable de la saine demeure de granit .
en outre , elle n' offrait pas la même sécurité , et ses hôtes , malgré leur surveillance , y étaient toujours sous la menace de quelque coup de feu des convicts .
là - bas , au contraire , au milieu de cet inexpugnable et inaccessible massif , ils n' auraient rien à redouter , et toute tentative contre leurs personnes devrait forcément échouer .
ils attendaient donc impatiemment le moment auquel harbert pourrait être transporté sans danger pour sa blessure , et ils étaient décidés à opérer ce transport , bien que les communications à travers les bois du jacamar fussent très difficiles .
top ne lui avait pas été renvoyé , et il avait paru inutile d' exposer le fidèle chien à quelque coup de fusil qui eût privé les colons de leur plus utile auxiliaire .
on attendait donc , mais les colons avaient hâte d' être réunis à granite - house .
il en coûtait à l' ingénieur de voir ses forces divisées , car c' était faire le jeu des pirates .
depuis la disparition d' ayrton , ils n' étaient plus que quatre contre cinq , car harbert ne pouvait compter encore , et ce n' était pas le moindre souci du brave enfant , qui comprenait bien les embarras dont il était la cause !
la question de savoir comment , dans les conditions actuelles , on agirait contre les convicts , fut traitée à fond dans la journée du 29 novembre entre cyrus smith , gédéon spilett et pencroff , à un moment où harbert , assoupi , ne pouvait les entendre .
« mes amis , dit le reporter , après qu' il eut été question de nab et de l' impossibilité de communiquer avec lui , je crois , comme vous , que se hasarder sur la route du corral , ce serait risquer de recevoir un coup de fusil sans pouvoir le rendre .
mais ne pensez- vous pas que ce qu' il conviendrait de faire maintenant , ce serait de donner franchement la chasse à ces misérables ?
-- c' est à quoi je songeais , répondit pencroff .
nous n' en sommes pas , je suppose , à redouter une balle , et , pour mon compte , si monsieur cyrus m' approuve , je suis prêt à me jeter sur la forêt !
que diable ! un homme en vaut un autre !
-- mais en vaut - il cinq ? demanda l' ingénieur .
-- mon cher spilett , et vous , pencroff , reprit cyrus smith , raisonnons froidement .
si les convicts étaient gîtés dans un endroit de l' île , si cet endroit nous était connu , et s' il ne s' agissait que de les en débusquer , je comprendrais une attaque directe . mais n' y a -t -il pas lieu de craindre , au contraire , qu' ils ne soient assurés de tirer le premier coup de feu ?
-- eh , monsieur cyrus , s' écria pencroff , une balle ne va pas toujours à son adresse !
-- celle qui a frappé harbert ne s' est pas égarée , pencroff , répondit l' ingénieur .
d' ailleurs , remarquez que si tous les deux vous quittiez le corral , j' y resterais seul pour le défendre .
-- vous avez raison , monsieur cyrus , répondit pencroff , dont une sourde colère gonflait la poitrine , vous avez raison .
ah ! si nous étions à granite - house !
-- si nous étions à granite - house , répondit l' ingénieur , la situation serait très différente !
là , je ne craindrais pas de laisser harbert avec l' un de nous , et les trois autres iraient fouiller les forêts de l' île .
mais nous sommes au corral , et il convient d' y rester jusqu' au moment où nous pourrons le quitter tous ensemble ! »
il n' y avait rien à répondre aux raisonnements de cyrus smith , et ses compagnons le comprirent bien .
« si seulement ayrton eût encore été des nôtres ! dit gédéon spilett .
pauvre homme ! son retour à la vie sociale n' aura été que de courte durée !
-- s' il est mort ? ... ajouta pencroff d' un ton assez singulier .
-- espérez - vous donc , pencroff , que ces coquins l' aient épargné ? demanda gédéon spilett .
-- oui ! s' ils ont eu intérêt à le faire !
-- quoi ! vous supposeriez qu' ayrton , retrouvant ses anciens complices , oubliant tout ce qu' il nous doit ...
-- que sait - on ? répondit le marin , qui ne hasardait pas sans hésiter cette fâcheuse supposition .
-- pencroff , dit cyrus smith en prenant le bras du marin , vous avez là une mauvaise pensée , et vous m' affligeriez beaucoup si vous persistiez à parler ainsi !
je garantis la fidélité d' ayrton !
-- moi aussi , ajouta vivement le reporter .
je n' ai plus tout à fait la tête à moi .
cet emprisonnement au corral me pèse horriblement , et je n' ai jamais été surexcité comme je le suis !
-- soyez patient , pencroff , répondit l' ingénieur . -- dans combien de temps , mon cher spilett , croyez - vous qu' harbert puisse être transporté à granite - house ?
-- cela est difficile à dire , cyrus , répondit le reporter , car une imprudence pourrait entraîner des conséquences funestes .
mais enfin , sa convalescence se fait régulièrement , et si d' ici huit jours les forces lui sont revenues , eh bien , nous verrons ! »
huit jours !
cela remettait le retour à granite - house aux premiers jours de décembre seulement .
à cette époque , le printemps avait déjà deux mois de date .
le temps était beau , et la chaleur commençait à devenir forte .
les forêts de l' île étaient en pleine frondaison , et le moment approchait où les récoltes accoutumées devraient être faites .
la rentrée au plateau de grande-vue serait donc suivie de grands travaux agricoles qu' interromprait seule l' expédition projetée dans l' île .
une ou deux fois , le reporter se hasarda sur la route et fit le tour de l' enceinte palissadée .
top l' accompagnait , et gédéon spilett , sa carabine armée , était prêt à tout événement .
il ne fit aucune mauvaise rencontre et ne trouva aucune trace suspecte .
son chien l' eût averti de tout danger , et , comme top n' aboya pas , on pouvait en conclure qu' il n' y avait rien à craindre , en ce moment du moins , et que les convicts étaient occupés dans une autre partie de l' île .
cependant , à sa seconde sortie , le 27 novembre , gédéon spilett , qui s' était aventuré sous bois pendant un quart de mille , dans le sud de la montagne , remarqua que top sentait quelque chose .
le chien n' avait plus son allure indifférente ; il allait et venait , furetant dans les herbes et les broussailles , comme si son odorât lui eût révélé quelque objet suspect .
il n' était pas probable que top eût senti la présence d' un homme , car , dans ce cas , il l' aurait annoncée par des aboiements à demi contenus et une sorte de colère sourde .
or , puisqu' il ne faisait entendre aucun grondement , c' est que le danger n' était ni prochain , ni proche .
cinq minutes environ se passèrent ainsi , top furetant , le reporter le suivant avec prudence , quand , tout à coup , le chien se précipita vers un épais buisson et en tira un lambeau d' étoffe .
c' était un morceau de vêtement , maculé , lacéré , que gédéon spilett rapporta immédiatement au corral .
là , les colons l' examinèrent , et ils reconnurent que c' était un morceau de la veste d' ayrton , morceau de ce feutre uniquement fabriqué à l' atelier de granite - house .
« vous le voyez , pencroff , fit observer cyrus smith , il y a eu résistance de la part du malheureux ayrton .
les convicts l' ont entraîné malgré lui !
doutez - vous encore de son honnêteté ?
-- non , monsieur cyrus , répondit le marin , et voilà longtemps que je suis revenu de ma défiance d' un instant !
mais il y a , ce me semble , une conséquence à tirer de ce fait .
-- laquelle ? demanda le reporter .
c' est qu' on l' a entraîné vivant , puisqu' il a résisté !
or , peut - être vit - il encore !
-- peut - être , en effet » , répondit l' ingénieur , qui demeura pensif .
mais , si les convicts ne l' avaient pas tué tout d' abord , s' ils l' avaient emmené vivant dans quelque autre partie de l' île , ne pouvait - on admettre qu' il fût encore leur prisonnier ?
il leur eût été si utile , s' ils avaient pu en faire un traître ! ...
cet incident fut donc favorablement interprété au corral , et il ne sembla plus impossible qu' on retrouvât ayrton .
de son côté , s' il n' était que prisonnier , ayrton ferait tout , sans doute , pour échapper aux mains de ces bandits , et ce serait un puissant auxiliaire pour les colons !
-- ah !
je voudrais qu' il y fût , à granite - house ! s' écria pencroff , et que nous y fussions aussi !
car enfin , si les coquins ne peuvent rien tenter contre notre demeure , du moins peuvent - ils saccager le plateau , nos plantations , notre basse-cour ! »
pencroff était devenu un vrai fermier , attaché de coeur à ses récoltes .
mais il faut dire qu' harbert était plus que tous impatient de retourner à granite - house , car il savait combien la présence des colons y était nécessaire .
et c' était lui qui les retenait au corral !
aussi cette idée unique occupait - elle son esprit : quitter le corral , le quitter quand même !
plusieurs fois il pressa gédéon spilett , mais celui - ci , craignant , avec raison , que les plaies d' harbert , mal cicatrisées , ne se rouvrissent en route , ne donnait pas l' ordre de partir .
cependant , un incident se produisit , qui entraîna cyrus smith et ses deux amis à céder aux désirs du jeune garçon , et dieu sait ce que cette détermination pouvait leur causer de douleurs et de remords !
cyrus smith , pencroff et gédéon spilett saisirent leurs fusils , toujours prêts à faire feu , et ils sortirent de la maison .
top , ayant couru au pied de l' enceinte palissadée , sautait , aboyait , mais c' était contentement , non colère .
« quelqu' un vient !
-- oui !
-- ce n' est pas un ennemi !
-- nab , peut - être ?
-- ou ayrton ? »
à peine ces mots avaient - ils été échangés entre l' ingénieur et ses deux compagnons , qu' un corps bondissait par - dessus la palissade et retombait sur le sol du corral .
c' était jup , maître jup en personne , auquel top fit un véritable accueil d' ami !
« jup ! s' écria pencroff .
-- c' est nab qui nous l' envoie ! dit le reporter .
-- alors , répondit l' ingénieur , il doit avoir quelque billet sur lui . »
pencroff se précipita vers l' orang .
évidemment , si nab avait eu quelque fait important à faire connaître à son maître , il ne pouvait employer un plus sûr et plus rapide messager , qui pouvait passer là où ni les colons ni top lui - même n' auraient peut - être pu le faire .
cyrus smith ne s' était pas trompé .
au cou de jup était pendu un petit sac , et dans ce sac se trouvait un billet tracé de la main de nab .
que l' on juge du désespoir de cyrus smith et de ses compagnons , quand ils lurent ces mots :
« vendredi , 6 h. matin .
« plateau envahi par les convicts !
« nab . »
ils se regardèrent sans prononcer un mot , puis ils rentrèrent dans la maison .
que devaient - ils faire ?
les convicts au plateau de grande-vue , c' était le désastre , la dévastation , la ruine !
harbert , en voyant rentrer l' ingénieur , le reporter et pencroff , comprit que la situation venait de s' aggraver , et quand il aperçut jup , il ne douta plus qu' un malheur ne menaçât granite - house .
« monsieur cyrus , dit - il , je veux partir . je puis supporter la route !
je veux partir ! »
gédéon spilett s' approcha d' harbert . puis , après l' avoir regardé .
« partons donc ! » dit - il .
la question fut vite décidée de savoir si harbert serait transporté sur une civière ou dans le chariot qui avait été amené par ayrton au corral .
ne pouvait - on , au contraire , en employant le chariot , laisser tous les bras disponibles ?
était - il donc impossible d' y placer les matelas sur lesquels reposait harbert et de s' avancer avec tant de précaution que tout choc lui fût évité ?
on le pouvait .
pencroff y attela l' onagga .
cyrus smith et le reporter soulevèrent les matelas d' harbert , et ils les posèrent sur le fond du chariot entre les deux ridelles .
le temps était beau .
de vifs rayons de soleil se glissaient à travers les arbres .
« les armes sont - elles prêtes ? » demanda cyrus smith .
elles l' étaient .
l' ingénieur et pencroff , armés chacun d' un fusil à deux coups , et gédéon spilett , tenant sa carabine , n' avaient plus qu' à partir .
« es - tu bien , harbert ? demanda l' ingénieur . -- ah !
monsieur cyrus , répondit le jeune garçon , soyez tranquille , je ne mourrai pas en route ! »
en parlant ainsi , on voyait que le pauvre enfant faisait appel à toute son énergie , et que , par une suprême volonté , il retenait ses forces prêtes à s' éteindre .
« en route ! » dit cyrus smith .
le chariot sortit , la porte fut refermée , et l' onagga , dirigé par pencroff , s' avança d' un pas lent .
cyrus smith et gédéon spilett marchaient de chaque côté du chariot , prêts à répondre à toute attaque .
or , ce billet était daté de six heures du matin , et l' agile orang , habitué à venir fréquemment au corral , avait mis à peine trois quarts d' heure à franchir les cinq milles qui le séparaient de granite- house .
la route devait donc être sûre en ce moment , et , s' il y avait à faire le coup de feu , ce ne serait vraisemblablement qu' aux approches de granite - house .
cependant , les colons se tenaient sévèrement sur leurs gardes .
top et jup , celui - ci armé de son bâton , tantôt en avant , tantôt battant le bois sur les côtés du chemin , ne signalaient aucun danger .
le chariot avançait lentement , sous la direction de pencroff .
il avait quitté le corral à sept heures et demie .
une heure après , quatre milles sur cinq avaient été franchis , sans qu' il se fût produit aucun incident .
la route était déserte comme toute cette partie du bois de jacamar qui s' étendait entre la mercy et le lac .
les taillis semblaient être aussi déserts qu' au jour où les colons atterrirent sur l' île .
cyrus smith ne doutait pas que ce ponceau ne fût en place , soit que les convicts fussent entrés par cet endroit , soit que , après avoir passé un des cours d' eau qui fermaient l' enceinte , ils eussent pris la précaution de l' abaisser , afin de se ménager une retraite .
en ce moment , pencroff arrêta l' onagga , et d' une voix terrible : « ah !
les misérables ! » s' écria - t - il .
et de la main il montra une épaisse fumée qui tourbillonnait au- dessus du moulin , des étables et des bâtiments de la basse-cour .
un homme s' agitait au milieu de ces vapeurs .
c' était nab .
ses compagnons poussèrent un cri .
il les entendit et courut à eux ...
les convicts avaient abandonné le plateau depuis une demi-heure environ , après l' avoir dévasté !
« et m harbert ? » s' écria nab .
gédéon spilett revint en ce moment au chariot .
harbert avait perdu connaissance !
chapitre x
le transport lui avait - il été funeste , en provoquant quelque lésion intérieure ?
le reporter ne pouvait le dire , mais ses compagnons et lui étaient désespérés .
le chariot fut amené au coude de la rivière .
là , quelques branches , disposées en forme de civière , reçurent les matelas sur lesquels reposait harbert évanoui .
dix minutes après , cyrus smith , gédéon spilett et pencroff étaient au pied de la muraille , laissant à nab le soin de reconduire le chariot sur le plateau de grande-vue .
l' ascenseur fut mis en mouvement , et bientôt harbert était étendu sur sa couchette de granite - house .
les soins qui lui furent prodigués le ramenèrent à la vie .
il sourit un instant en se retrouvant dans sa chambre , mais il put à peine murmurer quelques paroles , tant sa faiblesse était grande .
d' où venait donc cette prostration ?
pourquoi l' état d' harbert avait - il empiré ?
le jeune garçon fut pris alors d' une sorte de sommeil fiévreux , et le reporter et pencroff demeurèrent près de son lit .
pendant ce temps , cyrus smith mettait nab au courant de ce qui s' était passé au corral , et nab racontait à son maître les événements dont le plateau venait d' être le théâtre .
c' était seulement pendant la nuit précédente que les convicts s' étaient montrés sur la lisière de la forêt , aux approches du creek glycérine .
nab , qui veillait près de la basse-cour , n' avait pas hésité à faire feu sur l' un de ces pirates , qui se disposait à traverser le cours d' eau ; mais , dans cette nuit assez obscure , il n' avait pu savoir si ce misérable avait été atteint .
en tout cas , cela n' avait pas suffi pour écarter la bande , et nab n' eut que le temps de remonter à granite - house , où il se trouva , du moins , en sûreté .
mais que faire alors ?
comment empêcher les dévastations dont les convicts menaçaient le plateau ?
nab avait - il un moyen de prévenir son maître ?
et d' ailleurs , dans quelle situation se trouvaient eux - mêmes les hôtes du corral ?
cyrus smith et ses compagnons étaient partis depuis le 11 novembre , et l' on était au 29 .
que faire ? se demandait le pauvre nab .
pour lui personnellement , il n' avait rien à craindre , car les convicts ne pouvaient l' atteindre dans granite - house .
mais les constructions , les plantations , tous ces aménagements à la merci des pirates !
nab eut alors la pensée d' employer jup et de lui confier un billet .
il connaissait l' extrême intelligence de l' orang , qui avait été souvent mise à l' épreuve .
jup comprenait ce mot de corral , qui avait été souvent prononcé devant lui , et l' on se rappelle même que bien souvent il y avait conduit le chariot en compagnie de pencroff .
nab n' hésita pas .
il écrivit le billet , il l' attacha au cou de jup , il amena le singe à la porte de granite - house , de laquelle il laissa dérouler une longue corde jusqu' à terre ; puis , à plusieurs reprises , il répéta ces mots :
« jup ! jup ! corral !
corral ! » l' animal comprit , saisit la corde , se laissa glisser rapidement jusqu' à la grève et disparut dans l' ombre , sans que l' attention des convicts eût été aucunement éveillée .
« tu as bien fait , nab , répondit cyrus smith , mais , en ne nous prévenant pas , peut - être aurais - tu mieux fait encore ! »
et , en parlant ainsi , cyrus smith songeait à harbert , dont le transport semblait avoir si gravement compromis la convalescence .
nab acheva son récit .
les convicts ne s' étaient point montrés sur la grève .
ne connaissant pas le nombre des habitants de l' île , ils pouvaient supposer que granite - house était défendu par une troupe importante .
ils devaient se rappeler que , pendant l' attaque du brick , de nombreux coups de feu les avaient accueillis , tant des roches inférieures que des roches supérieures , et , sans doute , ils ne voulurent pas s' exposer .
mais le plateau de grande-vue leur était ouvert et n' était point enfilé par les feux de granite- house .
ils s' y livrèrent donc à leur instinct de déprédation , saccageant , brûlant , faisant le mal pour le mal , et ils ne se retirèrent qu' une demi-heure avant l' arrivée des colons , qu' ils devaient croire encore confinés au corral .
tels avaient été ces graves événements .
la présence des convicts constituait une menace permanente pour les colons de l' île lincoln , jusque - là si heureux , et qui pouvaient s' attendre à de plus grands malheurs encore !
gédéon spilett demeura à granite - house près d' harbert et de pencroff , tandis que cyrus smith , accompagné de nab , allait juger par lui - même de l' étendue du désastre .
cyrus smith et nab se dirigèrent vers la mercy et en remontèrent la rive gauche , sans rencontrer aucune trace du passage des convicts . de l' autre côté de la rivière , dans l' épaisseur du bois , ils n' aperçurent non plus aucun indice suspect .
d' ailleurs , voici ce qu' on pouvait admettre , suivant toute probabilité : ou les convicts connaissaient le retour des colons à granite - house , car ils avaient pu les voir passer sur la route du corral ; ou , après la dévastation du plateau , ils s' étaient enfoncés dans le bois de jacamar , en suivant le cours de la mercy , et ils ignoraient ce retour .
dans le premier cas , ils avaient dû retourner vers le corral , maintenant sans défenseurs , et qui renfermait des ressources précieuses pour eux .
dans le second , ils avaient dû regagner leur campement , et attendre là quelque occasion de recommencer l' attaque .
il y aurait donc lieu de les prévenir ; mais toute entreprise destinée à en débarrasser l' île était encore subordonnée à la situation d' harbert .
en effet , cyrus smith n' aurait pas trop de toutes ses forces , et personne ne pouvait , en ce moment , quitter granite - house .
l' ingénieur et nab arrivèrent sur le plateau .
heureusement , granite - house possédait une réserve de graines qui permettait de réparer ces dommages .
quant au moulin et aux bâtiments de la basse-cour , à l' étable des onaggas , le feu avait tout détruit .
quelques animaux effarés rôdaient à travers le plateau .
les volatiles , qui s' étaient réfugiés pendant l' incendie sur les eaux du lac , revenaient déjà à leur emplacement habituel et barbotaient sur les rives .
là , tout serait à refaire .
la figure de cyrus smith , plus pâle que d' ordinaire , dénotait une colère intérieure qu' il ne dominait pas sans peine , mais il ne prononça pas une parole .
une dernière fois il regarda ses champs dévastés , la fumée qui s' élevait encore des ruines , puis il revint à granite - house .
les jours qui suivirent furent les plus tristes que les colons eussent jusqu' alors passés dans l' île !
la faiblesse d' harbert s' accroissait visiblement .
en effet , harbert demeurait dans une sorte d' assoupissement presque continu , et quelques symptômes de délire commencèrent à se manifester .
gédéon spilett le reconnut le 6 décembre .
le pauvre enfant , dont les doigts , le nez , les oreilles devinrent extrêmement pâles , fut d' abord pris de frissons légers , d' horripilations , de tremblements .
son pouls était petit et irrégulier , sa peau sèche , sa soif intense .
à cette période succéda bientôt une période de chaleur ; le visage s' anima , la peau rougit , le pouls s' accéléra ; puis une sueur abondante se manifesta , à la suite de laquelle la fièvre parut diminuer .
l' accès avait duré cinq heures environ .
gédéon spilett n' avait pas quitté harbert , qui était pris maintenant d' une fièvre intermittente , ce n' était que trop certain , et cette fièvre , il fallait à tout prix la couper avant qu' elle devînt plus grave .
-- un fébrifuge ! ... répondit l' ingénieur .
nous n' avons ni quinquina , ni sulfate de quinine !
-- non , dit gédéon spilett , mais il y a des saules sur le bord du lac , et l' écorce de saule peut quelquefois remplacer la quinine .
-- essayons donc sans perdre un instant ! » répondit cyrus smith .
cyrus smith alla lui - même couper sur le tronc d' une espèce de saule noir quelques morceaux d' écorce ; il les rapporta à granite- house , il les réduisit en poudre , et cette poudre fut administrée le soir même à harbert .
la nuit se passa sans incidents graves .
pencroff reprit quelque espoir .
gédéon spilett ne disait rien .
il pouvait se faire que les intermittences ne fussent pas quotidiennes , que la fièvre fût tierce , en un mot , et qu' elle revînt le lendemain .
aussi , ce lendemain , l' attendit - on avec la plus vive anxiété .
gédéon spilett fut atterré devant cette nouvelle complication .
« c' est une fièvre pernicieuse ! lui dit - il .
-- une fièvre pernicieuse ! s' écria cyrus smith .
-- je ne me trompe pas , répondit le reporter .
harbert aura sans doute contracté ce germe dans les marais de l' île , et cela suffit .
-- mais cette écorce de saule ? ...
-- elle est insuffisante , répondit le reporter , et un troisième accès de fièvre pernicieuse qu' on ne coupe pas au moyen de la quinine est toujours mortel ! »
heureusement , pencroff n' avait rien entendu de cette conversation . il fût devenu fou .
on comprend dans quelles inquiétudes furent l' ingénieur et le reporter pendant cette journée du 7 novembre et pendant la nuit qui la suivit .
vers le milieu de la journée , le second accès se produisit .
il ne voulait pas mourir ! ... cette scène fut déchirante .
il fallut éloigner pencroff .
l' accès dura cinq heures .
il était évident qu' harbert n' en supporterait pas un troisième .
la nuit fut affreuse .
dans son délire , harbert disait des choses qui fendaient le coeur de ses compagnons !
il divaguait , il luttait contre les convicts , il appelait ayrton ! il suppliait cet être mystérieux , ce protecteur , disparu maintenant , et dont l' image l' obsédait ... puis il retombait dans une prostration profonde qui l' anéantissait tout entier ...
plusieurs fois , gédéon spilett crut que le pauvre garçon était mort !
la journée du lendemain , 8 décembre , ne fut qu' une succession de faiblesses .
les mains amaigries d' harbert se crispaient à ses draps .
on lui avait administré de nouvelles doses d' écorce pilée , mais le reporter n' en attendait plus aucun résultat .
« si avant demain matin nous ne lui avons pas donné un fébrifuge plus énergique , dit le reporter , harbert sera mort ! »
la nuit arriva , -- la dernière nuit sans doute de cet enfant courageux , bon , intelligent , si supérieur à son âge , et que tous aimaient comme leur fils !
le seul remède qui existât contre cette terrible fièvre pernicieuse , le seul spécifique qui pût la vaincre , ne se trouvait pas dans l' île lincoln !
pendant cette nuit du 8 au 9 décembre , harbert fut repris d' un délire plus intense .
son foie était horriblement congestionné , son cerveau attaqué , et déjà il était impossible qu' il reconnût personne .
vivrait - il jusqu' au lendemain , jusqu' à ce troisième accès qui devait immanquablement l' emporter ?
ce n' était plus probable .
ses forces étaient épuisées , et , dans l' intervalle des crises , il était comme inanimé .
vers trois heures du matin , harbert poussa un cri effrayant .
nab , qui était près de lui , épouvanté , se précipita dans la chambre voisine , où veillaient ses compagnons !
top , en ce moment , aboya d' une façon étrange ...
tous rentrèrent aussitôt et parvinrent à maintenir l' enfant mourant , qui voulait se jeter hors de son lit , pendant que gédéon spilett , lui prenant le bras , sentait son pouls remonter peu à peu ...
il était cinq heures du matin .
les rayons du soleil levant commençaient à se glisser dans les chambres de granite - house .
une belle journée s' annonçait , et cette journée allait être la dernière du pauvre harbert ! ... un rayon se glissa jusqu' à la table qui était placée près du lit .
soudain , pencroff , poussant un cri , montra un objet placé sur cette table ... c' était une petite boîte oblongue , dont le couvercle portait ces mots : sulfate de quinine .
gédéon spilett prit la boîte , il l' ouvrit .
elle contenait environ deux cents grains d' une poudre blanche dont il porta quelques particules à ses lèvres .
l' extrême amertume de cette substance ne pouvait le tromper . c' était bien le précieux alcaloïde du quinquina , l' anti - périodique par excellence .
il fallait sans hésiter administrer cette poudre à harbert .
comment elle se trouvait là , on le discuterait plus tard .
« du café » , demanda gédéon spilett .
quelques instants après , nab apportait une tasse de l' infusion tiède .
gédéon spilett y jeta environ dix-huit grains de la quinine , et on parvint à faire boire cette mixture à harbert .
il était temps encore , car le troisième accès de la fièvre pernicieuse ne s' était pas manifesté !
et , qu' il soit permis d' ajouter , il ne devait pas revenir !
d' ailleurs , il faut le dire aussi , tous avaient repris espoir .
l' influence mystérieuse s' était de nouveau exercée , et dans un moment suprême , quand on désespérait d' elle ! ...
au bout de quelques heures , harbert reposait plus paisiblement .
mais comment avait - il pu pénétrer pendant la nuit jusque dans granite - house ?
c' était absolument inexplicable , et , en vérité , la façon dont procédait le « génie de l' île » était non moins étrange que le génie lui - même .
durant cette journée , et de trois heures en trois heures environ , le sulfate de quinine fut administré à harbert .
harbert , dès le lendemain , éprouvait une certaine amélioration .
et puis , le spécifique était là , et non loin , sans doute , celui qu' il l' avait apporté !
enfin , un immense espoir revint au coeur de tous .
cet espoir ne fut pas trompé .
dix jours après , le 20 décembre , harbert entrait en convalescence .
il avait tant envie de guérir !
pencroff était comme un homme qu' on a retiré du fond d' un abîme .
restait à découvrir le vrai docteur .
« on le découvrira ! » répétait le marin .
et certes , cet homme , quel qu' il fût , devait s' attendre à quelque rude embrassade du digne pencroff !
le mois de décembre se termina , et avec lui cette année 1867 , pendant laquelle les colons de l' île lincoln venaient d' être si durement éprouvés .
harbert renaissait , et de son lit , placé près d' une des fenêtres de granite - house , il humait cet air salubre , chargé d' émanations salines , qui lui rendait la santé .
il commençait à manger , et dieu sait quels bons petits plats , légers et savoureux , lui préparait nab !
« c' était à donner envie d' avoir été mourant ! » disait pencroff .
pendant toute cette période , les convicts ne s' étaient pas montrés une seule fois aux environs de granite - house .
d' ayrton , point de nouvelles , et , si l' ingénieur et harbert conservaient encore quelque espoir de le retrouver , leurs compagnons ne mettaient plus en doute que le malheureux n' eût succombé .
toutefois , ces incertitudes ne pouvaient durer , et , dès que le jeune garçon serait valide , l' expédition , dont le résultat devait être si important , serait entreprise .
mais il fallait attendre un mois peut - être , car ce ne serait pas trop de toutes les forces de la colonie pour avoir raison des convicts .
du reste , harbert allait de mieux en mieux .
la congestion du foie avait disparu , et les blessures pouvaient être considérées comme cicatrisées définitivement .
pendant ce mois de janvier , d' importants travaux furent faits au plateau de grande-vue ; mais ils consistèrent uniquement à sauver ce qui pouvait l' être des récoltes dévastées , soit en blé , soit en légumes .
les graines et les plants furent recueillis , de manière à fournir une nouvelle moisson pour la demi-saison prochaine .
quand on aurait purgé l' île de ces malfaiteurs , on verrait à réédifier .
le jeune convalescent avait commencé à se lever dans la seconde quinzaine du mois de janvier , d' abord une heure par jour , puis deux , puis trois .
les forces lui revenaient à vue d' oeil , tant sa constitution était vigoureuse .
vers la fin du mois , harbert parcourait déjà le plateau de grande- vue et les grèves .
quelques bains de mer qu' il prit en compagnie de pencroff et de nab lui firent le plus grand bien .
cyrus smith crut pouvoir d' ores et déjà indiquer le jour du départ , qui fut fixé au 15 février prochain .
les nuits , très claires à cette époque de l' année , seraient propices aux recherches qu' il s' agissait de faire sur toute l' île .
les préparatifs exigés par cette exploration furent don commencés , et ils devaient être importants , car les colons s' étaient jurés de ne point rentrer à granite - house avant que leur double but eût été atteint : d' une part , détruire les convicts et retrouver ayrton , s' il vivait encore ; de l' autre , découvrir celui qui présidait si efficacement aux destinées de la colonie .
par conséquent , plusieurs milliers d' acres de l' île avaient encore échappé à leurs investigations .
il fut donc décidé que l' expédition se porterait à travers le far- west , de manière à englober toute la partie située sur la droite de la mercy .
donc , après discussion , le premier plan fut maintenu , et les colons résolurent de gagner à travers bois le promontoire du reptile .
ils chemineraient à la hache et jetteraient ainsi le premier tracé d' une route qui mettrait en communication granite- house et l' extrémité de la presqu' île , sur une longueur de seize à dix-sept milles .
vivres , effets de campement , cuisine portative , ustensiles divers furent chargés sur le chariot , ainsi que les armes et les munitions choisies avec soin dans l' arsenal maintenant si complet de granite - house .
de là , nécessité pour la petite troupe des colons de rester compacte et de ne se diviser sous aucun prétexte .
il fut également décidé que personne ne resterait à granite - house .
harbert , entièrement guéri , mais un peu faible encore , aurait une place réservée sur le chariot .
le lendemain , au point du jour , cyrus smith prit les mesures nécessaires pour mettre granite - house à l' abri de toute invasion .
pencroff resta le dernier dans granite - house pour achever cette besogne , et il en redescendit au moyen d' une corde dont le double était maintenu en bas , et qui , une fois ramenée au sol , ne laissa plus subsister aucune communication entre le palier supérieur et la grève .
le temps était magnifique .
« une chaude journée qui se prépare ! dit joyeusement le reporter .
-- en route ! » dit l' ingénieur .
le chariot attendait sur le rivage , devant les cheminées .
le reporter avait exigé qu' harbert y prît place , au moins pendant les premières heures du voyage , et le jeune garçon dut se soumettre aux prescriptions de son médecin .
harbert avait offert une place à jup dans son véhicule , et jup avait accepté sans façon .
pendant les deux premiers milles , les arbres , largement espacés , permirent au chariot de circuler librement ; de temps en temps il fallait trancher quelques lianes et des forêts de broussailles , mais aucun obstacle sérieux n' arrêta la marche des colons .
l' épaisse ramure des arbres entretenait une ombre fraîche sur le sol .
déodars , douglas , casuarinas , banksias , gommiers , dragonniers et autres essences déjà reconnues , se succédaient au delà des limites du regard .
le monde des oiseaux habituels à l' île s' y retrouvait au complet , tétras , jacamars , faisans , loris et toute la famille babillarde des kakatoès , perruches et perroquets .
agoutis , kangourous , cabiais filaient entre les herbes , et tout cela rappelait aux colons les premières excursions qu' ils avaient faites à leur arrivée sur l' île .
et , en effet , en maint endroit , on put reconnaître le passage plus ou moins récent d' une troupe d' hommes : ici , des brisées faites aux arbres , peut - être dans le but de jalonner le chemin ; là , des cendres d' un foyer éteint , et des empreintes de pas que certaines portions glaiseuses du sol avaient conservées .
mais , en somme , rien qui parût appartenir à un campement définitif .
d' ailleurs , les chasseurs auraient nécessairement été entraînés à quelque distance du chariot , et il était sévèrement interdit de marcher isolément .
dans la seconde partie de la journée , à six milles environ de granite - house , la circulation devint assez difficile .
afin de passer certains fourrés , il fallut abattre des arbres et faire un chemin .
on soupa copieusement , car l' appétit des colons était fortement aiguisé , et les mesures furent prises pour que la nuit se passât sans encombre .
si l' ingénieur n' avait eu affaire qu' à des animaux féroces , jaguars ou autres , il eût simplement allumé des feux autour de son campement , ce qui eût suffi à le défendre ; mais les convicts , eux , eussent été plutôt attirés qu' arrêtés par ces flammes , et mieux valait dans ce cas s' entourer de profondes ténèbres .
deux des colons durent veiller ensemble , et , de deux heures en deux heures , il était convenu qu' ils seraient relevés par leurs camarades .
or , comme , malgré ses réclamations , harbert fut dispensé de garde , pencroff et gédéon spilett , d' une part , l' ingénieur et nab , de l' autre , montèrent la garde à tour de rôle aux approches du campement .
du reste , il y eut à peine quelques heures de nuit .
l' obscurité était due plutôt à l' épaisseur des ramures qu' à la disparition du soleil .
le silence fut à peine troublé par de rauques hurlements de jaguars et des ricanements de singes , qui semblaient agacer particulièrement maître jup .
la nuit se passa sans incident , et le lendemain , 16 février , la marche , plutôt lente que pénible , fut reprise à travers la forêt .
ce jour - là , on ne put franchir que six milles , car à chaque instant il fallait se frayer une route à la hache .
véritables « setlers » , les colons épargnaient les grands et beaux arbres , dont l' abatage , d' ailleurs , leur eût coûté d' énormes fatigues , et ils sacrifiaient les petits ; mais il en résultait que la route prenait une direction peu rectiligne et s' allongeait de nombreux détours .
pendant cette journée , harbert découvrit des essences nouvelles , dont la présence n' avait pas encore été signalée dans l' île , telles que des fougères arborescentes , avec palmes retombantes , qui semblaient s' épancher comme les eaux d' une vasque , des caroubiers , dont les onaggas broutèrent avec avidité les longues gousses et qui fournirent des pulpes sucrées d' un goût excellent .
là , les colons retrouvèrent aussi de magnifiques kauris , disposés par groupes , et dont les troncs cylindriques , couronnés d' un cône de verdure , s' élevaient à une hauteur de deux cents pieds .
c' étaient bien là ces arbres - rois de la nouvelle - zélande , aussi célèbres que les cèdres du liban .
quant à la faune , elle ne présenta pas d' autres échantillons que ceux dont les chasseurs avaient eu connaissance jusqu' alors .
cependant , ils entrevirent , mais sans pouvoir l' approcher , un couple de ces grands oiseaux qui sont particuliers à l' australie , sortes de casoars , que l' on nomme émeus , et qui , hauts de cinq pieds et bruns de plumage , appartiennent à l' ordre des échassiers .
top s' élança après eux de toute la vitesse de ses quatre pattes , mais les casoars le distancèrent aisément , tant leur rapidité était prodigieuse .
quant aux traces laissées par les convicts dans la forêt , on en releva quelques - unes encore .
près d' un feu qui paraissait avoir été récemment éteint , les colons remarquèrent des empreintes qui furent observées avec une extrême attention .
en les mesurant l' une après l' autre suivant leur longueur et leur largeur , on retrouva aisément la trace des pieds de cinq hommes .
les cinq convicts avaient évidemment campé en cet endroit ; mais -- et c' était là l' objet d' un examen si minutieux ! -- on ne put découvrir une sixième empreinte , qui , dans ce cas , eût été celle du pied d' ayrton .
« ayrton n' était pas avec eux ! dit harbert .
-- non , répondit pencroff , et , s' il n' était pas avec eux , c' est que ces misérables l' avaient déjà tué ! mais ces gueux - là n' ont donc pas une tanière où on puisse aller les traquer comme des tigres !
-- non , répondit le reporter . il est plus probable qu' ils vont à l' aventure , et c' est leur intérêt d' errer ainsi jusqu' au moment où ils seront les maîtres de l' île .
-- les maîtres de l' île ! s' écria le marin . les maîtres de l' île ! ... » répéta - t - il , et sa voix était étranglée comme si un poignet de fer l' eût saisi à la gorge .
puis , d' un ton plus calme : « savez - vous , monsieur cyrus , dit - il , quelle est la balle que j' ai fourrée dans mon fusil ?
-- non , pencroff !
-- c' est la balle qui a traversé la poitrine d' harbert , et je vous promets que celle - là ne manquera pas son but ! »
mais ces justes représailles ne pouvaient rendre la vie à ayrton , et , de cet examen des empreintes laissées sur le sol , on dut , hélas ! conclure qu' il n' y avait plus à conserver aucun espoir de jamais le revoir !
ce soir - là , le campement fut établi à quatorze milles de granite- house , et cyrus smith estima qu' il ne devait pas être à plus de cinq milles du promontoire du reptile .
et , en effet , le lendemain , l' extrémité de la presqu' île était atteinte , et la forêt traversée sur toute sa longueur ; mais aucun indice n' avait permis de trouver la retraite où s' étaient réfugiés les convicts , ni celle , non moins secrète , qui donnait asile au mystérieux inconnu .
la journée du lendemain , 18 février , fut consacrée à l' exploration de toute cette partie boisée qui formait le littoral depuis le promontoire du reptile jusqu' à la rivière de la chute .
les arbres , par leur haute taille et leur épaisse ramure , attestaient la puissance végétative du sol , plus étonnante ici qu' en aucune autre portion de l' île .
les essences dominantes étaient précisément ces kauris et ces eucalyptus qui prenaient des dimensions gigantesques .
mais le but des colons n' était pas d' admirer ces magnificences végétales .
sur la côte occidentale , on ne retrouva plus aucunes traces , quelque soin qu' on mît à les rechercher .
plus d' empreintes de pas , plus de brisées aux arbres , plus de cendres refroidies , plus de campements abandonnés .
« cela ne m' étonne pas , dit cyrus smith à ses compagnons .
mais , arrivés sur le littoral , les convicts ont bien compris qu' ils n' y trouveraient point de retraite convenable , et c' est alors que , étant remontés vers le nord , ils ont découvert le corral ...
-- où ils sont peut - être revenus ... dit pencroff .
-- je ne le pense pas , répondit l' ingénieur , car ils doivent bien supposer que nos recherches se porteront de ce côté .
le corral n' est pour eux qu' un lieu d' approvisionnement , et non un campement définitif .
-- je suis de l' avis de cyrus , dit le reporter , et , suivant moi , ce doit être au milieu des contreforts du mont franklin que les convicts auront cherché un repaire .
-- alors , monsieur cyrus , droit au corral ! s' écria pencroff .
il faut en finir , et jusqu' ici nous avons perdu notre temps !
-- non , mon ami , répondit l' ingénieur . vous oubliez que nous avions intérêt à savoir si les forêts du far - west ne renfermaient pas quelque habitation .
notre exploration a un double but , pencroff .
si , d' une part , nous devons châtier le crime , de l' autre , nous avons un acte de reconnaissance à accomplir !
-- voilà qui est bien parlé , monsieur cyrus , répondit le marin . m' est avis , toutefois , que nous ne trouverons ce gentleman que s' il le veut bien ! »
et , vraiment , pencroff ne faisait qu' exprimer l' opinion de tous .
il était probable que la retraite de l' inconnu ne devait pas être moins mystérieuse qu' il ne l' était lui - même !
ce soir - là , le chariot s' arrêta à l' embouchure de la rivière de la chute .
la couchée fut organisée suivant la coutume , et on prit pour la nuit les précautions habituelles .
harbert , redevenu le garçon vigoureux et bien portant qu' il était avant sa maladie , profitait largement de cette existence au grand air , entre les brises de l' océan et l' atmosphère vivifiante des forêts .
sa place n' était plus sur le chariot , mais en tête de la caravane .
le lendemain , 19 février , les colons , abandonnant le littoral , sur lequel , au delà de l' embouchure , s' entassaient si pittoresquement des basaltes de toutes formes , remontèrent le cours de la rivière par sa rive gauche .
la route était en partie dégagée par suite des excursions précédentes qui avaient été faites depuis le corral jusqu' à la côte ouest .
les colons se trouvaient alors à une distance de six milles du mont franklin .
ce plan fut unanimement approuvé des colons , et il leur tardait , vraiment , d' avoir repris possession entière de leur île !
on chemina donc dans l' étroite vallée qui séparait deux des plus puissants contreforts du mont franklin .
les arbres , pressés sur les berges de la rivière , se raréfiaient vers les zones supérieures du volcan .
c' était un sol montueux , assez accidenté , très propre aux embûches , et sur lequel on ne se hasarda qu' avec une extrême précaution .
il s' agissait donc de reconnaître le corral , afin de savoir s' il était occupé .
y aller ouvertement , en pleine lumière , pour peu que les convicts y fussent embusqués , c' était s' exposer à recevoir quelque mauvais coup , ainsi qu' il était arrivé à harbert .
mieux valait donc attendre que la nuit fût venue .
cependant , gédéon spilett voulait , sans plus tarder , reconnaître les approches du corral , et pencroff , à bout de patience , s' offrit à l' accompagner .
« non , mes amis , répondit l' ingénieur . attendez la nuit .
-- mais , monsieur cyrus ... répliqua le marin , peu disposé à obéir .
-- je vous en prie , pencroff , dit l' ingénieur .
-- soit ! » répondit le marin , qui donna un autre cours à sa colère en gratifiant les convicts des plus rudes qualifications du répertoire maritime .
les colons demeurèrent donc autour du chariot , et ils surveillèrent avec soin les parties voisines de la forêt .
trois heures se passèrent ainsi .
le vent était tombé , et un silence absolu régnait sous les grands arbres .
la brisée de la plus mince branche , un bruit de pas sur les feuilles sèches , le glissement d' un corps entre les herbes , eussent été entendus sans peine .
à huit heures , le soir parut assez avancé pour que la reconnaissance pût être faite dans de bonnes conditions .
gédéon spilett se déclara prêt à partir , en compagnie de pencroff .
top et jup durent rester avec l' ingénieur , harbert et nab , car il ne fallait pas qu' un aboiement ou un cri , lancés mal à propos , donnassent l' éveil .
« ne vous engagez pas imprudemment , recommanda cyrus smith au marin et au reporter . vous n' avez pas à prendre possession du corral , mais seulement à reconnaître s' il est occupé ou non .
-- c' est convenu » , répondit pencroff .
et tous deux partirent .
sous les arbres , grâce à l' épaisseur de leur feuillage , une certaine obscurité rendait déjà les objets invisibles au delà d' un rayon de trente à quarante pieds .
le reporter et pencroff , s' arrêtant dès qu' un bruit quelconque leur semblait suspect , n' avançaient qu' avec les plus extrêmes précautions .
ils marchaient l' un écarté de l' autre , afin d' offrir moins de prise aux coups de feu .
cinq minutes après avoir quitté le chariot , gédéon spilett et pencroff étaient arrivés sur la lisière du bois , devant la clairière au fond de laquelle s' élevait l' enceinte palissadée .
ils s' arrêtèrent .
quelques vagues lueurs baignaient encore la prairie dégarnie d' arbres .
à trente pas se dressait la porte du corral , qui paraissait être fermée .
ces trente pas qu' il s' agissait de franchir entre la lisière du bois et l' enceinte constituaient la zone dangereuse , pour employer une expression empruntée à la balistique . en effet , une ou plusieurs balles , parties de la crête de la palissade , auraient jeté à terre quiconque se fût hasardé sur cette zone .
gédéon spilett et le marin n' étaient point hommes à reculer , mais ils savaient qu' une imprudence de leur part , dont ils seraient les premières victimes , retomberait ensuite sur leurs compagnons .
eux tués , que deviendraient cyrus smith , nab , harbert ?
mais pencroff , surexcité en se sentant si près du corral , où il supposait que les convicts s' étaient réfugiés , allait se porter en avant , quand le reporter le retint d' une main vigoureuse .
« dans quelques instants , il fera tout à fait nuit , murmura gédéon spilett à l' oreille de pencroff , et ce sera le moment d' agir . »
pencroff , serrant convulsivement la crosse de son fusil , se contint et attendit en maugréant .
le mont franklin se dressait comme un énorme écran devant l' horizon du couchant , et l' obscurité se fit rapidement , ainsi que cela arrive dans les régions déjà basses en latitude .
c' était le moment .
le reporter et pencroff , depuis qu' ils s' étaient postés sur la lisière du bois , n' avaient pas perdu de vue l' enceinte palissadée .
cependant , si les convicts étaient là , ils avaient dû poster un des leurs , de manière à se garantir de toute surprise .
gédéon spilett serra la main de son compagnon , et tous deux s' avancèrent en rampant vers le corral , leurs fusils prêts à faire feu .
ils arrivèrent à la porte de l' enceinte sans que l' ombre eût été sillonnée d' un seul trait de lumière .
gédéon spilett et pencroff prêtèrent l' oreille .
nul bruit à l' intérieur de l' enceinte .
les mouflons et les chèvres , endormis sans doute dans leurs étables , ne troublaient aucunement le calme de la nuit .
le reporter et le marin , n' entendant rien , se demandèrent s' ils devaient escalader la palissade et pénétrer dans le corral .
il est vrai que l' opération pouvait réussir , mais elle pouvait échouer aussi .
or , si les convicts ne se doutaient de rien , s' ils n' avaient pas connaissance de l' expédition tentée contre eux , si enfin il existait , en ce moment , une chance de les surprendre , devait - on compromettre cette chance , en se hasardant inconsidérément à franchir la palissade ?
ce qui était certain , c' est que l' on pouvait arriver jusqu' à la palissade sans être vu , et que l' enceinte ne paraissait pas être gardée .
ce point déterminé , il ne s' agissait plus que de revenir vers le chariot , et on aviserait .
pencroff , probablement , partagea cette manière de voir , car il ne fit aucune difficulté de suivre le reporter , quand celui - ci replia sous le bois .
quelques minutes après , l' ingénieur était mis au courant de la situation .
« eh bien , dit - il , après avoir réfléchi , j' ai maintenant lieu de croire que les convicts ne sont pas au corral .
-- nous le saurons bien , répondit pencroff , quand nous aurons escaladé l' enceinte .
-- au corral , mes amis ! dit cyrus smith .
-- laissons - nous le chariot dans le bois ? demanda nab .
-- non , répondit l' ingénieur , c' est notre fourgon de munitions et de vivres , et , au besoin , il nous servira de retranchement .
-- en avant donc ! » dit gédéon spilett .
le chariot sortit du bois et commença à rouler sans bruit vers la palissade .
l' obscurité était profonde alors , le silence aussi complet qu' au moment où pencroff et le reporter s' étaient éloignés en rampant sur le sol .
l' herbe épaisse étouffait complètement le bruit des pas .
les colons étaient prêts à faire feu .
nab menait top en laisse , afin qu' il ne s' élançât pas en avant .
elle était déserte .
nab resta à la tête des onaggas pour les contenir .
l' ingénieur , le reporter , harbert et pencroff se dirigèrent alors vers la porte , afin de voir si elle était barricadée intérieurement ... un des battants était ouvert !
« mais que disiez - vous ? » demanda l' ingénieur en se retournant vers le marin et gédéon spilett .
tous deux étaient stupéfaits .
« sur mon salut , dit pencroff , cette porte était fermée tout à l' heure ! »
les colons hésitèrent alors .
les convicts étaient - ils donc au corral au moment où pencroff et le reporter en opéraient la reconnaissance ?
cela ne pouvait être douteux , puisque la porte , alors fermée , n' avait pu être ouverte que par eux !
y étaient - ils encore , ou un des leurs venait - il de sortir ?
toutes ces questions se présentèrent instantanément à l' esprit de chacun , mais comment y répondre ?
en ce moment , harbert , qui s' était avancé de quelques pas à l' intérieur de l' enceinte , recula précipitamment et saisit la main de cyrus smith .
« qu' y a -t -il ? demanda l' ingénieur .
-- une lumière !
-- dans la maison ?
-- oui ! »
cyrus smith prit rapidement son parti .
« c' est une chance unique , dit - il à ses compagnons , de trouver les convicts enfermés dans cette maison , ne s' attendant à rien !
ils sont à nous !
les colons se glissèrent alors dans l' enceinte , le fusil prêt à être épaulé .
le chariot avait été laissé au dehors sous la garde de jup et de top , qu' on y avait attachés par prudence .
cyrus smith , pencroff , gédéon spilett , d' un côté , harbert et nab , de l' autre , en longeant la palissade , observèrent cette portion du corral qui était absolument obscure et déserte .
en quelques instants , tous furent près de la maison , devant la porte qui était fermée .
sur le lit reposait le corps d' un homme .
soudain , cyrus smith recula , et d' une voix étouffée : « ayrton ! » s' écria - t - il .
aussitôt , la porte fut plutôt enfoncée qu' ouverte , et les colons se précipitèrent dans la chambre .
ayrton paraissait dormir .
son visage attestait qu' il avait longuement et cruellement souffert .
à ses poignets et à ses chevilles se voyaient de larges meurtrissures .
cyrus smith se pencha sur lui .
« ayrton ! » s' écria l' ingénieur en saisissant le bras de celui qu' il venait de retrouver dans des circonstances si inattendues .
à cet appel , ayrton ouvrit les yeux , et regardant en face cyrus smith , puis les autres :
-- ayrton !
ayrton ! répéta cyrus smith .
-- où suis - je ?
-- dans l' habitation du corral !
-- seul ?
-- oui !
-- mais ils vont venir ! s' écria ayrton !
défendez - vous ! défendez- vous ! »
« spilett , dit alors l' ingénieur , nous pouvons être attaqués d' un moment à l' autre .
en un instant , le reporter et ses deux compagnons eurent traversé le corral et regagné la porte de la palissade , derrière laquelle on entendait top gronder sourdement .
l' ingénieur , quittant ayrton un instant , sortit de la maison , prêt à faire le coup de feu .
harbert était à ses côtés .
en ce moment , la lune apparut dans l' est au - dessus du noir rideau de la forêt , et une blanche nappe de lumière se répandit à l' intérieur de l' enceinte .
le corral s' éclaira tout entier avec ses bouquets d' arbres , le petit cours d' eau qui l' arrosait et son large tapis d' herbes .
c' était le chariot qui entrait dans le cercle de lumière , et cyrus smith put entendre le bruit de la porte que ses compagnons refermaient et dont ils assujettissaient solidement les battants à l' intérieur .
mais , en ce moment , top , rompant violemment sa laisse , se mit à aboyer avec fureur et s' élança vers le fond du corral , sur la droite de la maison .
« attention , mes amis , et en joue ! ... « cria cyrus smith .
les colons avaient épaulé leurs fusils et attendaient le moment de faire feu .
top aboyait toujours , et jup , courant vers le chien , fit entendre des sifflements aigus .
les colons le suivirent et arrivèrent sur le bord du petit ruisseau , ombragé de grands arbres .
et là , en pleine lumière , que virent - ils ?
cinq corps , étendus sur la berge !
c' étaient ceux des convicts qui , quatre mois auparavant , avaient débarqué sur l' île lincoln !
chapitre xiii
qu' était - il arrivé ? qui avait frappé les convicts ?
était - ce donc ayrton ?
non , puisque , un instant avant , il redoutait leur retour !
mais ayrton était alors sous l' empire d' un assoupissement profond dont il ne fut plus possible de le tirer .
les colons , en proie à mille pensées confuses , sous l' influence d' une violente surexcitation , attendirent pendant toute la nuit , sans quitter la maison d' ayrton , sans retourner à cette place où gisaient les corps des convicts .
à propos des circonstances dans lesquelles ceux - ci avaient trouvé la mort , il était vraisemblable qu' ayrton ne pourrait rien leur apprendre , puisqu' il ne savait pas lui - même être dans la maison du corral .
le lendemain , ayrton sortait de cette torpeur , et ses compagnons lui témoignaient cordialement toute la joie qu' ils éprouvaient à le revoir , à peu près sain et sauf , après cent quatre jours de séparation .
ayrton raconta alors en peu de mots ce qui s' était passé , ou du moins ce qu' il savait .
le lendemain de son arrivée au corral , le 10 novembre dernier , à la tombée de la nuit , il fut surpris par les convicts , qui avaient escaladé l' enceinte .
ceux - ci le lièrent et le bâillonnèrent ; puis , il fut emmené dans une caverne obscure , au pied du mont franklin , là où les convicts s' étaient réfugiés .
ces misérables voulaient massacrer ayrton !
mais , depuis ce moment , ayrton fut en butte aux obsessions de ses anciens complices .
ayrton résista .
l' ancien convict , repentant et pardonné , fût plutôt mort que de trahir ses compagnons .
ayrton , attaché , bâillonné , gardé à vue , vécut dans cette caverne pendant quatre mois .
cependant , les convicts avaient découvert le corral , peu de temps après leur arrivée sur l' île , et , depuis lors , ils vivaient sur ses réserves , mais ils ne l' habitaient pas .
que l' on juge des inquiétudes et du désespoir d' ayrton , quand il apprit cette nouvelle de la mort d' harbert !
les colons n' étaient plus que quatre , et pour ainsi dire à la merci des convicts !
à la suite de cet événement , et pendant tout le temps que les colons , retenus par la maladie d' harbert , demeurèrent au corral , les pirates ne quittèrent pas leur caverne , et même , après avoir pillé le plateau de grande-vue , ils ne crurent pas prudent de l' abandonner .
les mauvais traitements infligés à ayrton redoublèrent alors .
ce fut ainsi jusqu' à la troisième semaine de février .
les convicts , guettant toujours une occasion favorable , quittèrent rarement leur retraite , et ne firent que quelques excursions de chasse , soit à l' intérieur de l' île , soit jusque sur la côte méridionale .
ayrton n' avait plus de nouvelles de ses amis , et il n' espérait plus les revoir !
enfin , le malheureux , affaibli par les mauvais traitements , tomba dans une prostration profonde qui ne lui permit plus ni de voir , ni d' entendre .
aussi , à partir de ce moment , c' est - à - dire depuis deux jours , il ne pouvait même dire ce qui s' était passé .
« mais , monsieur smith , ajouta - t - il , puisque j' étais emprisonné dans cette caverne , comment se fait - il que je me retrouve au corral ?
-- comment se fait - il que les convicts soient étendus là , morts , au milieu de l' enceinte ? répondit l' ingénieur .
-- morts ! » s' écria ayrton , qui , malgré sa faiblesse , se souleva à demi .
ses compagnons le soutinrent .
il faisait grand jour .
là , sur la berge , dans la position où les avait surpris une mort qui avait dû être foudroyante , gisaient les cinq cadavres des convicts !
ayrton était atterré .
cyrus smith et ses compagnons le regardaient sans prononcer une parole .
sur un signe de l' ingénieur , nab et pencroff visitèrent ces corps , déjà raidis par le froid .
ils ne portaient aucune trace apparente de blessure .
seulement , après les avoir soigneusement examinés , pencroff aperçut au front de l' un , à la poitrine de l' autre , au dos de celui - ci , à l' épaule de celui - là , un petit point rouge , sorte de contusion à peine visible , et dont il était impossible de reconnaître l' origine .
« c' est là qu' ils ont été frappés ! dit cyrus smith .
-- mais avec quelle arme ? s' écria le reporter .
-- une arme foudroyante dont nous n' avons pas le secret !
-- et qui les a foudroyés ? ... demanda pencroff .
-- le justicier de l' île , répondit cyrus smith , celui qui vous a transporté ici , ayrton , celui dont l' influence vient encore de se manifester , celui qui fait pour nous tout ce que nous ne pouvons faire nous - mêmes , et qui , cela fait , se dérobe à nous .
-- cherchons - le donc ! s' écria pencroff .
-- oui , cherchons - le , répondit cyrus smith , mais l' être supérieur qui accomplit de tels prodiges , nous ne le trouverons que s' il lui plaît enfin de nous appeler à lui ! »
cette protection invisible , qui réduisait à néant leur propre action , irritait et touchait à la fois l' ingénieur .
l' infériorité relative qu' elle constatait était de celles dont une âme fière peut se sentir blessée .
que ne donnerais - je pas pour que nous pussions nous acquitter envers lui , en lui rendant à notre tour , et fût - ce au prix de notre vie , quelque signalé service ! »
depuis ce jour , cette recherche fut l' unique préoccupation des habitants de l' île lincoln .
tout les poussait à découvrir le mot de cette énigme , mot qui ne pouvait être que le nom d' un homme doué d' une puissance véritablement inexplicable et en quelque sorte surhumaine .
après quelques instants , les colons rentrèrent dans l' habitation du corral , où leurs soins rendirent promptement à ayrton son énergie morale et physique .
nab et pencroff transportèrent les cadavres des convicts dans la forêt , à quelque distance du corral , et ils les enterrèrent profondément .
puis , ayrton fut mis au courant des faits qui s' étaient accomplis pendant sa séquestration .
il apprit alors les aventures d' harbert , et par quelles séries d' épreuves les colons avaient passé .
quant à ceux - ci , ils n' espéraient plus revoir ayrton et avaient à redouter que les convicts ne l' eussent impitoyablement massacré .
« et maintenant , dit cyrus smith en terminant son récit , il nous reste un devoir à accomplir .
la moitié de notre tâche est remplie , mais si les convicts ne sont plus à craindre , ce n' est pas à nous que nous devons d' être redevenus maîtres de l' île .
-- eh bien ! répondit gédéon spilett , fouillons tout ce labyrinthe des contreforts du mont franklin !
ne laissons pas une excavation , pas un trou inexploré !
ah ! si jamais reporter s' est trouvé en présence d' un mystère émouvant , c' est bien moi qui vous parle , mes amis !
-- et nous ne rentrerons à granite - house , répondit harbert , que lorsque nous aurons retrouvé notre bienfaiteur .
-- restons - nous au corral ? demanda pencroff .
-- restons - y , répondit cyrus smith , les provisions y sont abondantes , et nous sommes ici au centre même de notre cercle d' investigations .
d' ailleurs , si cela est nécessaire , le chariot se rendra rapidement à granite - house .
-- bien , répondit le marin .
seulement , une observation .
-- laquelle ?
-- une traversée ? dit gédéon spilett .
-- oui ! celle de l' île tabor , répondit pencroff .
il est nécessaire d' y porter une notice qui indique la situation de notre île , où se trouve actuellement ayrton , pour le cas où le yacht écossais viendrait le reprendre .
qui sait s' il n' est pas déjà trop tard ?
-- mais , pencroff , demanda ayrton , comment comptez - vous faire cette traversée ?
-- sur le bonadventure !
-- le bonadventure ! s' écria ayrton ... il n' existe plus .
-- mon bonadventure n' existe plus ! hurla pencroff en bondissant .
-- non ! répondit ayrton .
les convicts l' ont découvert dans son petit port , il y a huit jours à peine , ils ont pris la mer , et ...
-- et ? fit pencroff , dont le coeur palpitait .
-- et , n' ayant plus bob harvey pour manoeuvrer , ils se sont échoués sur les roches , et l' embarcation a été entièrement brisée ! -- ah !
les misérables ! les bandits ! les infâmes coquins ! s' écria pencroff .
-- pencroff , dit harbert , en prenant la main du marin , nous ferons un autre bonadventure , un plus grand !
nous avons toutes les ferrures , tout le gréement du brick à notre disposition !
-- mais savez - vous , répondit pencroff , qu' il faut au moins cinq à six mois pour construire une embarcation de trente à quarante tonneaux ?
-- nous prendrons notre temps , répondit le reporter , et nous renoncerons pour cette année à faire la traversée de l' île tabor .
-- ah ! mon bonadventure ! mon pauvre bonadventure ! » s' écria pencroff , véritablement consterné de la perte de son embarcation , dont il était si fier !
ceci bien arrêté , on ne s' occupa plus que de mener à bonne fin l' exploration des plus secrètes portions de l' île .
des recherches furent commencées le jour même , 19 février , et durèrent une semaine entière .
la base de la montagne , entre ses contreforts et leurs nombreuses ramifications , formait un labyrinthe de vallées et de contre-vallées disposé très capricieusement .
mais tel était l' enchevêtrement des contreforts , que cyrus smith dut procéder à leur exploration avec une sévère méthode .
les colons visitèrent d' abord toute la vallée qui s' ouvrait au sud du volcan et qui recueillait les premières eaux de la rivière de la chute .
ce fut là qu' ayrton leur montra la caverne où s' étaient réfugiés les convicts et dans laquelle il avait été séquestré jusqu' à son transport au corral .
ici les arbres étaient plus rares .
on pouvait reconnaître déjà que , de ces nombreuses vallées qui se ramifiaient à la base du mont franklin , trois seulement étaient boisées et riches en pâturages comme celle du corral , qui confinait par l' ouest à la vallée de la rivière de la chute , et , par l' est , à la vallée du creek rouge .
ces deux ruisseaux , changés plus bas en rivières par l' absorption de quelques affluents , se formaient de toutes les eaux de la montagne et déterminaient ainsi la fertilité de sa portion méridionale .
quant à la mercy , elle était plus directement alimentée par d' abondantes sources , perdues sous le couvert du bois de jacamar , et c' étaient également des sources de cette nature qui , s' épanchant par mille filets , abreuvaient le sol de la presqu' île serpentine .
mais les colons les avaient déjà explorées , et nulle part ils n' avaient pu constater la présence de l' homme .
était - ce donc au fond de ces gorges arides , au milieu des éboulis de roches , dans les âpres ravins du nord , entre les coulées de laves , que se trouveraient cette retraite et son hôte ?
la partie nord du mont franklin se composait uniquement à sa base de deux vallées , larges , peu profondes , sans apparence de verdure , semées de blocs erratiques , zébrées de longues moraines , pavées de laves , accidentées de grosses tumeurs minérales , saupoudrées d' obsidiennes et de labradorites .
cette partie exigea de longues et difficiles explorations .
là se creusaient mille cavités , peu confortables sans doute , mais absolument dissimulées et d' un accès difficile .
les colons visitèrent même de sombres tunnels qui dataient de l' époque plutonienne , encore noircis par le passage des feux d' autrefois , et qui s' enfonçaient dans le massif du mont .
il ne semblait pas qu' un être humain eût jamais porté ses pas dans ces antiques couloirs , que son bras eût jamais déplacé un seul de ces blocs . tels ils étaient , tels le volcan les avait projetés au - dessus des eaux à l' époque de l' émersion de l' île .
cependant , si ces substructions parurent être absolument désertes , si l' obscurité y était complète , cyrus smith fut forcé de reconnaître que l' absolu silence n' y régnait pas .
en arrivant au fond de l' une de ces sombres cavités , qui se prolongeaient sur une longueur de plusieurs centaines de pieds à l' intérieur de la montagne , il fut surpris d' entendre de sourds grondements , dont la sonorité des roches accroissait l' intensité .
gédéon spilett , qui l' accompagnait , entendit également ces lointains murmures , qui indiquaient une revivification des feux souterrains .
à plusieurs reprises , tous deux écoutèrent , et ils furent d' accord sur ce point que quelque réaction chimique s' élaborait dans les entrailles du sol .
« le volcan n' est donc pas totalement éteint ? dit le reporter .
-- il est possible que , depuis notre exploration du cratère , répondit cyrus smith , quelque travail se soit accompli dans les couches inférieures .
tout volcan , bien qu' on le considère comme éteint , peut évidemment se rallumer .
-- mais si une éruption du mont franklin se préparait , demanda gédéon spilett , est -ce qu' il n' y aurait pas danger pour l' île lincoln ?
-- je ne le pense pas , répondit l' ingénieur .
le cratère , c' est - à- dire la soupape de sûreté , existe , et le trop - plein des vapeurs et des laves s' échappera , comme il le faisait autrefois , par son exutoire accoutumé .
-- à moins que ces laves ne se frayent un nouveau passage vers les parties fertiles de l' île !
-- pourquoi , mon cher spilett , répondit cyrus smith , pourquoi ne suivraient - elles pas la route qui leur est naturellement tracée ?
-- eh ! les volcans sont capricieux ! répondit le reporter .
-- remarquez , reprit l' ingénieur , que l' inclinaison de tout le massif du mont franklin favorise l' épanchement des matières vers les vallées que nous explorons en ce moment .
il faudrait qu' un tremblement de terre changeât le centre de gravité de la montagne pour que cet épanchement se modifiât .
-- mais un tremblement de terre est toujours à craindre dans ces conditions , fit observer gédéon spilett .
-- toujours , répondit l' ingénieur , surtout quand les forces souterraines commencent à se réveiller et que les entrailles du globe risquent d' être obstruées , après un long repos .
mais nous n' y pouvons rien , n' est -ce pas ?
en tout cas , quoi qu' il arrive , je ne crois pas que notre domaine de grande-vue puisse être sérieusement menacé .
entre lui et la montagne , le sol est notablement déprimé , et si jamais les laves prenaient le chemin du lac , elles seraient rejetées sur les dunes et les portions voisines du golfe du requin .
-- nous n' avons encore vu à la tête du mont aucune fumée qui indique quelque éruption prochaine , dit gédéon spilett .
-- non , répondit cyrus smith , pas une vapeur ne s' échappe du cratère , dont précisément hier j' ai observé le sommet .
mais il est possible que , à la partie inférieure de la cheminée , le temps ait accumulé des rocs , des cendres , des laves durcies , et que cette soupape dont je parlais soit trop chargée momentanément .
mais , au premier effort sérieux , tout obstacle disparaîtra , et vous pouvez être certain , mon cher spilett , que ni l' île , qui est la chaudière , ni le volcan , qui est la cheminée , n' éclateront sous la pression des gaz .
néanmoins , je le répète , mieux vaudrait qu' il n' y eût pas d' éruption .
-- et cependant nous ne nous trompons pas , reprit le reporter .
on entend bien de sourds grondements dans les entrailles mêmes du volcan !
cyrus smith et gédéon spilett , après être sortis , retrouvèrent leurs compagnons , auxquels ils firent connaître cet état de choses .
mais qu' il essaye !
il trouvera son maître ! ...
-- qui donc ? demanda nab .
-- notre génie , nab , notre génie , qui lui bâillonnera son cratère , s' il fait seulement mine de l' ouvrir ! »
du 19 au 25 février , le cercle des investigations fut étendu à toute la région septentrionale de l' île lincoln , dont les plus secrets réduits furent fouillés .
elle fut explorée ainsi même à la hauteur du cône tronqué qui terminait le premier étage des roches , puis jusqu' à l' arête supérieure de cet énorme chapeau au fond duquel s' ouvrait le cratère .
on fit plus : on visita le gouffre , encore éteint , mais dans les profondeurs duquel des grondements se faisaient distinctement entendre .
les investigations furent alors dirigées sur toute la région des dunes .
on visita avec soin les hautes murailles laviques du golfe du requin , de la base à la crête , bien qu' il fût extrêmement difficile d' atteindre le niveau même du golfe .
personne ! rien !
finalement , ces deux mots résumèrent tant de fatigues inutilement dépensées , tant d' obstination qui ne produisit aucun résultat , et il y avait comme une sorte de colère dans la déconvenue de cyrus smith et de ses compagnons .
il fallut donc songer à revenir , car ces recherches ne pouvaient se poursuivre indéfiniment .
les colons étaient véritablement en droit de croire que l' être mystérieux ne résidait pas à la surface de l' île , et alors les plus folles hypothèses hantèrent leurs imaginations surexcitées .
pencroff et nab , particulièrement , ne se contentaient plus de l' étrange et se laissaient emporter dans le monde du surnaturel .
le 25 février , les colons rentraient à granite - house , et au moyen de la double corde , qu' une flèche reporta au palier de la porte , ils rétablirent la communication entre leur domaine et le sol .
un mois plus tard , ils saluaient , au vingt-cinquième jour de mars , le troisième anniversaire de leur arrivée sur l' île lincoln !
chapitre xiv
trois ans s' étaient écoulés depuis que les prisonniers de richmond s' étaient enfuis , et que de fois , pendant ces trois années , ils parlèrent de la patrie , toujours présente à leur pensée !
ils ne mettaient pas en doute que la guerre civile ne fût alors terminée , et il leur semblait impossible que la juste cause du nord n' eût pas vaincu .
mais quels avaient été les incidents de cette terrible guerre ?
quel sang avait - elle coûté ?
quels amis , à eux , avaient succombé dans la lutte ?
« à moins , disait pencroff , que notre génie ne fournisse lui - même les moyens de nous rapatrier ! »
et , vraiment , on fût venu dire à pencroff et à nab qu' un navire de trois cents tonneaux les attendait dans le golfe du requin ou à port-ballon , qu' ils n' auraient pas même fait un geste de surprise .
dans cet ordre d' idées , ils s' attendaient à tout .
mais cyrus smith , moins confiant , leur conseilla de rentrer dans la réalité , et ce fut à propos de la construction d' un bâtiment , besogne véritablement urgente , puisqu' il s' agissait de déposer le plus tôt possible à l' île tabor un document qui indiquât la nouvelle résidence d' ayrton .
« nous avons donc le temps de nous mettre en mesure pour la belle saison , dit l' ingénieur , qui causait de ces choses avec pencroff .
ne serait - il donc pas à propos de construire un navire qui , le cas échéant , pût nous transporter soit aux archipels polynésiens , soit à la nouvelle - zélande ?
qu' en pensez - vous ?
-- je pense , monsieur cyrus , répondit le marin , je pense que vous êtes tout aussi capable de fabriquer un grand navire qu' un petit .
ni le bois , ni les outils ne nous manquent .
-- et combien de mois demanderait la construction d' un navire de deux cent cinquante à trois cents tonneaux ? demanda cyrus smith .
-- sept ou huit mois au moins , répondit pencroff .
mais il ne faut pas oublier que l' hiver arrive et que , par les grands froids , le bois est difficile à travailler .
comptons donc sur quelques semaines de chômage , et , si notre bâtiment est prêt pour le mois de novembre prochain , nous devrons nous estimer très heureux .
-- eh bien , répondit cyrus smith , ce serait précisément l' époque favorable pour entreprendre une traversée de quelque importance , soit à l' île tabor , soit à une terre plus éloignée .
-- en effet , monsieur cyrus , répondit le marin .
faites donc vos plans , les ouvriers sont prêts , et j' imagine qu' ayrton pourra nous donner un bon coup de main dans la circonstance . »
les colons , consultés , approuvèrent le projet de l' ingénieur , et c' était , en vérité , ce qu' il y avait de mieux à faire .
il est vrai que la construction d' un navire de deux à trois cents tonneaux , c' était une grosse besogne , mais les colons avaient en eux - mêmes une confiance que justifiaient bien des succès déjà obtenus .
cyrus smith s' occupa donc de faire le plan du navire et d' en déterminer le gabarit .
pendant ce temps , ses compagnons s' employèrent à l' abatage et au charroi des arbres qui devaient fournir les courbes , la membrure et le bordé .
ce fut la forêt du far - west qui donna les meilleures essences en chênes et en ormes .
on profita de la trouée déjà faite lors de la dernière excursion pour ouvrir une route praticable , qui prit le nom de route du far- west , et les arbres furent transportés aux cheminées , où fut établi le chantier de construction .
quant à la route en question , elle était capricieusement tracée , et ce fut un peu le choix des bois qui en détermina le tracé , mais elle facilita l' accès d' une notable portion de la presqu' île serpentine .
les charpentiers travaillèrent donc avec ardeur pendant le mois d' avril , qui ne fut troublé que par quelques coups de vent d' équinoxe assez violents .
maître jup les aidait adroitement , soit qu' il grimpât au sommet d' un arbre pour y fixer les cordes d' abatage , soit qu' il prêtât ses robustes épaules pour transporter les troncs ébranchés .
tous ces bois furent empilés sous un vaste appentis en planches , qui fut construit auprès des cheminées , et , là , ils attendirent le moment d' être mis en oeuvre .
le mois d' avril fut assez beau , comme l' est souvent le mois d' octobre de la zone boréale .
en même temps , les travaux de la terre furent activement poussés , et bientôt toute trace de dévastation eut disparu du plateau de grande-vue .
le moulin fut rebâti , et de nouveaux bâtiments s' élevèrent sur l' emplacement de la basse-cour .
il avait paru nécessaire de les reconstruire sur de plus grandes dimensions , car la population volatile s' accroissait dans une proportion considérable .
les étables contenaient maintenant cinq onaggas , dont quatre vigoureux , bien dressés , se laissant atteler ou monter , et un petit qui venait de naître .
chacun des colons se distribuait l' ouvrage , et les bras ne chômaient pas .
aussi , quelle belle santé que celle de ces travailleurs , et de quelle belle humeur ils animaient les soirées de granite - house , en formant mille projets pour l' avenir !
toutefois , il restait toujours triste , peu communicatif , et se joignait plutôt aux travaux qu' aux plaisirs de ses compagnons .
cependant , le corral ne fut pas abandonné .
tous les deux jours , un des colons , conduisant le chariot ou montant un des onaggas , allait soigner le troupeau de mouflons et de chèvres et rapportait le lait qui approvisionnait l' office de nab .
ces excursions étaient en même temps des occasions de chasse .
il va sans dire que le fil télégraphique jeté entre le corral et granite - house avait été rétabli , et qu' il fonctionnait , lorsque l' un ou l' autre des colons se trouvait au corral et jugeait nécessaire d' y passer la nuit .
d' ailleurs , l' île était sûre maintenant , et aucune agression n' était à redouter , -- du moins de la part des hommes .
il était possible que des compagnons , des complices de bob harvey , encore détenus à norfolk , eussent été dans le secret de ses projets et fussent tentés de l' imiter .
quand ils allaient au corral , ils examinaient avec non moins d' attention la partie ouest de la mer , et , en s' élevant sur le contrefort , leur regard pouvait parcourir un large secteur de l' horizon occidental .
rien de suspect n' apparaissait , mais encore fallait - il se tenir toujours sur ses gardes .
aussi l' ingénieur , un soir , fit - il part à ses amis du projet qu' il avait conçu de fortifier le corral .
il lui semblait prudent d' en rehausser l' enceinte palissadée et de la flanquer d' une sorte de blockhaus dans lequel , le cas échéant , les colons pourraient tenir contre une troupe ennemie .
cette quille , en bon chêne , mesurait cent dix pieds de longueur , ce qui permettrait de donner au maître - bau une largeur de vingt- cinq pieds .
mais ce fut là tout ce que les charpentiers purent faire avant l' arrivée des froids et du mauvais temps .
pendant la semaine suivante , on mit encore en place les premiers couples de l' arrière ; puis , il fallut suspendre les travaux .
l' ingénieur eut quelques inquiétudes pour les hangars du chantier de construction , -- que , d' ailleurs , il n' aurait pu établir en aucun autre endroit , à proximité de granite - house , -- car l' îlot ne couvrait qu' imparfaitement le littoral contre les fureurs du large , et , dans les grandes tempêtes , les lames venaient battre directement le pied de la muraille granitique .
mais , fort heureusement , ces craintes ne se réalisèrent pas .
pencroff et ayrton , les deux plus zélés constructeurs du nouveau bâtiment , poursuivirent leurs travaux aussi longtemps qu' ils le purent .
ils n' étaient point hommes à s' embarrasser du vent qui leur tordait la chevelure , ni de la pluie qui les traversait jusqu' aux os , et un coup de marteau est aussi bon par un mauvais que par un beau temps .
mais quand un froid très vif eut succédé à cette période humide , le bois , dont les fibres acquéraient la dureté du fer , devint extrêmement difficile à travailler , et , vers le 10 juin , il fallut définitivement abandonner la construction du bateau .
cyrus smith et ses compagnons n' avaient point été sans observer combien la température était rude pendant les hivers de l' île lincoln .
le froid était comparable à celui que ressentent les états de la nouvelle - angleterre , situés à peu près à la même distance qu' elle de l' équateur .
si , dans l' hémisphère boréal , ou tout au moins dans la partie occupée par la nouvelle - bretagne et le nord des états-unis , ce phénomène s' explique par la conformation plate des territoires qui confinent au pôle , et sur lesquels aucune intumescence du sol n' oppose d' obstacles aux bises hyperboréennes , ici , en ce qui concernait l' île lincoln , cette explication ne pouvait valoir .
« on a même observé , disait un jour cyrus smith à ses compagnons , que , à latitudes égales , les îles et les régions du littoral sont moins éprouvées par le froid que les contrées méditerranéennes .
-- mais alors , monsieur cyrus , demanda harbert , pourquoi l' île lincoln semble -t -elle échapper à la loi commune ?
-- cela est difficile à expliquer , répondit l' ingénieur .
toutefois , je serais disposé à admettre que cette singularité tient à la situation de l' île dans l' hémisphère austral , qui , comme tu le sais , mon enfant , est plus froid que l' hémisphère boréal .
-- en effet , dit harbert , et les glaces flottantes se rencontrent sous des latitudes plus basses dans le sud que dans le nord du pacifique .
-- cela est vrai , répondit pencroff , et , quand je faisais le métier de baleinier , j' ai vu des icebergs jusque par le travers du cap horn .
-- on pourrait peut - être expliquer alors , dit gédéon spilett , les froids rigoureux qui frappent l' île lincoln , par la présence de glaces ou de banquises à une distance relativement très rapprochée .
-- votre opinion est très admissible , en effet , mon cher spilett , répondit cyrus smith , et c' est évidemment à la proximité de la banquise que nous devons nos rigoureux hivers .
je vous ferai remarquer aussi qu' une cause toute physique rend l' hémisphère austral plus froid que l' hémisphère boréal .
en effet , puisque le soleil est plus rapproché de cet hémisphère pendant l' été , il en est nécessairement plus éloigné pendant l' hiver .
cela explique donc qu' il y ait excès de température dans les deux sens , et , si nous trouvons les hivers très froids à l' île lincoln , n' oublions pas que les étés y sont très chauds , au contraire .
-- mais pourquoi donc , s' il vous plaît , monsieur smith , demanda pencroff en fronçant le sourcil , pourquoi donc notre hémisphère , comme vous dites , est-il si mal partagé ?
ce n' est pas juste , cela !
-- ami pencroff , répondit l' ingénieur en riant , juste ou non , il faut bien subir la situation , et voici d' où vient cette particularité .
la terre ne décrit pas un cercle autour du soleil , mais bien une ellipse , ainsi que le veulent les lois de la mécanique rationnelle .
la terre occupe un des foyers de l' ellipse , et , par conséquent , à une certaine époque de son parcours , elle est à son apogée , c' est - à - dire à son plus grand éloignement du soleil , et à une autre époque , à son périgée , c' est - à - dire à sa plus courte distance .
or , il se trouve que c' est précisément pendant l' hiver des contrées australes qu' elle est à son point le plus éloigné du soleil , et , par conséquent , dans les conditions voulues pour que ces régions éprouvent de plus grands froids .
à cela , rien à faire , et les hommes , pencroff , si savants qu' ils puissent être , ne pourront jamais changer quoi que ce soit à l' ordre cosmographique établi par dieu même .
quel gros livre , monsieur cyrus , on ferait avec tout ce qu' on sait !
-- et quel plus gros livre encore avec tout ce qu' on ne sait pas » , répondit cyrus smith .
enfin , pour une raison ou pour une autre , le mois de juin ramena les froids avec leur violence accoutumée , et les colons furent le plus souvent consignés dans granite - house . ah !
cette séquestration leur semblait dure à tous , et peut - être plus particulièrement à gédéon spilett .
décidément , ce qui manque le plus à mon bonheur , c' est de savoir tous les matins ce qui s' est passé la veille , ailleurs qu' ici ! »
nab s' était mis à rire .
« ma foi , avait - il répondu , ce qui m' occupe , moi , c' est la besogne quotidienne ! »
la vérité est que , au dedans comme au dehors , le travail ne manqua pas .
la colonie de l' île lincoln se trouvait alors à son plus haut point de prospérité , et trois ans de travaux soutenus l' avaient faite telle .
l' incident du brick détruit avait été une nouvelle source de richesses .
il n' avait même plus été nécessaire de recourir à la confection de grosses étoffes de feutre .
si les colons avaient souffert du froid pendant leur premier hivernage , à présent , la mauvaise saison pouvait venir sans qu' ils eussent à en redouter les rigueurs .
le linge était abondant aussi , et on l' entretenait , d' ailleurs , avec un soin extrême .
d' ailleurs , on ne faisait plus que quatre lessives par année , ainsi que cela se pratiquait jadis dans les familles du vieux temps , et qu' il soit permis d' ajouter que pencroff et gédéon spilett , en attendant que le facteur lui apportât son journal , se montrèrent des blanchisseurs distingués .
aussi , quel bon feu flambait incessamment dans les cheminées de granite - house , dont les fumées tachaient de longues zébrures noires la muraille de granit !
hommes et animaux se portaient tous bien .
mais quel domestique , adroit , zélé , infatigable , pas indiscret , pas bavard , et on eût pu avec raison le proposer pour modèle à tous ses confrères bipèdes de l' ancien et du nouveau monde !
« après ça , disait pencroff , quand on a quatre mains à son service , c' est bien le moins que l' on fasse convenablement sa besogne ! »
et , de fait , l' intelligent quadrumane le faisait bien !
il est vrai qu' elle eût été inutile , car nul incident ne se produisit qui put mettre les colons à quelque pénible épreuve .
cyrus smith observa même que si , par hasard , les communications entre l' inconnu et les hôtes de granite - house s' étaient jamais établies à travers le massif de granit , et si l' instinct de top les avait pour ainsi dire pressenties , il n' en fut plus rien pendant cette période .
les grondements du chien avaient complètement cessé , aussi bien que les inquiétudes de l' orang .
les deux amis -- car ils l' étaient -- ne rôdaient plus à l' orifice du puits intérieur , ils n' aboyaient pas et ne gémissaient plus de cette singulière façon qui avait donné , dès le début , l' éveil à l' ingénieur .
pouvait - il affirmer que quelque conjoncture ne se reproduirait pas , qui ramènerait en scène le mystérieux personnage ? qui sait ce que réservait l' avenir ?
enfin , l' hiver s' acheva ; mais un fait dont les conséquences pouvaient être graves , en somme , se produisit précisément dans les premiers jours qui marquèrent le retour du printemps .
le 7 septembre , cyrus smith , ayant observé le sommet du mont franklin , vit une fumée qui se contournait au - dessus du cratère , dont les premières vapeurs se projetaient dans l' air .
les colons , avertis par l' ingénieur , avaient suspendu leurs travaux et considéraient en silence la cime du mont franklin .
le volcan s' était donc réveillé , et les vapeurs avaient percé la couche minérale entassée au fond du cratère .
mais les feux souterrains provoqueraient - ils quelque éruption violente ?
c' était là une éventualité qu' on ne pouvait prévenir .
cependant , même en admettant l' hypothèse d' une éruption , il était probable que l' île lincoln n' en souffrirait pas dans son ensemble .
les épanchements de matières volcaniques ne sont pas toujours désastreux . déjà l' île avait été soumise à cette épreuve , ainsi qu' en témoignaient les coulées de lave qui zébraient les pentes septentrionales de la montagne .
en outre , la forme du cratère , l' égueulement creusé à son bord supérieur devaient projeter les matières vomies à l' opposé des portions fertiles de l' île .
toutefois , le passé n' engageait pas nécessairement l' avenir .
cyrus smith expliqua ces choses à ses compagnons , et , sans exagérer la situation , il leur en fit connaître le pour et le contre .
après tout , on n' y pouvait rien .
granite - house , à moins d' un tremblement de terre qui ébranlerait le sol , ne semblait pas devoir être menacée .
mais le corral aurait tout à craindre , si quelque nouveau cratère s' ouvrait dans les parois sud du mont franklin .
depuis ce jour , les vapeurs ne cessèrent d' empanacher la cime de la montagne , et l' on put même reconnaître qu' elles gagnaient en hauteur et en épaisseur , sans qu' aucune flamme se mêlât à leurs épaisses volutes .
le phénomène se concentrait encore dans la partie inférieure de la cheminée centrale .
cependant , avec les beaux jours , les travaux avaient été repris .
on pressait le plus possible la construction du navire , et , au moyen de la chute de la grève , cyrus smith parvint à établir une scierie hydraulique qui débita plus rapidement les troncs d' arbres en planches et en madriers .
le mécanisme de cet appareil fut aussi simple que ceux qui fonctionnent dans les rustiques scieries de la norvège .
un premier mouvement horizontal à imprimer à la pièce de bois , un second mouvement vertical à donner à la scie , c' était là tout ce qu' il s' agissait d' obtenir , et l' ingénieur y réussit au moyen d' une roue , de deux cylindres et de poulies , convenablement disposés .
vers la fin du mois de septembre , la carcasse du navire , qui devait être gréé en goélette , se dressait sur le chantier de construction .
la membrure était presque entièrement terminée , et tous ces couples ayant été maintenus par un cintre provisoire , on pouvait déjà apprécier les formes de l' embarcation .
fort heureusement , les ferrures de l' ancien brick avaient pu être sauvées après l' explosion sous-marine .
des bordages et des courbes mutilés , pencroff et ayrton avaient arraché les chevilles et une grande quantité de clous de cuivre .
c' était autant d' économisé pour les forgerons , mais les charpentiers eurent beaucoup à faire .
cette besogne terminée , tous les instants furent désormais consacrés à l' achèvement de la goélette .
lorsque la nuit arrivait , les travailleurs étaient véritablement exténués .
afin de ne point perdre de temps , ils avaient modifié les heures de repas : ils dînaient à midi et ne soupaient que lorsque la lumière du jour venait à leur manquer .
ils remontaient alors à granite - house , et ils se hâtaient de se coucher .
quelquefois , cependant , la conversation , lorsqu' elle portait sur quelque sujet intéressant , retardait quelque peu l' heure du sommeil .
les colons se laissaient aller à parler de l' avenir , et ils causaient volontiers des changements qu' apporterait à leur situation un voyage de la goélette aux terres les plus rapprochées .
mais au milieu de ces projets dominait toujours la pensée d' un retour ultérieur à l' île lincoln .
jamais ils n' abandonneraient cette colonie , fondée avec tant de peines et de succès , et à laquelle les communications avec l' amérique donneraient un développement nouveau .
pencroff et nab surtout espéraient bien y finir leurs jours .
-- il est tout pris , mon garçon , répondait pencroff , je vous attendrai !
vous me ramènerez votre femme et vos enfants , et je ferai de vos petits de fameux lurons !
-- c' est entendu , répliquait harbert , riant et rougissant à la fois .
-- et vous , monsieur cyrus , reprenait pencroff enthousiasmé , vous serez toujours le gouverneur de l' île ! ah ça !
combien pourra - t- elle nourrir d' habitants ?
dix mille , au moins ! »
on causait de la sorte , on laissait aller pencroff , et , de propos en propos , le reporter finissait par fonder un journal , le new- lincoln herald ! ainsi est-il du coeur de l' homme .
le besoin de faire oeuvre qui dure , qui lui survive , est le signe de sa supériorité sur tout ce qui vit ici - bas .
après cela , qui sait si jup et top n' avaient pas , eux aussi , leur petit rêve d' avenir ?
ayrton , silencieux , se disait qu' il voudrait revoir lord glenarvan et se montrer à tous , réhabilité .
un soir , le 15 octobre , la conversation , lancée à travers ces hypothèses , s' était prolongée plus que de coutume .
tous étaient là , cyrus smith , gédéon spilett , harbert , ayrton , pencroff , nab .
il n' y avait donc aucun des colons au corral .
cyrus smith s' était levé .
ses compagnons se regardaient , croyant avoir mal entendu .
« qu' est -ce que cela veut dire ? s' écria nab .
est -ce le diable qui sonne ? »
personne ne répondit .
« le temps est orageux , fit observer harbert .
l' influence de l' électricité ne peut - elle pas ... »
harbert n' acheva pas sa phrase .
l' ingénieur , vers lequel tous les regards étaient tournés , secouait la tête négativement .
« attendons , dit alors gédéon spilett .
si c' est un signal , quel que soit celui qui le fasse , il le renouvellera .
-- mais qui voulez - vous que ce soit ? s' écria nab .
-- mais , répondit pencroff , celui qui ... »
la phrase du marin fut coupée par un nouveau frémissement du trembleur sur le timbre .
cyrus smith se dirigea vers l' appareil et , lançant le courant à travers le fil , il envoya cette demande au corral :
« que voulez - vous ? » quelques instants plus tard , l' aiguille , se mouvant sur le cadran alphabétique , donnait cette réponse aux hôtes de granite - house :
« venez au corral en toute hâte . »
« enfin ! » s' écria cyrus smith .
oui !
sans avoir prononcé une parole , en quelques instants , ils avaient quitté granite - house et se trouvaient sur la grève .
seuls , jup et top étaient restés .
on pouvait se passer d' eux .
la nuit était noire .
la lune , nouvelle ce jour - là même , avait disparu en même temps que le soleil .
ainsi que l' avait fait observer harbert , de gros nuages orageux formaient une voûte basse et lourde , qui empêchait tout rayonnement d' étoiles .
quelques éclairs de chaleur , reflets d' un orage lointain , illuminaient l' horizon .
il était possible que , quelques heures plus tard , la foudre tonnât sur l' île même .
c' était une nuit menaçante .
mais l' obscurité , si profonde qu' elle fût , ne pouvait arrêter des gens habitués à cette route du corral .
ils remontèrent la rive gauche de la mercy , atteignirent le plateau , passèrent le pont du creek glycérine et s' avancèrent à travers la forêt .
ils marchaient d' un bon pas , en proie à une émotion très vive .
pour eux , cela ne faisait pas doute , ils allaient apprendre enfin le mot tant cherché de l' énigme , le nom de cet être mystérieux , si profondément entré dans leur vie , si généreux dans son influence , si puissant dans son action !
chacun , abîmé dans ses réflexions , pressait le pas .
sous cette voûte d' arbres , l' obscurité était telle que la lisière de la route ne se voyait même pas .
le silence , pendant le premier quart d' heure de marche , ne fut interrompu que par cette observation de pencroff :
« nous aurions dû prendre un fanal . »
et par cette réponse de l' ingénieur :
« nous en trouverons un au corral . »
en ce moment , de grands éclairs blanchâtres s' épanouissaient au - dessus de l' île et dessinaient en noir les découpures du feuillage .
les éclairs devinrent peu à peu plus rapides et plus lumineux .
les colons allaient , comme s' ils eussent été poussés en avant par quelque irrésistible force .
à neuf heures un quart , un vif éclair leur montrait l' enceinte palissadée , et ils n' avaient pas franchi la porte , que le tonnerre éclatait avec une formidable violence .
en un instant , le corral était traversé , et cyrus smith se trouvait devant l' habitation .
il était possible que la maison fût occupée par l' inconnu , puisque c' était de la maison même que le télégramme avait dû partir .
toutefois , aucune lumière n' en éclairait la fenêtre .
l' ingénieur frappa à la porte .
pas de réponse .
cyrus smith ouvrit la porte , et les colons entrèrent dans la chambre , qui était profondément obscure .
un coup de briquet fut donné par nab , et , un instant après , le fanal était allumé et promené à tous les coins de la chambre ...
il n' y avait personne .
les choses étaient dans l' état où on les avait laissées .
« avons - nous été dupes d' une illusion ? » murmura cyrus smith . non !
ce n' était pas possible !
le télégramme avait bien dit : « venez au corral en toute hâte . »
on s' approcha de la table qui était spécialement affectée au service du fil .
tout y était en place , la pile et la boîte qui la contenait , ainsi que l' appareil récepteur et transmetteur .
« qui est venu pour la dernière fois ici ? demanda l' ingénieur .
-- moi , monsieur smith , répondit ayrton .
-- et c' était ? ...
-- il y a quatre jours .
-- ah ! une notice ! » s' écria harbert , qui montra un papier déposé sur la table .
sur ce papier étaient écrits ces mots , en anglais : « suivez le nouveau fil . »
« en route ! » s' écria cyrus smith , qui comprit que la dépêche n' était pas partie du corral , mais bien de la retraite mystérieuse qu' un fil supplémentaire , raccordé à l' ancien , réunissait directement à granite - house .
nab prit le fanal allumé , et tous quittèrent le corral .
à l' éclat des lueurs intermittentes , on pouvait voir le sommet du volcan empanaché de vapeurs .
« le voilà ! » dit - il .
ce fil traînait sur le sol , mais sur toute sa longueur il était entouré d' une substance isolante , comme l' est un câble sous-marin , ce qui assurait la libre transmission des courants .
par sa direction , il semblait s' engager à travers les bois et les contreforts méridionaux de la montagne , et , conséquemment , il courait vers l' ouest .
« suivons - le ! » dit cyrus smith .
les roulements du tonnerre étaient continus alors , et leur violence telle , qu' aucune parole n' eût pu être entendue .
d' ailleurs , il ne s' agissait pas de parler , mais d' aller en avant .
cyrus smith et les siens gravirent d' abord le contrefort dressé entre la vallée du corral et celle de la rivière de la chute , qu' ils traversèrent dans sa partie la plus étroite .
le fil , tantôt tendu sur les basses branches des arbres , tantôt se déroulant à terre , les guidait sûrement .
l' ingénieur avait supposé que ce fil s' arrêterait peut - être au fond de la vallée , et que là serait la retraite inconnue .
il n' en fut rien .
il fallut remonter le contrefort du sud-ouest et redescendre sur ce plateau aride que terminait cette muraille de basaltes si étrangement amoncelés .
le ciel était en feu .
cyrus smith calcula que ses compagnons et lui avaient franchi la distance d' un mille et demi depuis le corral .
à ce point , le fil s' engageait au milieu des roches , en suivant la pente assez raide d' un ravin étroit et capricieusement tracé .
aussi descendirent - ils presque inconsciemment ce ravin , qui , même en pleine lumière , eût été pour ainsi dire impraticable .
les pierres roulaient et resplendissaient comme des bolides enflammés , quand elles traversaient les zones de lumière .
les colons avaient atteint la limite inférieure de la muraille basaltique .
ils n' avaient pas fait cent pas , que l' épaulement , s' inclinant par une pente modérée , arrivait ainsi au niveau même des lames .
l' ingénieur saisit le fil , et il vit qu' il s' enfonçait dans la mer .
un cri de désappointement , presque un cri de désespoir , leur échappa !
faudrait - il donc se précipiter sous ces eaux et y chercher quelque caverne sous-marine ?
dans l' état de surexcitation morale et physique où ils se trouvaient , ils n' eussent pas hésité à le faire .
une réflexion de l' ingénieur les arrêta .
cyrus smith conduisit ses compagnons sous une anfractuosité des roches , et là :
la mer est haute .
à mer basse , le chemin sera ouvert .
-- mais qui peut vous faire croire ... ? demanda pencroff .
cyrus smith avait parlé avec un tel accent de conviction , qu' aucune objection ne fut soulevée .
c' étaient quelques heures à attendre .
les colons restèrent donc silencieusement blottis sous une sorte de portique profond , creusé dans la roche .
les échos répercutaient le fracas du tonnerre et lui donnaient une sonorité grandiose .
l' émotion des colons était extrême .
mille pensées étranges , surnaturelles traversaient leur cerveau , et ils évoquaient quelque grande et surhumaine apparition qui , seule , eût pu répondre à l' idée qu' ils se faisaient du génie mystérieux de l' île .
là , le fil , se coudant à angle droit , pénétrait dans cette gueule béante .
cyrus smith revint près de ses compagnons et leur dit simplement :
« dans une heure , l' ouverture sera praticable .
-- elle existe donc ? demanda pencroff .
-- en avez - vous douté ? répondit cyrus smith .
-- mais cette caverne sera remplie d' eau jusqu' à une certaine hauteur , fit observer harbert .
une heure s' écoula .
tous descendirent sous la pluie au niveau de la mer .
le sommet de l' arc tracé par la voussure dominait son niveau de huit pieds au moins .
c' était un canot , amarré par une corde à quelque saillie intérieure de la paroi .
« embarquons » , dit cyrus smith .
un instant après , les colons étaient dans le canot .
la voûte , très surbaissée , sous laquelle le canot passa d' abord , se relevait brusquement ; mais l' obscurité était trop profonde , et la lumière du fanal trop insuffisante , pour que l' on pût reconnaître l' étendue de cette caverne , sa largeur , sa hauteur , sa profondeur .
au milieu de cette substruction basaltique régnait un silence imposant .
nul bruit du dehors n' y pénétrait , et les éclats de la foudre ne pouvaient percer ses épaisses parois .
il existe en quelques parties du globe de ces cavernes immenses , sortes de cryptes naturelles qui datent de son époque géologique .
les unes sont envahies par les eaux de la mer ; d' autres contiennent des lacs entiers dans leurs flancs .
telle la grotte de fingal , dans l' île de staffa , l' une des hébrides , telles les grottes de morgat , sur la baie de douarnenez , en bretagne , les grottes de bonifacio , en corse , celles du lyse- fjord , en norvège , telle l' immense caverne du mammouth , dans le kentucky , haute de cinq cents pieds et longue de plus de vingt milles !
en plusieurs points du globe , la nature a creusé ces cryptes et les a conservées à l' admiration de l' homme .
quant à cette caverne que les colons exploraient alors , s' étendait - elle donc jusqu' au centre de l' île ?
« plus à droite ! » commanda - t - il .
l' embarcation , modifiant sa direction , vint aussitôt ranger la paroi de droite .
l' ingénieur voulait , avec raison , reconnaître si le fil courait toujours le long de cette paroi .
le fil était là , accroché aux saillies du roc .
« en avant ! » dit cyrus smith .
et les deux avirons , plongeant dans les eaux noires , enlevèrent l' embarcation .
le canot marcha pendant un quart d' heure encore , et , depuis l' ouverture de la caverne , il devait avoir franchi une distance d' un demi-mille , lorsque la voix de cyrus smith se fit entendre de nouveau .
« arrêtez ! » dit - il .
il fut alors possible d' examiner cette caverne , dont rien n' avait pu faire soupçonner l' existence .
des retombées irrégulières , des nervures capricieuses s' appuyaient sur ces colonnes que la nature avait dressées par milliers aux premières époques de la formation du globe .
les tronçons basaltiques , emboîtés l' un dans l' autre , mesuraient quarante à cinquante pieds de hauteur , et l' eau , paisible malgré les agitations du dehors , venait en baigner la base .
par suite d' un phénomène de réflexion , l' eau reproduisait ces divers éclats à sa surface , de telle sorte que le canot semblait flotter entre deux zones scintillantes .
il n' y avait pas à se tromper sur la nature de l' irradiation projetée par le centre lumineux dont les rayons , nets et rectilignes , se brisaient à tous les angles , à toutes les nervures de la crypte .
cette lumière provenait d' une source électrique , et sa couleur blanche en trahissait l' origine .
c' était là le soleil de cette caverne , et il l' emplissait tout entière .
sur un signe de cyrus smith , les avirons retombèrent en faisant jaillir une véritable pluie d' escarboucles , et le canot se dirigea vers le foyer lumineux , dont il ne fut bientôt plus qu' à une demi-encablure .
en cet endroit , la largeur de la nappe d' eau mesurait environ trois cent cinquante pieds , et l' on pouvait apercevoir , au delà du centre éblouissant , un énorme mur basaltique qui fermait toute issue de ce côté .
la caverne s' était donc considérablement élargie , et la mer y formait un petit lac .
au centre du lac , un long objet fusiforme flottait à la surface des eaux , silencieux , immobile .
l' éclat qui en sortait s' échappait de ses flancs , comme de deux gueules de four qui eussent été chauffées au blanc soudant .
cet appareil , semblable au corps d' un énorme cétacé , était long de deux cent cinquante pieds environ et s' élevait de dix à douze pieds au - dessus du niveau de la mer .
le canot s' en approcha lentement . à l' avant , cyrus smith s' était levé .
puis , tout à coup , saisissant le bras du reporter :
ce ne peut être que lui ! s' écria - t - il , lui ! ... »
puis , il retomba sur son banc , en murmurant un nom que gédéon spilett fut seul à entendre .
sans doute , le reporter connaissait ce nom , car cela fit sur lui un prodigieux effet , et il répondit d' une voix sourde : « lui !
un homme hors la loi !
-- lui ! » dit cyrus smith .
cyrus smith et ses compagnons montèrent sur la plate - forme .
un capot béant était là .
une salle richement ornée , que traversèrent rapidement les colons , confinait à une bibliothèque , dans laquelle un plafond lumineux versait un torrent de lumière .
au fond de la bibliothèque , une large porte , fermée également , fut ouverte par l' ingénieur .
un vaste salon , sorte de musée où étaient entassées , avec tous les trésors de la nature minérale , des oeuvres de l' art , des merveilles de l' industrie , apparut aux yeux des colons , qui durent se croire féeriquement transportés dans le monde des rêves .
étendu sur un riche divan , ils virent un homme qui ne sembla pas s' apercevoir de leur présence .
alors cyrus smith éleva la voix , et , à l' extrême surprise de ses compagnons , il prononça ces paroles :
« capitaine nemo , vous nous avez demandés ? nous voici . »
à ces mots , l' homme couché se releva , et son visage apparut en pleine lumière : tête magnifique , front haut , regard fier , barbe blanche , chevelure abondante et rejetée en arrière .
cet homme s' appuya de la main sur le dossier du divan qu' il venait de quitter . son regard était calme . on voyait qu' une maladie lente l' avait miné peu à peu , mais sa voix parut forte encore , quand il dit en anglais , et d' un ton qui annonçait une extrême surprise :
« je n' ai pas de nom , monsieur .
-- je vous connais ! » répondit cyrus smith .
le capitaine nemo fixa un regard ardent sur l' ingénieur , comme s' il eût voulu l' anéantir .
puis , retombant sur les oreillers du divan :
« qu' importe , après tout , murmura - t - il , je vais mourir ! »
cyrus smith s' approcha du capitaine nemo , et gédéon spilett prit sa main , qu' il trouva brûlante .
ayrton , pencroff , harbert et nab se tenaient respectueusement à l' écart dans un angle de ce magnifique salon , dont l' air était saturé d' effluences électriques .
cependant , le capitaine nemo avait aussitôt retiré sa main , et d' un signe il pria l' ingénieur et le reporter de s' asseoir .
tous le regardaient avec une émotion véritable .
devant les yeux , ils n' avaient qu' un homme , là où pencroff et nab croyaient trouver presque un dieu , et cet homme était prêt à mourir !
mais comment se faisait - il que cyrus smith connût le capitaine nemo ? pourquoi celui - ci s' était - il si vivement relevé en entendant prononcer ce nom , qu' il devait croire ignoré de tous ? ...
le capitaine avait repris place sur le divan , et , appuyé sur son bras , il regardait l' ingénieur , placé près de lui .
« vous savez le nom que j' ai porté , monsieur ? demanda - t - il .
-- je le sais , répondit cyrus smith , comme je sais le nom de cet admirable appareil sous-marin ...
-- le nautilus ? dit en souriant à demi le capitaine .
-- le nautilus .
-- mais savez - vous ... savez - vous qui je suis ?
-- il y a pourtant trente années que je n' ai plus aucune communication avec le monde habité , trente ans que je vis dans les profondeurs de la mer , le seul milieu où j' aie trouvé l' indépendance !
qui donc a pu trahir mon secret ?
-- un homme qui n' avait jamais pris d' engagement envers vous , capitaine nemo , et qui , par conséquent , ne peut être accusé de trahison .
-- ce français que le hasard jeta à mon bord il y a seize ans ?
-- lui - même .
-- cet homme et ses deux compagnons n' ont donc pas péri dans le maëlstrom , où le nautilus s' était engagé ?
-- ils n' ont pas péri , et il a paru , sous le titre de vingt mille lieues sous les mers , un ouvrage qui contient votre histoire .
-- mon histoire de quelques mois seulement , monsieur ! répondit vivement le capitaine .
-- il est vrai , reprit cyrus smith , mais quelques mois de cette vie étrange ont suffi à vous faire connaître ...
-- comme un grand coupable , sans doute ? répondit le capitaine nemo , en laissant passer sur ses lèvres un sourire hautain .
oui , un révolté , mis peut - être au ban de l' humanité ! »
l' ingénieur ne répondit pas .
« eh bien , monsieur ?
-- je n' ai point à juger le capitaine nemo , répondit cyrus smith , du moins en ce qui concerne sa vie passée .
-- c' est moi » , répondit simplement le capitaine .
l' ingénieur et le reporter s' étaient levés .
leurs compagnons s' étaient rapprochés , et la reconnaissance qui débordait de leurs coeurs allait se traduire par les gestes , par les paroles ... le capitaine nemo les arrêta d' un signe , et d' une voix plus émue qu' il ne l' eût voulu sans doute :
« quand vous m' aurez entendu » , dit - il .
et le capitaine , en quelques phrases nettes et pressées , fit connaître sa vie tout entière .
son histoire fut brève , et , cependant , il dut concentrer en lui tout ce qui lui restait d' énergie pour la dire jusqu' au bout .
plusieurs fois , cyrus smith l' engagea à prendre quelque repos , mais il secoua la tête en homme auquel le lendemain n' appartient plus , et quand le reporter lui offrit ses soins :
« ils sont inutiles , répondit - il , mes heures sont comptées . »
le capitaine nemo était un indien , le prince dakkar , fils d' un rajah du territoire alors indépendant du bundelkund et neveu du héros de l' inde , tippo - saïb .
le prince dakkar voyagea dans toute l' europe .
sa naissance et sa fortune le faisaient rechercher , mais les séductions du monde ne l' attirèrent jamais .
il rappela les grands jours de tippo - saïb , mort héroïquement à seringapatam pour la défense de sa patrie .
le droit , cette fois encore , était tombé devant la force .
mais la civilisation ne recule jamais , et il semble qu' elle emprunte tous les droits à la nécessité .
les cipayes furent vaincus , et le pays des anciens rajahs retomba sous la domination plus étroite de l' angleterre .
le prince dakkar , qui n' avait pu mourir , revint dans les montagnes du bundelkund .
où donc le prince dakkar avait - il été chercher cette indépendance que lui refusait la terre habitée ?
sous les eaux , dans la profondeur des mers , où nul ne pouvait le suivre .
à l' homme de guerre se substitua le savant .
une île déserte du pacifique lui servit à établir ses chantiers , et , là , un bateau sous-marin fut construit sur ses plans .
l' électricité , dont , par des moyens qui seront connus un jour , il avait su utiliser l' incommensurable force mécanique , et qu' il puisait à d' intarissables sources , fut employée à toutes les nécessités de son appareil flottant , comme force motrice , force éclairante , force calorifique .
il nomma son appareil sous-marin le nautilus , il s' appela le capitaine nemo , et il disparut sous les mers .
pendant bien des années , le capitaine visita tous les océans , d' un pôle à l' autre .
paria de l' univers habité , il recueillit dans ces mondes inconnus des trésors admirables .
les millions perdus dans la baie de vigo , en 1702 , par les galions espagnols , lui fournirent une mine inépuisable de richesses dont il disposa toujours , et anonymement , en faveur des peuples qui se battaient pour l' indépendance de leur pays .
le capitaine nemo apprit de ce professeur que le nautilus , tantôt pris pour un mammifère géant de la famille des cétacés , tantôt pour un appareil sous-marin renfermant un équipage de pirates , était poursuivi sur toutes les mers .
le capitaine nemo aurait pu rendre à l' océan ces trois hommes , que le hasard jetait ainsi à travers sa mystérieuse existence .
il ne le fit pas , il les garda prisonniers , et , pendant sept mois , ils purent contempler toutes les merveilles d' un voyage qui se poursuivit pendant vingt mille lieues sous les mers .
un jour , le 22 juin 1867 , ces trois hommes , qui ne savaient rien du passé du capitaine nemo , parvinrent à s' échapper , après s' être emparés du canot du nautilus .
mais comme à ce moment le nautilus était entraîné sur les côtes de norvège , dans les tourbillons du maëlstrom , le capitaine dut croire que les fugitifs , noyés dans ces effroyables remous , avaient trouvé la mort au fond du gouffre .
il ignorait donc que le français et ses deux compagnons eussent été miraculeusement rejetés à la côte , que des pêcheurs des îles loffoden les avaient recueillis , et que le professeur , à son retour en france , avait publié l' ouvrage dans lequel sept mois de cette étrange et aventureuse navigation du nautilus étaient racontés et livrés à la curiosité publique .
pendant longtemps encore , le capitaine nemo continua de vivre ainsi , courant les mers .
mais , peu à peu , ses compagnons moururent et allèrent reposer dans leur cimetière de corail , au fond du pacifique .
le capitaine nemo avait alors soixante ans .
quand il fut seul , il parvint à ramener son nautilus vers un des ports sous-marins qui lui servaient quelquefois de points de relâche .
l' un de ces ports était creusé sous l' île lincoln , et c' était celui qui donnait en ce moment asile au nautilus .
depuis six ans , le capitaine était là , ne naviguant plus , attendant la mort , c' est - à - dire l' instant où il serait réuni à ses compagnons , quand le hasard le fit assister à la chute du ballon qui emportait les prisonniers des sudistes .
revêtu de son scaphandre , il se promenait sous les eaux , à quelques encablures du rivage de l' île , lorsque l' ingénieur fut précipité dans la mer .
le capitaine nemo resta donc , puis , il observa ces hommes jetés sans ressource sur une île déserte , mais il ne voulut point être vu .
au moyen du scaphandre , il lui était facile d' arriver au fond du puits intérieur de granite - house , et , s' élevant par les saillies du roc jusqu' à son orifice supérieur , il entendait les colons raconter le passé , étudier le présent et l' avenir .
il apprit d' eux l' immense effort de l' amérique contre l' amérique même , pour abolir l' esclavage . oui !
ces hommes étaient dignes de réconcilier le capitaine nemo avec cette humanité qu' ils représentaient si honnêtement dans l' île !
le capitaine nemo avait sauvé cyrus smith .
ainsi s' expliquaient tant d' incidents qui devaient paraître surnaturels , et qui , tous , attestaient la générosité et la puissance du capitaine .
cependant , ce grand misanthrope avait soif du bien .
peut - être ne l' eût - il pas fait , s' il avait su que cyrus smith connaissait assez son histoire pour le saluer de ce nom de nemo .
le capitaine avait terminé le récit de sa vie .
cyrus smith prit alors la parole ; il rappela tous les incidents qui avaient exercé sur la colonie une si salutaire influence , et , au nom de ses compagnons comme au sien , il remercia l' être généreux auquel ils devaient tant .
« maintenant , monsieur , dit - il , maintenant que vous connaissez ma vie , jugez - la ! »
en effet , quelques jours avant la fuite du professeur et de ses deux compagnons , le nautilus , poursuivi par une frégate dans le nord de l' atlantique , s' était précipité comme un bélier sur cette frégate et l' avait coulée sans merci .
cyrus smith comprit l' allusion et demeura sans répondre .
« c' était une frégate anglaise , monsieur , s' écria le capitaine nemo , redevenu un instant le prince dakkar , une frégate anglaise , vous entendez bien ! elle m' attaquait !
« que pensez - vous de moi , messieurs ? »
cyrus smith tendit la main au capitaine , et , à sa demande , il répondit d' une voix grave : « capitaine , votre tort est d' avoir cru qu' on pouvait ressusciter le passé , et vous avez lutté contre le progrès nécessaire .
celui qui se trompe dans une intention qu' il croit bonne , on peut le combattre , on ne cesse pas de l' estimer .
votre erreur est de celles qui n' excluent pas l' admiration , et votre nom n' a rien à redouter des jugements de l' histoire . elle aime les héroïques folies , tout en condamnant les résultats qu' elles entraînent . »
la poitrine du capitaine nemo se souleva , et sa main se tendit vers le ciel .
« ai - je eu tort , ai - je eu raison ? » murmura - t - il .
cyrus smith reprit : « toutes les grandes actions remontent à dieu , car elles viennent de lui !
capitaine nemo , les honnêtes gens qui sont ici , eux que vous avez secourus , vous pleureront à jamais ! »
une larme glissa des yeux du mourant .
« mon enfant , dit - il , sois béni ! ... »
le jour était venu . aucun rayon lumineux ne pénétrait dans cette profonde crypte . la mer , haute en ce moment , en obstruait l' ouverture . mais la lumière factice qui s' échappait en longs faisceaux à travers les parois du nautilus n' avait pas faibli , et la nappe d' eau resplendissait toujours autour de l' appareil flottant .
une extrême fatigue accablait alors le capitaine nemo , qui était retombé sur le divan .
on ne pouvait songer à le transporter à granite - house , car il avait manifesté sa volonté de rester au milieu de ces merveilles du nautilus , que des millions n' eussent pas payées , et d' y attendre une mort , qui ne pouvait tarder à venir .
pendant une assez longue prostration qui le tint presque sans connaissance , cyrus smith et gédéon spilett observèrent avec attention l' état du malade .
toute la vie était concentrée au coeur et à la tête .
l' ingénieur et le reporter s' étaient consultés à voix basse .
y avait - il quelque soin à donner à ce mourant ?
pouvait - on , sinon le sauver , du moins prolonger sa vie pendant quelques jours ?
lui - même avait dit qu' il n' y avait aucun remède , et il attendait tranquillement la mort , qu' il ne craignait pas .
« nous ne pouvons rien , dit gédéon spilett .
-- mais de quoi meurt - il ? demanda pencroff .
-- il s' éteint , répondit le reporter .
-- cependant , reprit le marin , si nous le transportions en plein air , en plein soleil , peut - être se ranimerait - il ?
d' ailleurs , le capitaine nemo ne consentirait pas à quitter son bord .
il y a trente ans qu' il vit sur le nautilus , c' est sur le nautilus qu' il veut mourir . »
sans doute , le capitaine nemo entendit la réponse de cyrus smith , car il se releva un peu , et d' une voix plus faible , mais toujours intelligible :
« vous avez raison , monsieur , dit - il .
cyrus smith et ses compagnons s' étaient rapprochés du divan , et ils en disposèrent les coussins de telle sorte que le mourant fût mieux appuyé .
on put voir alors son regard s' arrêter sur toutes les merveilles de ce salon , éclairé par les rayons électriques que tamisaient les arabesques d' un plafond lumineux .
il semblait qu' il voulût une dernière fois caresser du regard ces chefs - d' oeuvre de l' art et de la nature , auxquels il avait limité son horizon pendant un séjour de tant d' années dans l' abîme des mers !
cyrus smith avait respecté le silence que gardait le capitaine nemo .
après quelques minutes , pendant lesquelles il revit passer devant lui , sans doute , sa vie tout entière , le capitaine nemo se retourna vers les colons et leur dit :
« vous croyez , messieurs , me devoir quelque reconnaissance ? ...
-- capitaine , nous donnerions notre vie pour prolonger la vôtre !
-- nous vous le promettons » , répondit cyrus smith .
et , par cette promesse , il engageait ses compagnons et lui .
il arrêta d' un signe harbert , qui voulut protester .
« demain , je serai mort , et je désire ne pas avoir d' autre tombeau que le nautilus .
c' est mon cercueil , à moi !
tous mes amis reposent au fond des mers , j' y veux reposer aussi . »
un silence profond accueillit ces paroles du capitaine nemo .
« écoutez - moi bien , messieurs , reprit - il .
le nautilus est emprisonné dans cette grotte , dont l' entrée s' est exhaussée . mais , s' il ne peut quitter sa prison , il peut du moins s' engouffrer dans l' abîme qu' elle recouvre et y garder ma dépouille mortelle . »
les colons écoutaient religieusement les paroles du mourant .
« demain , après ma mort , monsieur smith , reprit le capitaine , vous et vos compagnons , vous quitterez le nautilus , car toutes les richesses qu' il contient doivent disparaître avec moi .
un seul souvenir vous restera du prince dakkar , dont vous savez maintenant l' histoire .
ce coffret ... là ... renferme pour plusieurs millions de diamants , la plupart , souvenirs de l' époque où , père et époux , j' ai presque cru au bonheur , et une collection de perles recueillies par mes amis et moi au fond des mers .
avec ce trésor , vous pourrez faire , à un jour donné , de bonnes choses .
entre des mains comme les vôtres et celles de vos compagnons , monsieur smith , l' argent ne saurait être un péril .
-- nous le ferons , capitaine , répondit cyrus smith .
-- bien .
vous vous embarquerez alors sur le canot qui vous a amenés . mais , avant d' abandonner le nautilus , allez à l' arrière , et là , ouvrez deux larges robinets qui se trouvent sur la ligne de flottaison .
l' eau pénétrera dans les réservoirs , et le nautilus s' enfoncera peu à peu sous les eaux pour aller reposer au fond de l' abîme . »
et , sur un geste de cyrus smith , le capitaine ajouta :
« ne craignez rien !
vous n' ensevelirez qu' un mort ! »
ni cyrus smith , ni aucun de ses compagnons n' eussent cru devoir faire une observation au capitaine nemo .
c' étaient ses dernières volontés qu' il leur transmettait , et ils n' avaient qu' à s' y conformer .
« j' ai votre promesse , messieurs ? ajouta le capitaine nemo .
-- vous l' avez , capitaine » , répondit l' ingénieur .
le capitaine fit un signe de remerciement et pria les colons de le laisser seul pendant quelques heures .
gédéon spilett insista pour rester près de lui , au cas où une crise se produirait , mais le mourant refusa , en disant : « je vivrai jusqu' à demain , monsieur ! »
tous quittèrent le salon , traversèrent la bibliothèque , la salle à manger , et arrivèrent à l' avant , dans la chambre des machines , où étaient établis les appareils électriques , qui , en même temps que la chaleur et la lumière , fournissaient la force mécanique au nautilus .
le nautilus était un chef - d' oeuvre qui contenait des chefs- d' oeuvre , et l' ingénieur fut émerveillé .
derrière cet oeil s' évidait une cabine qui contenait les roues du gouvernail et dans laquelle se tenait le timonier , quand il dirigeait le nautilus à travers les couches liquides , que les rayons électriques devaient éclairer sur une distance considérable .
« voilà un homme ! dit pencroff .
est-il croyable qu' il ait ainsi vécu au fond de l' océan !
et quand je pense qu' il n' y a peut - être pas trouvé plus de tranquillité qu' ailleurs !
-- le nautilus , fit alors observer ayrton , aurait peut - être pu nous servir à quitter l' île lincoln et à gagner quelque terre habitée .
-- mille diables ! s' écria pencroff , ce n' est pas moi qui me hasarderais jamais à diriger un pareil bateau .
courir sur les mers , bien ! mais sous les mers , non !
-- je crois , répondit le reporter , que la manoeuvre d' un appareil sous-marin tel que ce nautilus doit être très facile , pencroff , et que nous aurions vite fait de nous y habituer .
pas de tempêtes , pas d' abordages à craindre .
à quelques pieds au - dessous de sa surface , les eaux de la mer sont aussi calmes que celles d' un lac .
-- possible ! riposta le marin , mais j' aime mieux un bon coup de vent à bord d' un navire bien gréé .
un bateau est fait pour aller sur l' eau et non dessous .
-- mes amis , répondit l' ingénieur , il est inutile , au moins à propos du nautilus , de discuter cette question des navires sous- marins .
sa volonté est formelle , et nous l' accomplirons . »
le capitaine nemo était sorti de cette prostration qui l' avait accablé , et ses yeux avaient repris leur éclat .
on voyait comme un sourire se dessiner sur ses lèvres .
les colons s' approchèrent de lui .
« messieurs , leur dit le capitaine , vous êtes des hommes courageux , honnêtes et bons .
vous vous êtes tous dévoués sans réserve à l' oeuvre commune .
je vous ai souvent observés .
je vous ai aimés , je vous aime ! ... votre main , monsieur smith ! »
cyrus smith tendit sa main au capitaine , qui la serra affectueusement .
« cela est bon ! » murmura - t - il .
puis , reprenant :
j' ai à vous parler de vous - mêmes et de l' île lincoln , sur laquelle vous avez trouvé refuge ...
vous comptez l' abandonner ?
-- pour y revenir , capitaine ! répondit vivement pencroff .
-- y revenir ? ... en effet , pencroff , répondit le capitaine en souriant , je sais combien vous aimez cette île .
elle s' est modifiée par vos soins , et elle est bien vôtre !
-- notre projet , capitaine , dit alors cyrus smith , serait d' en doter les états-unis et d' y fonder pour notre marine une relâche qui serait heureusement située dans cette portion du pacifique .
-- vous pensez à votre pays , messieurs , répondit le capitaine . vous travaillez pour sa prospérité , pour sa gloire .
vous avez raison .
-- auriez - vous quelque dernière volonté à transmettre ? dit vivement l' ingénieur , quelque souvenir à donner aux amis que vous avez pu laisser dans ces montagnes de l' inde ?
-- non , monsieur smith . je n' ai plus d' amis !
je suis le dernier de ma race ... et je suis mort depuis longtemps pour tous ceux que j' ai connus ... mais revenons à vous .
la solitude , l' isolement sont choses tristes , au - dessus des forces humaines ... je meurs d' avoir cru que l' on pouvait vivre seul ! ...
vous devez donc tout tenter pour quitter l' île lincoln et pour revoir le sol où vous êtes nés .
je sais que ces misérables ont détruit l' embarcation que vous aviez faite ...
-- c' est ici que nous aurons connu le capitaine nemo , dit cyrus smith .
-- ce n' est qu' ici que nous retrouverons votre souvenir tout entier ! ajouta harbert .
-- et c' est ici que je reposerai dans l' éternel sommeil , si ... » répondit le capitaine .
il hésita , et , au lieu d' achever sa phrase , il se contenta de dire :
« monsieur smith , je voudrais vous parler ...
à vous seul ! » les compagnons de l' ingénieur , respectant ce désir du mourant , se retirèrent .
cyrus smith resta quelques minutes seulement enfermé avec le capitaine nemo , et bientôt il rappela ses amis , mais il ne leur dit rien des choses secrètes que le mourant avait voulu lui confier .
gédéon spilett observa alors le malade avec une extrême attention .
il était évident que le capitaine n' était plus soutenu que par une énergie morale , qui ne pourrait bientôt plus réagir contre son affaiblissement physique .
la journée se termina sans qu' aucun changement se manifestât .
les colons ne quittèrent pas un instant le nautilus .
la nuit était venue , bien qu' il fût impossible de s' en apercevoir dans cette crypte .
le capitaine nemo ne souffrait pas , mais il déclinait .
sa noble figure , pâlie par les approches de la mort , était calme .
de ses lèvres s' échappaient parfois des mots presque insaisissables , qui se rapportaient à divers incidents de son étrange existence .
une ou deux fois encore , il adressa la parole aux colons rangés près de lui , et il leur sourit de ce dernier sourire qui se continue jusque dans la mort .
enfin , un peu après minuit , le capitaine nemo fit un mouvement suprême , et il parvint à croiser ses bras sur sa poitrine , comme s' il eût voulu mourir dans cette attitude .
vers une heure du matin , toute la vie s' était uniquement réfugiée dans son regard .
cyrus smith , s' inclinant alors , ferma les yeux de celui qui avait été le prince dakkar et qui n' était même plus le capitaine nemo .
« que dieu ait son âme ! » dit - il , et , se retournant vers ses amis , il ajouta : « prions pour celui que nous avons perdu ! »
quelques heures après , les colons remplissaient la promesse faite au capitaine , ils accomplissaient les dernières volontés du mort .
[ null ] cyrus smith et ses compagnons quittèrent le nautilus , après avoir emporté l' unique souvenir que leur eût légué leur bienfaiteur , ce coffret qui renfermait cent fortunes .
le merveilleux salon , toujours inondé de lumière , avait été fermé soigneusement .
la porte de tôle du capot fut alors boulonnée , de telle sorte que pas une goutte d' eau ne pût pénétrer à l' intérieur des chambres du nautilus .
puis , les colons descendirent dans le canot , qui était amarré au flanc du bateau sous-marin .
ces robinets furent ouverts , les réservoirs s' emplirent , et le nautilus , s' enfonçant peu à peu , disparut sous la nappe liquide .
mais les colons purent le suivre encore à travers les couches profondes .
sa puissante lumière éclairait les eaux transparentes , tandis que la crypte redevenait obscure .
puis , ce vaste épanchement d' effluences électriques s' effaça enfin , et bientôt le nautilus , devenu le cercueil du capitaine nemo , reposait au fond des mers .
chapitre xviii
au point du jour , les colons avaient regagné silencieusement l' entrée de la caverne , à laquelle ils donnèrent le nom de « crypte dakkar » , en souvenir du capitaine nemo .
la marée était basse alors , et ils purent aisément passer sous l' arcade , dont le flot battait le pied-droit basaltique .
par surcroît de précaution , pencroff , nab et ayrton le halèrent sur la petite grève qui confinait à l' un des côtés de la crypte , en un endroit où il ne courait aucun danger .
l' orage avait cessé avec la nuit . les derniers roulements du tonnerre s' évanouissaient dans l' ouest . il ne pleuvait plus , mais le ciel était encore chargé de nuages .
en somme , ce mois d' octobre , début du printemps austral , ne s' annonçait pas d' une façon satisfaisante , et le vent avait une tendance à sauter d' un point du compas à l' autre , qui ne permettait pas de compter sur un temps fait .
en marchant , les colons parlaient peu .
les divers incidents de cette nuit du 15 au 16 octobre les avaient très vivement impressionnés .
cet inconnu dont l' influence les protégeait si efficacement , cet homme dont leur imagination faisait un génie , le capitaine nemo n' était plus .
ils s' étaient pour ainsi dire habitués à compter sur cette intervention puissante qui leur manquait aujourd'hui , et gédéon spilett et cyrus smith lui- même n' échappaient pas à cette impression .
aussi gardèrent - ils tous un profond silence en suivant la route du corral .
vers neuf heures du matin , les colons étaient rentrés à granite- house .
il avait été bien convenu que la construction du navire serait très activement poussée , et cyrus smith y donna plus que jamais son temps et ses soins .
si , le bâtiment achevé , les colons ne se décidaient pas à quitter encore l' île lincoln et à gagner , soit un archipel polynésien du pacifique , soit les côtes de la nouvelle- zélande , du moins devaient - ils se rendre au plus tôt à l' île tabor , afin d' y déposer la notice relative à ayrton .
il était nécessaire que le nouveau bâtiment fût prêt dans cinq mois , c' est - à - dire pour le commencement de mars , si l' on voulait rendre visite à l' île tabor avant que les coups de vent d' équinoxe eussent rendu cette traversée impraticable .
aussi les charpentiers ne perdirent - ils pas un moment .
du reste , ils n' avaient pas à se préoccuper de fabriquer un gréement , car celui du speedy avait été sauvé en entier . c' était donc , avant tout , la coque du navire qu' il fallait achever .
au bout de deux mois et demi , les couples avaient été mis en place , et les premiers bordages étaient ajustés .
pencroff apportait à ce travail une activité dévorante et ne se gênait pas de grommeler , quand l' un ou l' autre abandonnait la hache du charpentier pour le fusil du chasseur .
dans ces occasions - là , et en bougonnant , il faisait -- par colère -- l' ouvrage de six hommes .
toute cette saison d' été fut mauvaise .
ce météore avait - il une relation quelconque avec les phénomènes qui s' accomplissaient dans les entrailles de la terre ?
une sorte de connexité s' établissait - elle entre les troubles de l' air et les troubles des portions intérieures du globe ?
cyrus smith fut porté à le croire , car le développement de ces orages fut marqué par une recrudescence des symptômes volcaniques .
ce fut le 3 janvier que harbert , étant monté dès l' aube au plateau de grande-vue pour seller l' un des onaggas , aperçut un énorme panache qui se déroulait à la cime du volcan .
harbert prévint aussitôt les colons , qui vinrent de suite observer le sommet du mont franklin .
« eh ! s' écria pencroff , ce ne sont pas des vapeurs , cette fois !
il me semble que le géant ne se contente plus de respirer , mais qu' il fume ! »
cette image , employée par le marin , traduisait justement la modification qui s' était opérée à la bouche du volcan .
depuis trois mois déjà , le cratère émettait des vapeurs plus ou moins intenses , mais qui ne provenaient encore que d' une ébullition intérieure des matières minérales .
cette fois , aux vapeurs venait de succéder une fumée épaisse , s' élevant sous la forme d' une colonne grisâtre , large de plus de trois cents pieds à sa base , et qui s' épanouissait comme un immense champignon à une hauteur de sept à huit cents pieds au - dessus de la cime du mont .
« le feu est dans la cheminée , dit gédéon spilett .
-- et nous ne pourrons pas l' éteindre ! répondit harbert .
-- on devrait bien ramoner les volcans , fit observer nab , qui sembla parler le plus sérieusement du monde .
-- bon , nab , s' écria pencroff . est -ce toi qui te chargerais de ce ramonage - là ? » et pencroff poussa un gros éclat de rire .
cyrus smith observait avec attention l' épaisse fumée projetée par le mont franklin , et il prêtait même l' oreille , comme s' il eût voulu surprendre quelque grondement éloigné .
puis , revenant vers ses compagnons , dont il s' était écarté quelque peu :
« en effet , mes amis , une importante modification s' est produite , il ne faut pas se le dissimuler .
les matières volcaniques ne sont plus seulement à l' état d' ébullition , elles ont pris feu , et , très certainement , nous sommes menacés d' une éruption prochaine !
-- eh bien , monsieur smith , on la verra , l' éruption , s' écria pencroff , et on l' applaudira si elle est réussie !
je ne pense pas qu' il y ait là de quoi nous préoccuper !
-- non , pencroff , répondit cyrus smith , car l' ancienne route des laves est toujours ouverte , et , grâce à sa disposition , le cratère les a jusqu' ici épanchées vers le nord .
et cependant ...
-- et cependant , puisqu' il n' y a aucun avantage à retirer d' une éruption , mieux vaudrait que celle - ci n' eût pas lieu , dit le reporter .
-- qui sait ? répondit le marin .
il y a peut - être dans ce volcan quelque utile et précieuse matière qu' il vomira complaisamment , et dont nous ferons bon usage ! »
cyrus smith secoua la tête en homme qui n' attendait rien de bon du phénomène dont le développement était si subit .
il n' envisageait pas aussi légèrement que pencroff les conséquences d' une éruption .
si les laves , par suite de l' orientation du cratère , ne menaçaient pas directement les parties boisées et cultivées de l' île , d' autres complications pouvaient se présenter .
en effet , il n' est pas rare que les éruptions soient accompagnées de tremblements de terre , et une île , de la nature de l' île lincoln , formée de matières si diverses , basaltes d' un côté , granit de l' autre , laves au nord , sol meuble au midi , matières qui , par conséquent , ne pouvaient être solidement liées entre elles , aurait couru le risque d' être désagrégée .
si donc l' épanchement des substances volcaniques ne constituait pas un danger très sérieux , tout mouvement dans la charpente terrestre qui eût secoué l' île pouvait entraîner des conséquences extrêmement graves .
« il me semble , dit ayrton , qui s' était couché de manière à poser son oreille sur le sol , il me semble entendre des roulements sourds , comme ferait un chariot chargé de barres de fer . »
les colons écoutèrent avec une extrême attention et purent constater qu' ayrton ne se trompait pas .
aux roulements se mêlaient parfois des mugissements souterrains qui formaient une sorte de « rinfordzando » et s' éteignaient peu à peu , comme si quelque brise violente eût passé dans les profondeurs du globe .
« ah çà ! dit alors pencroff , est -ce que nous n' allons pas retourner au travail ?
que le mont franklin fume , braille , gémisse , vomisse feu et flammes tant qu' il lui plaira , ce n' est pas une raison pour ne rien faire !
allons , ayrton , nab , harbert , monsieur cyrus , monsieur spilett , il faut aujourd'hui que tout le monde mette la main à la besogne !
donc , pas une heure à perdre ! »
tous les colons , dont les bras étaient réclamés par pencroff , descendirent au chantier de construction et procédèrent à la pose des précintes , épais bordages qui forment la ceinture d' un bâtiment et relient solidement entre eux les couples de sa carcasse .
c' était là une grosse et pénible besogne , à laquelle tous durent prendre part .
on travailla donc assidûment pendant toute cette journée du 3 janvier , sans se préoccuper du volcan , qu' on ne pouvait apercevoir , d' ailleurs , de la grève de granite - house .
mais , une ou deux fois , de grandes ombres , voilant le soleil , qui décrivait son arc diurne sur un ciel extrêmement pur , indiquèrent qu' un épais nuage de fumée passait entre son disque et l' île .
le vent , soufflant du large , emportait toutes ces vapeurs dans l' ouest .
qui sait si ce navire ne serait pas un jour leur unique refuge ?
le soir , après souper , cyrus smith , gédéon spilett et harbert remontèrent sur le plateau de grande-vue .
la nuit était déjà faite , et l' obscurité devait permettre de reconnaître si , aux vapeurs et aux fumées accumulées à la bouche du cratère , se mêlaient soit des flammes , soit des matières incandescentes , projetées par le volcan .
« le cratère est en feu ! » s' écria harbert , qui , plus leste que ses compagnons , était arrivé le premier au plateau .
le mont franklin , distant de six milles environ , apparaissait alors comme une gigantesque torche , au sommet de laquelle se tordaient quelques flammes fuligineuses .
tant de fumée , tant de scories et de cendres peut - être y étaient mêlées , que leur éclat , très atténué , ne tranchait pas au vif sur les ténèbres de la nuit .
mais une sorte de lueur fauve se répandait sur l' île et découpait confusément la masse boisée des premiers plans .
d' immenses tourbillons obscurcissaient les hauteurs du ciel , à travers lesquels scintillaient quelques étoiles .
« les progrès sont rapides ! dit l' ingénieur .
le réveil du volcan date depuis un certain temps déjà .
c' était , si je ne me trompe , vers le 15 octobre ?
-- oui ! répondit harbert , et voilà déjà deux mois et demi de cela !
-- les feux souterrains ont donc couvé pendant dix semaines , reprit gédéon spilett , et il n' est pas étonnant qu' ils se développent maintenant avec cette violence !
-- est -ce que vous ne sentez pas certaines vibrations dans le sol ? demanda cyrus smith .
-- en effet , répondit gédéon spilett , mais de là à un tremblement de terre ...
-- je ne dis pas que nous soyons menacés d' un tremblement de terre , répondit cyrus smith , et dieu nous en préserve !
non . ces vibrations sont dues à l' effervescence du feu central .
l' écorce terrestre n' est autre chose que la paroi d' une chaudière , et vous savez que la paroi d' une chaudière , sous la pression des gaz , vibre comme une plaque sonore .
c' est cet effet qui se produit en ce moment .
-- les magnifiques gerbes de feu ! » s' écria harbert .
en ce moment jaillissait du cratère une sorte de bouquet d' artifices dont les vapeurs n' avaient pu diminuer l' éclat .
des milliers de fragments lumineux et de points vifs se projetaient en directions contraires .
quelques - uns , dépassant le dôme de fumée , le crevaient d' un jet rapide et laissaient après eux une véritable poussière incandescente .
cet épanouissement fut accompagné de détonations successives comme le déchirement d' une batterie de mitrailleuses .
cyrus smith , le reporter et le jeune garçon , après avoir passé une heure au plateau de grande-vue , redescendirent sur la grève et regagnèrent granite - house .
l' ingénieur était pensif , préoccupé même , à ce point que gédéon spilett crut devoir lui demander s' il pressentait quelque danger prochain , dont l' éruption serait la cause directe ou indirecte .
« oui et non , répondit cyrus smith .
-- cependant , reprit le reporter , le plus grand malheur qui pourrait nous arriver , ne serait - ce pas un tremblement de terre qui bouleverserait l' île ?
or , je ne crois pas que cela soit à redouter , puisque les vapeurs et les laves ont trouvé un libre passage pour s' épancher au dehors .
-- aussi , répondit cyrus smith , ne crains - je pas un tremblement de terre dans le sens que l' on donne ordinairement aux convulsions du sol provoquées par l' expansion des vapeurs souterraines .
-- lesquels , mon cher cyrus ?
-- je ne sais trop ... il faut que je voie ... que je visite la montagne ... avant quelques jours , je serai fixé à cet égard . »
gédéon spilett n' insista pas , et bientôt , malgré les détonations du volcan , dont l' intensité s' accroissait et que répétaient les échos de l' île , les hôtes de granite - house dormaient d' un profond sommeil .
trois jours s' écoulèrent , les 4 , 5 et 6 janvier .
on travaillait toujours à la construction du bateau , et , sans s' expliquer autrement , l' ingénieur activait le travail de tout son pouvoir .
le mont franklin était alors encapuchonné d' un sombre nuage d' aspect sinistre , et avec les flammes il vomissait des roches incandescentes , dont les unes retombaient dans le cratère même .
ce qui faisait dire à pencroff , qui ne voulait considérer le phénomène que par ses côtés amusants : « tiens !
le géant qui joue au bilboquet ! le géant qui jongle ! »
et , en effet , les matières vomies retombaient dans l' abîme , et il ne semblait pas que les laves , gonflées par la pression intérieure , se fussent encore élevées jusqu' à l' orifice du cratère .
du moins , l' égueulement du nord-est , qui était en partie visible , ne versait aucun torrent sur le talus septentrional du mont .
cependant , quelque pressés que fussent les travaux de construction , d' autres soins réclamaient la présence des colons sur divers points de l' île .
avant tout , il fallait aller au corral , où le troupeau de mouflons et de chèvres était renfermé , et renouveler la provision de fourrage de ces animaux .
il fut alors convenu qu' ayrton s' y rendrait le lendemain 7 janvier , et comme il pouvait suffire seul à cette besogne , dont il avait l' habitude , pencroff et les autres manifestèrent une certaine surprise , quand ils entendirent l' ingénieur dire à ayrton :
« puisque vous allez demain au corral , je vous y accompagnerai .
-- eh ! monsieur cyrus ! s' écria le marin , nos jours de travail sont comptés , et , si vous partez aussi , cela va nous faire quatre bras de moins !
-- nous serons revenus le lendemain , répondit cyrus smith , mais j' ai besoin d' aller au corral ... je désire reconnaître où en est l' éruption .
-- l' éruption !
quelque chose d' important que cette éruption , et voilà qui ne m' inquiète guère ! »
quoi qu' en eût le marin , l' exploration , projetée par l' ingénieur , fut maintenue pour le lendemain .
harbert aurait bien voulu accompagner cyrus smith , mais il ne voulut pas contrarier pencroff en s' absentant .
le lendemain , dès le lever du jour , cyrus smith et ayrton , montant le chariot attelé des deux onaggas , prenaient la route du corral et y couraient au grand trot .
au - dessus de la forêt passaient de gros nuages auxquels le cratère du mont franklin fournissait incessamment des matières fuligineuses .
après l' éruption de 1783 , en islande , pendant plus d' une année , l' atmosphère fut ainsi chargée de poussières volcaniques que les rayons du soleil perçaient à peine .
mais , le plus souvent , ces matières pulvérisées se rabattent , et c' est ce qui arriva en cette occasion .
cyrus smith et ayrton étaient à peine arrivés au corral , qu' une sorte de neige noirâtre semblable à une légère poudre de chasse tomba et modifia instantanément l' aspect du sol .
arbres , prairies , tout disparut sous une couche mesurant plusieurs pouces d' épaisseur .
mais , très heureusement , le vent soufflait du nord- est , et la plus grande partie du nuage alla se dissoudre au - dessus de la mer .
« voilà qui est singulier , monsieur smith , dit ayrton .
-- voilà qui est grave , répondit l' ingénieur .
cette pouzzolane , ces pierres ponces pulvérisées , toute cette poussière minérale en un mot , démontre combien le trouble est profond dans les couches inférieures du volcan .
-- mais n' y a -t -il rien à faire ?
occupez - vous donc , ayrton , des soins à donner au corral .
pendant ce temps , je remonterai jusqu' au delà des sources du creek rouge et j' examinerai l' état du mont sur sa pente septentrionale .
puis ...
-- puis ... monsieur smith ?
ayrton entra alors dans la cour du corral , et , en attendant le retour de l' ingénieur , il s' occupa des mouflons et des chèvres , qui semblaient éprouver un certain malaise devant ces premiers symptômes d' une éruption .
cependant , cyrus smith , s' étant aventuré sur la crête des contreforts de l' est , tourna le creek rouge et arriva à l' endroit où ses compagnons et lui avaient découvert une source sulfureuse , lors de leur première exploration .
les choses avaient bien changé !
au lieu d' une seule colonne de fumée , il en compta treize qui fusaient hors de terre , comme si elles eussent été violemment poussées par quelque piston .
il était évident que l' écorce terrestre subissait en ce point du globe une pression effroyable .
l' atmosphère était saturée de gaz sulfureux , d' hydrogène , d' acide carbonique , mêlés à des vapeurs aqueuses .
cyrus smith sentait frémir ces tufs volcaniques dont la plaine était semée , et qui n' étaient que des cendres pulvérulentes dont le temps avait fait des blocs durs , mais il ne vit encore aucune trace de laves nouvelles .
c' est ce que l' ingénieur put constater plus complètement , quand il observa tout le revers septentrional du mont franklin .
des tourbillons de fumée et de flammes s' échappaient du cratère ; une grêle de scories tombait sur le sol ; mais aucun épanchement lavique ne s' opérait par le goulot du cratère , ce qui prouvait que le niveau des matières volcaniques n' avait pas encore atteint l' orifice supérieur de la cheminée centrale .
« et j' aimerais mieux que cela fût ! se dit cyrus smith .
au moins je serais certain que les laves ont repris leur route accoutumée .
qui sait si elles ne se déverseront pas par quelque nouvelle bouche ?
mais là n' est pas le danger !
le capitaine nemo l' a bien pressenti !
il n' y avait pas doute pour lui que la dernière éruption ne remontât à une époque très éloignée .
ayrton l' attendait .
« les animaux sont pourvus , monsieur smith , dit ayrton .
-- bien , ayrton .
-- ils semblent inquiets , monsieur smith .
-- oui , l' instinct parle en eux , et l' instinct ne trompe pas .
-- quand vous voudrez ...
-- prenez un fanal et un briquet , ayrton , répondit l' ingénieur , et partons . »
ayrton fit ce qui lui était commandé .
les onaggas , dételés , erraient dans le corral .
la porte fut fermée extérieurement , et cyrus smith , précédant ayrton , prit , vers l' ouest , l' étroit sentier qui conduisait à la côte .
tous deux marchaient sur un sol ouaté par les matières pulvérulentes tombées du nuage .
quelquefois , une brise qui passait soulevait la couche de cendre , et les deux colons , pris dans un tourbillon opaque , ne se voyaient plus .
ils avaient soin alors d' appliquer un mouchoir sur leurs yeux et leur bouche , car ils couraient le risque d' être aveuglés et étouffés .
en outre , l' air était lourd , comme si son oxygène eût été en partie brûlé et qu' il fût devenu impropre à la respiration .
tous les cent pas , il fallait s' arrêter et reprendre haleine .
il était donc plus de dix heures , quand l' ingénieur et son compagnon atteignirent la crête de cet énorme entassement de roches basaltiques et porphyritiques qui formait la côte nord-ouest de l' île .
ayrton et cyrus smith commencèrent à descendre cette côte abrupte , en suivant à peu près le chemin détestable qui , pendant cette nuit d' orage , les avait conduits à la crypte dakkar .
en plein jour , cette descente fut moins périlleuse , et , d' ailleurs , la couche de cendres , recouvrant le poli des roches , permettait d' assurer plus solidement le pied sur leurs surfaces déclives .
l' épaulement qui prolongeait le rivage , à une hauteur de quarante pieds environ , fut bientôt atteint .
cyrus smith et ayrton retrouvèrent sans peine l' ouverture de la crypte dakkar , et ils s' arrêtèrent sous la dernière roche , qui formait le palier inférieur de l' épaulement .
« le canot de tôle doit être là ? dit l' ingénieur .
-- il y est , monsieur smith , répondit ayrton , attirant à lui la légère embarcation , qui était abritée sous la voussure de l' arcade .
-- embarquons , ayrton . »
les deux colons s' embarquèrent dans le canot .
une légère ondulation des lames l' engagea plus profondément sous le cintre très surbaissé de la crypte , et là , ayrton , après avoir battu le briquet , alluma le fanal .
puis , il saisit les deux avirons , et le fanal ayant été posé sur l' étrave du canot , de manière à projeter ses rayons en avant , cyrus smith prit la barre et se dirigea au milieu des ténèbres de la crypte .
le nautilus n' était plus là pour embraser de ses feux cette sombre caverne .
peut - être l' irradiation électrique , toujours nourrie par son foyer puissant , se propageait - elle encore au fond des eaux , mais aucun éclat ne sortait de l' abîme , où reposait le capitaine nemo .
la lumière du fanal , quoique insuffisante , permit cependant à l' ingénieur de s' avancer , en suivant la paroi de droite de la crypte .
un silence sépulcral régnait sous cette voûte , du moins , dans sa portion antérieure , car bientôt cyrus smith entendit distinctement les grondements qui se dégageaient des entrailles de la montagne .
« c' est le volcan » , dit - il .
bientôt , avec ce bruit , les combinaisons chimiques se trahirent par une vive odeur , et des vapeurs sulfureuses saisirent à la gorge l' ingénieur et son compagnon .
« voilà ce que craignait le capitaine nemo ! murmura cyrus smith , dont la figure pâlit légèrement .
il faut pourtant aller jusqu' au bout .
-- allons ! » répondit ayrton , qui se courba sur ses avirons et poussa le canot vers le chevet de la crypte .
vingt-cinq minutes après avoir franchi l' ouverture , le canot arrivait à la paroi terminale et s' arrêtait .
cyrus smith , montant alors sur son banc , promena le fanal sur les diverses parties de la paroi , qui séparait la crypte de la cheminée centrale du volcan .
quelle était l' épaisseur de cette paroi ?
était - elle de cent pieds ou de dix , on n' eût pu le dire .
mais les bruits souterrains étaient trop perceptibles pour qu' elle fût bien épaisse .
l' ingénieur , après avoir exploré la muraille suivant une ligne horizontale , fixa le fanal à l' extrémité d' un aviron , et il le promena de nouveau à une plus grande hauteur sur la paroi basaltique .
là , par des fentes à peine visibles , à travers les prismes mal joints , transpirait une fumée âcre , qui infectait l' atmosphère de la caverne .
des fractures zébraient la muraille , et quelques - unes , plus vivement dessinées , s' abaissaient jusqu' à deux ou trois pieds seulement des eaux de la crypte .
cyrus smith resta d' abord pensif .
puis , il murmura encore ces paroles :
« oui ! le capitaine avait raison !
là est le danger , et un danger terrible ! »
ayrton ne dit rien , mais , sur un signe de cyrus smith , il reprit ses avirons , et , une demi-heure après , l' ingénieur et lui sortaient de la crypte dakkar .
le lendemain matin , 8 janvier , après une journée et une nuit passées au corral , toutes choses étant en état , cyrus smith et ayrton rentraient à granite - house .
aussitôt , l' ingénieur rassembla ses compagnons , et il leur apprit que l' île lincoln courait un immense danger , qu' aucune puissance humaine ne pouvait conjurer .
« mes amis , dit - il , -- et sa voix décelait une émotion profonde , -- l' île lincoln n' est pas de celles qui doivent durer autant que le globe lui - même .
elle est vouée à une destruction plus ou moins prochaine , dont la cause est en elle , et à laquelle rien ne pourra la soustraire ! »
les colons se regardèrent et regardèrent l' ingénieur .
ils ne pouvaient le comprendre .
« expliquez - vous , cyrus ! dit gédéon spilett .
-- je m' explique , répondit cyrus smith , ou plutôt , je ne ferai que vous transmettre l' explication que , pendant nos quelques minutes d' entretien secret , m' a donnée le capitaine nemo .
-- le capitaine nemo ! s' écrièrent les colons .
-- oui , et c' est le dernier service qu' il a voulu nous rendre avant de mourir !
-- le dernier service ! s' écria pencroff ! le dernier service !
vous verrez que , tout mort qu' il est , il nous en rendra d' autres encore !
-- mais que vous a dit le capitaine nemo ? demanda le reporter .
-- sachez - le donc , mes amis , répondit l' ingénieur .
l' île lincoln !
allons donc ! s' écria pencroff , qui , malgré tout le respect qu' il avait pour cyrus smith , ne put s' empêcher de hausser les épaules .
-- écoutez - moi , pencroff , reprit l' ingénieur . voici ce qu' avait constaté le capitaine nemo , et ce que j' ai constaté moi - même , hier , pendant l' exploration que j' ai faite à la crypte dakkar .
cette crypte se prolonge sous l' île jusqu' au volcan , et elle n' est séparée de la cheminée centrale que par la paroi qui en ferme le chevet .
or , cette paroi est sillonnée de fractures et de fentes qui laissent déjà passer les gaz sulfureux développés à l' intérieur du volcan .
-- eh bien ? demanda pencroff , dont le front se plissait violemment .
-- eh bien , j' ai reconnu que ces fractures s' agrandissaient sous la pression intérieure , que la muraille de basalte se fendait peu à peu , et que , dans un temps plus ou moins court , elle livrerait passage aux eaux de la mer dont la caverne est remplie .
-- bon ! répliqua pencroff , qui essaya de plaisanter encore une fois .
la mer éteindra le volcan , et tout sera fini ! -- oui , tout sera fini ! répondit cyrus smith .
les colons ne répondirent rien à cette phrase si affirmative de l' ingénieur .
ils avaient compris quel danger les menaçait .
l' eau , se précipitant dans un milieu clos dont la température peut être évaluée à des milliers de degrés , se vaporiserait avec une si soudaine énergie , qu' aucune enveloppe n' y pourrait résister .
il n' était donc pas douteux que l' île , menacée d' une dislocation effroyable et prochaine , ne durerait que tant que la paroi de la crypte dakkar durerait elle - même .
ce n' était même pas une question de mois , ni de semaines , mais une question de jours , d' heures peut - être !
le premier sentiment des colons fut une douleur profonde !
ils ne songèrent pas au péril qui les menaçait directement , mais à la destruction de ce sol qui leur avait donné asile , de cette île qu' ils avaient fécondée , de cette île qu' ils aimaient , qu' ils voulaient rendre si florissante un jour !
tant de fatigues inutilement dépensées , tant de travaux perdus !
pencroff ne put retenir une grosse larme qui glissa sur sa joue , et qu' il ne chercha point à cacher .
tous les bras furent donc requis .
à quoi eût servi désormais de moissonner , de récolter , de chasser , d' accroître les réserves de granite - house ?
ce que contenaient encore le magasin et les offices suffirait , et au delà , à approvisionner le navire pour une traversée , si longue qu' elle pût être !
ce qu' il fallait , c' était qu' il fût à la disposition des colons avant l' accomplissement de l' inévitable catastrophe .
mais , pendant la nuit du 23 au 24 , sous l' effort des laves , qui arrivèrent au niveau du premier étage du volcan , celui - ci fut décoiffé du cône qui formait chapeau .
un bruit effroyable retentit .
les colons crurent d' abord que l' île se disloquait . ils se précipitèrent hors de granite - house .
il était environ deux heures du matin .
en même temps , un torrent de laves , se gonflant à la nouvelle cime , s' épanchait en longues cascades , comme l' eau qui s' échappe d' une vasque trop pleine , et mille serpents de feu rampaient sur les talus du volcan .
« le corral ! le corral ! » s' écria ayrton .
c' était , en effet , vers le corral que se portaient les laves , par suite de l' orientation du nouveau cratère , et , conséquemment , c' étaient les parties fertiles de l' île , les sources du creek rouge , les bois de jacamar qui étaient menacés d' une destruction immédiate .
avant trois heures du matin , ils étaient arrivés au corral .
d' effroyables hurlements indiquaient assez quelle épouvante terrifiait les mouflons et les chèvres .
déjà un torrent de matières incandescentes , de minéraux liquéfiés , tombait du contrefort sur la prairie et rongeait ce côté de la palissade .
la porte fut brusquement ouverte par ayrton , et les animaux , affolés , s' échappèrent en toutes directions .
du corral il ne restait plus rien !
le jour était venu , -- 24 janvier . -- cyrus smith et ses compagnons , avant de revenir à granite - house , voulurent observer la direction définitive qu' allait prendre cette inondation de laves .
la pente générale du sol s' abaissait du mont franklin à la côte est , et il était à craindre que , malgré les bois épais de jacamar , le torrent ne se propageât jusqu' au plateau de grande- vue .
« le lac nous couvrira , dit gédéon spilett .
-- je l' espère ! » répondit cyrus smith , et ce fut là toute sa réponse .
deux égueulements , creusés à ses bords sud et est , versaient incessamment les laves , qui formaient ainsi deux courants distincts .
au - dessus du nouveau cratère , un nuage de fumée et de cendres se confondait avec les vapeurs du ciel , amassées au - dessus de l' île .
de grands coups de tonnerre éclataient et se confondaient avec les grondements de la montagne . de sa bouche s' échappaient des roches ignées qui , projetées à plus de mille pieds , éclataient dans la nue et se dispersaient comme une mitraille .
le ciel répondait à coups d' éclairs à l' éruption volcanique .
vers sept heures du matin , la position n' était plus tenable pour les colons , qui s' étaient réfugiés à la lisière du bois de jacamar .
non seulement les projectiles commençaient à pleuvoir autour d' eux , mais les laves , débordant du lit du creek rouge , menaçaient de couper la route du corral .
les premiers rangs d' arbres prirent feu , et leur sève , subitement transformée en vapeur , les fit éclater comme des boîtes d' artifice , tandis que d' autres , moins humides , restèrent intacts au milieu de l' inondation .
ils marchaient lentement , à reculons pour ainsi dire . mais , par suite de l' inclinaison du sol , le torrent gagnait rapidement dans l' est , et , dès que les couches inférieures des laves s' étaient durcies , d' autres nappes bouillonnantes les recouvraient aussitôt .
cependant , le principal courant de la vallée du creek rouge devenait de plus en plus menaçant .
toute cette partie de la forêt était embrasée , et d' énormes volutes de fumée roulaient au - dessus des arbres , dont le pied crépitait déjà dans la lave .
les colons s' arrêtèrent près du lac , à un demi-mille de l' embouchure du creek rouge .
une question de vie ou de mort allait se décider pour eux .
cyrus smith habitué à chiffrer les situations graves , et sachant qu' il s' adressait à des hommes capables d' entendre la vérité , quelle qu' elle fût , dit alors :
nous n' aurons plus en perspective sur ces rocs dénudés qu' une mort que l' explosion de l' île ne nous fera pas attendre !
-- alors , s' écria pencroff , en se croisant les bras et en frappant la terre du pied , inutile de travailler au bateau , n' est -ce pas ?
-- pencroff , répondit cyrus smith , il faut faire son devoir jusqu' au bout ! »
en ce moment , le fleuve de laves , après s' être frayé un passage à travers ces beaux arbres qu' il dévorait , arriva à la limite du lac .
là existait un certain exhaussement du sol qui , s' il eût été plus considérable , eût peut - être suffi à contenir le torrent .
« à l' oeuvre ! » s' écria cyrus smith .
la pensée de l' ingénieur fut aussitôt comprise .
ce torrent , il fallait l' endiguer , pour ainsi dire , et l' obliger ainsi à se déverser dans le lac .
le fleuve se gonfla comme une rivière en pleine crue qui cherche à déborder et menaça de dépasser le seul obstacle qui pût l' empêcher d' envahir tout le far - west ...
mais la digue parvint à le contenir , et , après une minute d' hésitation qui fut terrible , il se précipita dans le lac grant par une chute haute de vingt pieds .
les colons , haletants , sans faire un geste , sans prononcer une parole , regardèrent alors cette lutte des deux éléments .
quel spectacle que ce combat entre l' eau et le feu !
quelle plume pourrait décrire cette scène d' une merveilleuse horreur , et quel pinceau la pourrait peindre ?
l' eau sifflait en s' évaporant au contact des laves bouillonnantes .
les vapeurs , projetées dans l' air , tourbillonnaient à une incommensurable hauteur , comme si les soupapes d' une immense chaudière eussent été subitement ouvertes .
mais , si considérable que fût la masse d' eau contenue dans le lac , elle devait finir par être absorbée , puisqu' elle ne se renouvelait pas , tandis que le torrent , s' alimentant à une source inépuisable , roulait sans cesse de nouveaux flots de matières incandescentes .
les premières laves qui tombèrent dans le lac se solidifièrent immédiatement et s' accumulèrent de manière à émerger bientôt .
à leur surface glissèrent d' autres laves qui se firent pierres à leur tour , mais en gagnant vers le centre .
là où s' étendaient autrefois des eaux paisibles apparaissait un énorme entassement de rocs fumants , comme si un soulèvement du sol eût fait surgir des milliers d' écueils .
que l' on suppose ces eaux bouleversées pendant un ouragan , puis subitement solidifiées par un froid de vingt degrés , et on aura l' aspect du lac , trois heures après que l' irrésistible torrent y eut fait irruption .
cette fois , l' eau devait être vaincue par le feu .
cependant , ce fut une circonstance heureuse pour les colons , que l' épanchement lavique eût été dirigé vers le lac grant .
le plateau de grande- vue , granite - house et le chantier de construction étaient momentanément préservés .
or , ces quelques jours , il fallait les employer à border le navire et à le calfater avec soin .
puis , on le lancerait à la mer et on s' y réfugierait , quitte à le gréer , quand il reposerait dans son élément .
avec la crainte de l' explosion qui menaçait de détruire l' île , il n' y avait plus aucune sécurité à demeurer à terre .
cette retraite de granite- house , si sûre jusqu' alors , pouvait à chaque minute refermer ses parois de granit !
pendant les six jours qui suivirent , du 25 au 30 janvier , les colons travaillèrent au navire autant que vingt hommes eussent pu le faire .
à peine prenaient - ils quelque repos , et l' éclat des flammes qui jaillissaient du cratère leur permettait de continuer nuit et jour .
mais si de ce côté l' île était en partie protégée , il n' en était pas ainsi de sa portion occidentale .
en effet , le second courant de laves qui avait suivi la vallée de la rivière de la chute , vallée large , dont les terrains se déprimaient de chaque côté du creek , ne devait trouver aucun obstacle .
le liquide incandescent s' était donc répandu à travers la forêt de far - west .
à cette époque de l' année où les essences étaient desséchées par une chaleur torride , la forêt prit feu instantanément , de telle sorte que l' incendie se propagea à la fois par la base des troncs et par les hautes ramures dont l' entrelacement aidait aux progrès de la conflagration .
il semblait même que le courant de flamme se déchaînât plus vite à la cime des arbres que le courant de laves à leur pied .
il arriva , alors , que les animaux , affolés , fauves ou autres , jaguars , sangliers , cabiais , koulas , gibier de poil et de plume , se réfugièrent du côté de la mercy et dans le marais des tadornes , au delà de la route de port-ballon .
mais les colons étaient trop occupés de leur besogne , pour faire attention même aux plus redoutables de ces animaux .
chaque jour , cyrus smith et gédéon spilett montaient au plateau de grande-vue .
quelquefois harbert les accompagnait , jamais pencroff , qui ne voulait pas voir sous son aspect nouveau l' île si profondément dévastée !
c' était un spectacle désolant , en effet .
les vallées de la rivière de la chute et de la mercy ne versaient plus une seule goutte d' eau à la mer , et les colons n' auraient eu aucun moyen d' apaiser leur soif , si le lac grant eût été entièrement asséché .
mais , heureusement , sa pointe sud avait été épargnée et formait une sorte d' étang , contenant tout ce qui restait d' eau potable dans l' île .
vers le nord-ouest se dessinaient en âpres et vives arêtes les contreforts du volcan , qui figuraient une griffe gigantesque appliquée sur le sol .
« cela brise le coeur ! dit un jour gédéon spilett .
-- oui , spilett , répondit l' ingénieur .
que le ciel nous donne le temps d' achever ce bâtiment , maintenant notre seul refuge !
-- ne trouvez - vous pas , cyrus , que le volcan semble vouloir se calmer ?
il vomit encore des laves , mais moins abondamment , si je ne me trompe !
-- peu importe , répondit cyrus smith .
le feu est toujours ardent dans les entrailles de la montagne , et la mer peut s' y précipiter d' un instant à l' autre .
nous sommes dans la situation de passagers dont le navire est dévoré par un incendie qu' ils ne peuvent éteindre , et qui savent que tôt ou tard il gagnera la soute aux poudres !
venez , spilett , venez , et ne perdons pas une heure ! »
pendant huit jours encore , c' est - à - dire jusqu' au 7 février , les laves continuèrent à se répandre , mais l' éruption se maintint dans les limites indiquées .
cyrus smith craignait par - dessus tout que les matières liquéfiées ne vinssent à s' épancher sur la grève , et , dans ce cas , le chantier de construction n' eût pas été épargné .
cependant , vers cette époque , les colons sentirent dans la charpente de l' île des vibrations qui les inquiétèrent au plus haut point .
on était au 20 février .
il fallait encore un mois avant que le navire fût en état de prendre la mer .
l' île tiendrait - elle jusque - là ?
l' intention de pencroff et de cyrus smith était de procéder au lancement du navire dès que sa coque serait suffisamment étanche .
le pont , l' accastillage , l' aménagement intérieur et le gréement se feraient après , mais l' important était que les colons eussent un refuge assuré en dehors de l' île .
tous les efforts des travailleurs tendirent donc à l' achèvement de la coque .
ils arrivèrent ainsi au 3 mars , et ils purent compter que l' opération du lancement se ferait dans une dizaine de jours .
l' espoir revint au coeur de ces colons , si éprouvés pendant cette quatrième année de leur séjour à l' île lincoln !
pencroff , lui- même , parut sortir quelque peu de cette sombre taciturnité dans laquelle l' avaient plongé la ruine et la dévastation de son domaine .
« nous l' achèverons , dit - il à l' ingénieur , nous l' achèverons , monsieur cyrus , et il est temps , car voici la saison qui s' avance , et nous serons bientôt en plein équinoxe .
eh bien , s' il le faut , on relâchera à l' île tabor pour y passer l' hiver !
ah ! malheur de ma vie !
aurai - je cru jamais voir pareille chose !
-- hâtons - nous ! » répondait invariablement l' ingénieur .
et l' on travaillait sans perdre un instant .
« mon maître , demanda nab quelques jours plus tard , si le capitaine nemo eût encore été vivant , croyez - vous que tout cela serait arrivé ?
-- oui , nab , répondit cyrus smith .
-- eh bien , moi , je ne le crois pas ! murmura pencroff à l' oreille de nab .
-- ni moi ! » répondit sérieusement nab .
pendant la première semaine de mars , le mont franklin redevint menaçant .
des milliers de fils de verre , faits de laves fluides , tombèrent comme une pluie sur le sol .
le cratère s' emplit à nouveau de laves qui s' épanchèrent sur tous les revers du volcan .
le torrent courut à la surface des tufs durcis , et il acheva de détruire les maigres squelettes d' arbres qui avaient résisté à la première éruption .
le courant , suivant , cette fois , la rive sud- ouest du lac grant , se porta au delà du creek glycérine et envahit le plateau de grande-vue .
ce dernier coup , porté à l' oeuvre des colons , fut terrible .
du moulin , des bâtiments de la basse-cour , des étables , il ne resta plus rien .
les volatiles , effarés , disparurent en toutes directions .
top et jup donnaient des signes du plus grand effroi , et leur instinct les avertissait qu' une catastrophe était prochaine .
mais cette dernière retraite leur fut enfin fermée , et le fleuve de laves , débordant l' arête de la muraille granitique , commença à précipiter sur la grève ses cataractes de feu .
la sublime horreur de ce spectacle échappe à toute description .
pendant la nuit , on eût dit un niagara de fonte liquide , avec ses vapeurs incandescentes en haut et ses masses bouillonnantes en bas !
les colons étaient forcés dans leur dernier retranchement , et , bien que les coutures supérieures du navire ne fussent pas encore calfatées , ils résolurent de le lancer à la mer !
pencroff et ayrton procédèrent donc aux préparatifs du lancement , qui devait avoir lieu le lendemain , dans la matinée du 9 mars .
mais , pendant cette nuit du 8 au 9 , une énorme colonne de vapeurs , s' échappant du cratère , monta au milieu de détonations épouvantables à plus de trois mille pieds de hauteur .
la paroi de la caverne dakkar avait évidemment cédé sous la pression des gaz , et la mer , se précipitant par la cheminée centrale dans le gouffre ignivome , se vaporisa soudain .
mais le cratère ne put donner une issue suffisante à ces vapeurs . une explosion , qu' on eût entendue à cent milles de distance , ébranla les couches de l' air .
des morceaux de montagnes retombèrent dans le pacifique , et , en quelques minutes , l' océan recouvrait la place où avait été l' île lincoln .
un roc isolé , long de trente pieds , large de quinze , émergeant de dix à peine , tel était le seul point solide que n' eussent pas envahi les flots du pacifique .
c' était tout ce qui restait du massif de granite - house !
tout avait disparu dans l' abîme autour de lui : le cône inférieur du mont franklin , déchiré par l' explosion , les mâchoires laviques du golfe du requin , le plateau de grande-vue , l' îlot du salut , les granits de port-ballon , les basaltes de la crypte dakkar , la longue presqu' île serpentine , si éloignée cependant du centre éruptif !
de l' île lincoln , on ne voyait plus que cet étroit rocher qui servait alors de refuge aux six colons et à leur chien top .
les animaux avaient également péri dans la catastrophe , les oiseaux aussi bien que les autres représentants de la faune de l' île , tous écrasés ou noyés , et le malheureux jup lui - même avait , hélas ! trouvé la mort dans quelque crevasse du sol !
si cyrus smith , gédéon spilett , harbert , pencroff , nab , ayrton avaient survécu , c' est que , réunis alors sous leur tente , ils avaient été précipités à la mer , au moment où les débris de l' île pleuvaient de toutes parts .
lorsqu' ils revinrent à la surface , ils ne virent plus , à une demi- encablure , que cet amas de roches , vers lequel ils nagèrent , et sur lequel ils prirent pied .
c' était sur ce roc nu qu' ils vivaient depuis neuf jours !
quelques provisions retirées avant la catastrophe du magasin de granite- house , un peu d' eau douce que la pluie avait versée dans un creux de roche , voilà tout ce que les infortunés possédaient .
leur dernier espoir , leur navire , avait été brisé .
ils n' avaient aucun moyen de quitter ce récif . pas de feu ni de quoi en faire .
ils étaient destinés à périr !
ce jour - là , 18 mars , il ne leur restait plus de conserves que pour deux jours , bien qu' ils n' eussent consommé que le strict nécessaire .
toute leur science , toute leur intelligence ne pouvait rien dans cette situation .
ils étaient uniquement entre les mains de dieu .
cyrus smith était calme . gédéon spilett , plus nerveux , et pencroff , en proie à une sourde colère , allaient et venaient sur ce roc .
harbert ne quittait pas l' ingénieur , et le regardait , comme pour lui demander un secours que celui - ci ne pouvait apporter .
nab et ayrton étaient résignés à leur sort .
« ah ! misère ! misère ! répétait souvent pencroff !
si nous avions , ne fût - ce qu' une coquille de noix , pour nous conduire à l' île tabor !
mais rien , rien !
-- le capitaine nemo a bien fait de mourir ! » dit une fois nab .
pendant les cinq jours qui suivirent , cyrus smith et ses malheureux compagnons vécurent avec la plus extrême parcimonie , ne mangeant juste que ce qu' il fallait pour ne pas succomber à la faim .
leur affaiblissement était extrême . harbert et nab commencèrent à donner quelques signes de délire .
dans cette situation , pouvaient - ils conserver même une ombre d' espoir ?
non !
quelle était leur seule chance ?
qu' un navire passât en vue du récif ?
mais ils savaient bien , par expérience , que les bâtiments ne visitaient jamais cette portion du pacifique !
pouvaient - ils compter que , par une coïncidence vraiment providentielle , le yacht écossais vînt précisément à cette époque rechercher ayrton à l' île tabor ?
c' était improbable , et , d' ailleurs , en admettant même qu' il y vînt , comme les colons n' avaient pu déposer une notice indiquant les changements survenus dans la situation d' ayrton , le commandant du yacht , après avoir fouillé l' îlot sans résultat , reprendrait la mer et regagnerait de plus basses latitudes . non !
ils ne pouvaient conserver aucune espérance d' être sauvés , et une horrible mort , la mort par la faim et par la soif , les attendait sur ce roc !
et , déjà , ils étaient étendus sur ce roc , inanimés , n' ayant plus la conscience de ce qui se passait autour d' eux .
seul , ayrton , par un suprême effort , relevait encore la tête et jetait un regard désespéré sur cette mer déserte ! ...
ce navire ne courait point la mer à l' aventure .
le récif était pour lui un but vers lequel il se dirigeait en droite ligne , en forçant sa vapeur , et les infortunés l' auraient aperçu depuis plusieurs heures déjà , s' ils avaient encore eu la force d' observer l' horizon !
« le duncan ! » murmura ayrton , et il retomba sans mouvement .
lorsque cyrus smith et ses compagnons eurent repris connaissance , grâce aux soins dont ils furent comblés , ils se trouvaient dans la chambre d' un steamer , sans pouvoir comprendre comment ils avaient échappé à la mort .
un mot d' ayrton suffit à leur tout apprendre .
« le duncan ! murmura - t - il .
-- le duncan ! » répondit cyrus smith .
et , levant les bras vers le ciel , il s' écria : « ah ! dieu tout-puissant ! tu as donc voulu que nous fussions sauvés ! »
c' était le duncan , en effet , le yacht de lord glenarvan , alors commandé par robert , le fils du capitaine grant , qui avait été expédié à l' île tabor pour y chercher ayrton et le rapatrier après douze ans d' expiation ! ...
les colons étaient sauvés , ils étaient déjà sur le chemin du retour !
« capitaine robert , demanda cyrus smith , qui donc a pu vous donner la pensée , après avoir quitté l' île tabor , où vous n' aviez plus trouvé ayrton , de faire route à cent milles de là dans le nord- est ?
-- monsieur smith , répondit robert grant , c' était pour aller chercher , non seulement ayrton , mais vos compagnons et vous !
-- mes compagnons et moi ?
-- sans doute ! à l' île lincoln !
-- l' île lincoln ! s' écrièrent à la fois gédéon spilett , harbert , nab et pencroff , au dernier degré de l' étonnement .
-- comment connaissez - vous l' île lincoln ? demanda cyrus smith , puisque cette île n' est même pas portée sur les cartes ?
-- je l' ai connue par la notice que vous aviez laissée à l' île tabor , répondit robert grant .
-- une notice ? s' écria gédéon spilett .
-- sans doute , et la voici , répondit robert grant , en présentant un document qui indiquait en longitude et en latitude la situation de l' île lincoln , « résidence actuelle d' ayrton et de cinq colons américains . »
-- le capitaine nemo ! ... dit cyrus smith , après avoir lu la notice et reconnu qu' elle était de la même main qui avait écrit le document trouvé au corral !
-- ah ! dit pencroff , c' était donc lui qui avait pris notre bonadventure , lui qui s' était hasardé , seul , jusqu' à l' île tabor ! ...
-- pour y déposer cette notice ! répondit harbert .
-- j' avais donc bien raison de dire , s' écria le marin , que , même après sa mort , le capitaine nous rendrait encore un dernier service !
-- mes amis , dit cyrus smith d' une voix profondément émue , que le dieu de toutes les miséricordes reçoive l' âme du capitaine nemo , notre sauveur ! »
les colons s' étaient découverts à cette dernière phrase de cyrus smith et murmuraient le nom du capitaine .
en ce moment , ayrton , s' approchant de l' ingénieur , lui dit simplement : « où faut - il déposer ce coffret ! »
« ayrton ! ayrton ! » dit cyrus smith avec une émotion profonde .
puis , s' adressant à robert grant : « monsieur , ajouta - t - il , où vous aviez laissé un coupable , vous retrouvez un homme que l' expiation a refait honnête , et auquel je suis fier de donner la main ! »
robert grant fut mis alors au courant de cette étrange histoire du capitaine nemo et des colons de l' île lincoln .
puis , relèvement fait de ce qui restait de cet écueil qui devait désormais figurer sur les cartes du pacifique , il donna l' ordre de virer de bord .
quinze jours après , les colons débarquaient en amérique , et ils retrouvaient leur patrie pacifiée , après cette terrible guerre qui avait amené le triomphe de la justice et du droit .
des richesses contenues dans le coffret légué par le capitaine nemo aux colons de l' île lincoln , la plus grande partie fut employée à l' acquisition d' un vaste domaine dans l' état d' iowa .
une seule perle , la plus belle , fut distraite de ce trésor et envoyée à lady glenarvan , au nom des naufragés rapatriés par le duncan .
là , sur ce domaine , les colons appelèrent au travail , c' est - à - dire à la fortune et au bonheur , tous ceux auxquels ils avaient compté offrir l' hospitalité de l' île lincoln .
là fut fondée une vaste colonie à laquelle ils donnèrent le nom de l' île disparue dans les profondeurs du pacifique .
il s' y trouvait une rivière qui fut appelée la mercy , une montagne qui prit le nom de franklin , un petit lac qui fut le lac grant , des forêts qui devinrent les forêts du far - west .
c' était comme une île en terre ferme .
là , sous la main intelligente de l' ingénieur et de ses compagnons , tout prospéra .
pas un des anciens colons de l' île lincoln ne manquait , car ils avaient juré de toujours vivre ensemble , nab là où était son maître , ayrton prêt à se sacrifier à toute occasion , pencroff plus fermier qu' il n' avait jamais été marin , harbert , dont les études s' achevèrent sous la direction de cyrus smith , gédéon spilett lui - même , qui fonda le new lincoln herald , lequel fut le journal le mieux renseigné du monde entier .
là , enfin , tous furent heureux , unis dans le présent comme ils l' avaient été dans le passé ; mais jamais ils ne devaient oublier cette île , sur laquelle ils étaient arrivés , pauvres et nus , cette île qui , pendant quatre ans , avait suffi à leurs besoins , et dont il ne restait plus qu' un morceau de granit battu par les lames du pacifique , tombe de celui qui fut le capitaine nemo !
source : project gutenbergaudiobook available here
les trois mousquetaires
alexandre dumas
le titre me séduisit : je les emportai chez moi , avec la permission de m. le conservateur ; bien entendu , je les dévorai .
ils y trouveront des portraits crayonnés de main de maître ; et , quoique les esquisses soient , pour la plupart du temps , tracées sur des portes de caserne et sur des murs de cabaret , ils n' y reconnaîtront pas moins , aussi ressemblantes que dans l' histoire de m. anquetil , les images de louis xiii , d' anne d' autriche , de richelieu , de mazarin et de la plupart des courtisans de l' époque .
mais , comme on le sait , ce qui frappe l' esprit capricieux du poète n' est pas toujours ce qui impressionne la masse des lecteurs .
d' artagnan raconte qu' à sa première visite à m. de tréville , le capitaine des mousquetaires du roi , il rencontra dans son antichambre trois jeunes gens servant dans l' illustre corps où il sollicitait l' honneur d' être reçu , et ayant nom athos , porthos et aramis .
dès lors nous n' eûmes plus de repos que nous n' eussions retrouvé , dans les ouvrages contemporains , une trace quelconque de ces noms extraordinaires qui avaient fort éveillé notre curiosité .
le seul catalogue des livres que nous lûmes pour arriver à ce but remplirait un feuilleton tout entier , ce qui serait peut - être fort instructif , mais à coups sûr peu amusant pour nos lecteurs .
nous nous contenterons donc de leur dire qu' au moment où , découragé de tant d' investigations infructueuses , nous allions abandonner notre recherche , nous trouvâmes enfin , guidé par les conseils de notre illustre et savant ami paulin paris , un manuscrit in - folio , coté le n° 4772 ou 4773 , nous ne nous le rappelons plus bien , ayant pour titre : « mémoires de m. le comte de la fère , concernant quelques - uns des événements qui se passèrent en france vers la fin du règne du roi louis xiii et le commencement du règne du roi louis xiv . »
on devine si notre joie fut grande , lorsqu' en feuilletant ce manuscrit , notre dernier espoir , nous trouvâmes à la vingtième page le nom d' athos , à la vingt-septième le nom de porthos , et à la trente et unième le nom d' aramis .
la découverte d' un manuscrit complètement inconnu , dans une époque où la science historique est poussée à un si haut degré , nous parut presque miraculeuse .
cette permission , nous devons le dire , nous fut gracieusement accordée ; ce que nous consignons ici pour donner un démenti public aux malveillants qui prétendent que nous vivons sous un gouvernement assez médiocrement disposé à l' endroit des gens de lettres .
en attendant , comme le parrain est un second père , nous invitons le lecteur à s' en prendre à nous , et non au comte de la fère , de son plaisir ou de son ennui .
cela posé , passons à notre histoire .
chapitre premier les trois présents de m. d' artagnan père
plusieurs bourgeois , voyant s' enfuir les femmes du côté de la grande-rue , entendant les enfants crier sur le seuil des portes , se hâtaient d' endosser la cuirasse et , appuyant leur contenance quelque peu incertaine d' un mousquet ou d' une pertuisane , se dirigeaient vers l' hôtellerie du franc meunier , devant laquelle s' empressait , en grossissant de minute en minute , un groupe compact , bruyant et plein de curiosité .
en ce temps - là les paniques étaient fréquentes , et peu de jours se passaient sans qu' une ville ou l' autre enregistrât sur ses archives quelque événement de ce genre .
il y avait les seigneurs qui guerroyaient entre eux ; il y avait le roi qui faisait la guerre au cardinal ; il y avait l' espagnol qui faisait la guerre au roi .
il résulta donc de cette habitude prise , que , ce susdit premier lundi du mois d' avril 1625 , les bourgeois , entendant du bruit , et ne voyant ni le guidon jaune et rouge , ni la livrée du duc de richelieu , se précipitèrent du côté de l' hôtel du franc meunier .
arrivé là , chacun put voir et reconnaître la cause de cette rumeur .
car notre jeune homme avait une monture , et cette monture était même si remarquable , qu' elle fut remarquée : c' était un bidet du béarn , âgé de douze ou quatorze ans , jaune de robe , sans crins à la queue , mais non pas sans javarts aux jambes , et qui , tout en marchant la tête plus bas que les genoux , ce qui rendait inutile l' application de la martingale , faisait encore également ses huit lieues par jour .
malheureusement les qualités de ce cheval étaient si bien cachées sous son poil étrange et son allure incongrue , que dans un temps où tout le monde se connaissait en chevaux , l' apparition du susdit bidet à meung , où il était entré il y avait un quart d' heure à peu près par la porte de beaugency , produisit une sensation dont la défaveur rejaillit jusqu' à son cavalier .
et cette sensation avait été d' autant plus pénible au jeune d' artagnan ( ainsi s' appelait le don quichotte de cette autre rossinante ) , qu' il ne se cachait pas le côté ridicule que lui donnait , si bon cavalier qu' il fût , une pareille monture ; aussi avait - il fort soupiré en acceptant le don que lui en avait fait m. d' artagnan père .
il n' ignorait pas qu' une pareille bête valait au moins vingt livres : il est vrai que les paroles dont le présent avait été accompagné n' avaient pas de prix .
c' est par son courage , entendez - vous bien , par son courage seul , qu' un gentilhomme fait son chemin aujourd'hui .
quiconque tremble une seconde laisse peut - être échapper l' appât que , pendant cette seconde justement , la fortune lui tendait .
ne craignez pas les occasions et cherchez les aventures .
je vous ai fait apprendre à manier l' épée ; vous avez un jarret de fer , un poignet d' acier ; battez - vous à tout propos ; battez - vous d' autant plus que les duels sont défendus , et que , par conséquent , il y a deux fois du courage à se battre .
je n' ai , mon fils , à vous donner que quinze écus , mon cheval et les conseils que vous venez d' entendre .
votre mère y ajoutera la recette d' un certain baume qu' elle tient d' une bohémienne , et qui a une vertu miraculeuse pour guérir toute blessure qui n' atteint pas le coeur .
faites votre profit du tout , et vivez heureusement et longtemps . -- je n' ai plus qu' un mot à ajouter , et c' est un exemple que je vous propose , non pas le mien , car je n' ai , moi , jamais paru à la cour et n' ai fait que les guerres de religion en volontaire ; je veux parler de m. de tréville , qui était mon voisin autrefois , et qui a eu l' honneur de jouer tout enfant avec notre roi louis treizième , que dieu conserve !
quelquefois leurs jeux dégénéraient en bataille et dans ces batailles le roi n' était pas toujours le plus fort .
les coups qu' il en reçut lui donnèrent beaucoup d' estime et d' amitié pour m. de tréville .
plus tard , m. de tréville se battit contre d' autres dans son premier voyage à paris , cinq fois ; depuis la mort du feu roi jusqu' à la majorité du jeune sans compter les guerres et les sièges , sept fois ; et depuis cette majorité jusqu' aujourd' hui , cent fois peut - être ! -- aussi , malgré les édits , les ordonnances et les arrêts , le voilà capitaine des mousquetaires , c' est - à - dire chef d' une légion de césars , dont le roi fait un très grand cas , et que m. le cardinal redoute , lui qui ne redoute pas grand-chose , comme chacun sait .
de plus , m. de tréville gagne dix mille écus par an ; c' est donc un fort grand seigneur . -- il a commencé comme vous , allez le voir avec cette lettre , et réglez - vous sur lui , afin de faire comme lui . »
sur quoi , m. d' artagnan père ceignit à son fils sa propre épée , l' embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa bénédiction .
en sortant de la chambre paternelle , le jeune homme trouva sa mère qui l' attendait avec la fameuse recette dont les conseils que nous venons de rapporter devaient nécessiter un assez fréquent emploi .
le même jour le jeune homme se mit en route , muni des trois présents paternels et qui se composaient , comme nous l' avons dit , de quinze écus , du cheval et de la lettre pour m. de tréville ; comme on le pense bien , les conseils avaient été donnés par - dessus le marché .
avec un pareil _ vade - mecum _ , d' artagnan se trouva , au moral comme au physique , une copie exacte du héros de cervantes , auquel nous l' avons si heureusement comparé lorsque nos devoirs d' historien nous ont fait une nécessité de tracer son portrait .
ce n' est pas que la vue du malencontreux bidet jaune n' épanouît bien des sourires sur les visages des passants ; mais , comme au - dessus du bidet sonnait une épée de taille respectable et qu' au - dessus de cette épée brillait un oeil plutôt féroce que fier , les passants réprimaient leur hilarité , ou , si l' hilarité l' emportait sur la prudence , ils tâchaient au moins de ne rire que d' un seul côté , comme les masques antiques .
d' artagnan demeura donc majestueux et intact dans sa susceptibilité jusqu' à cette malheureuse ville de meung .
cette fois , d' artagnan ne s' était trompé qu' à moitié : ce n' était pas de lui qu' il était question , mais de son cheval .
le gentilhomme paraissait énumérer à ses auditeurs toutes ses qualités , et comme , ainsi que je l' ai dit , les auditeurs paraissaient avoir une grande déférence pour le narrateur , ils éclataient de rire à tout moment .
or , comme un demi-sourire suffisait pour éveiller l' irascibilité du jeune homme , on comprend quel effet produisit sur lui tant de bruyante hilarité .
cependant d' artagnan voulut d' abord se rendre compte de la physionomie de l' impertinent qui se moquait de lui .
cette fois , il n' y avait plus de doute , d' artagnan était réellement insulté . aussi , plein de cette conviction , enfonça - t - il son béret sur ses yeux , et , tâchant de copier quelques - uns des airs de cour qu' il avait surpris en gascogne chez des seigneurs en voyage , il s' avança , une main sur la garde de son épée et l' autre appuyée sur la hanche .
malheureusement , au fur et à mesure qu' il avançait , la colère l' aveuglant de plus en plus , au lieu du discours digne et hautain qu' il avait préparé pour formuler sa provocation , il ne trouva plus au bout de sa langue qu' une personnalité grossière qu' il accompagna d' un geste furieux . « eh !
monsieur , s' écria - t - il , monsieur , qui vous cachez derrière ce volet ! oui , vous , dites - moi donc un peu de quoi vous riez , et nous rirons ensemble . »
le gentilhomme ramena lentement les yeux de la monture au cavalier , comme s' il lui eût fallu un certain temps pour comprendre que c' était à lui que s' adressaient de si étranges reproches ; puis , lorsqu' il ne put plus conserver aucun doute , ses sourcils se froncèrent légèrement , et après une assez longue pause , avec un accent d' ironie et d' insolence impossible à décrire , il répondit à d' artagnan : « je ne vous parle pas , monsieur .
-- mais je vous parle , moi ! » s' écria le jeune homme exaspéré de ce mélange d' insolence et de bonnes manières , de convenances et de dédains .
l' inconnu le regarda encore un instant avec son léger sourire , et , se retirant de la fenêtre , sortit lentement de l' hôtellerie pour venir à deux pas de d' artagnan se planter en face du cheval .
sa contenance tranquille et sa physionomie railleuse avaient redoublé l' hilarité de ceux avec lesquels il causait et qui , eux , étaient restés à la fenêtre .
d' artagnan , le voyant arriver , tira son épée d' un pied hors du fourreau .
-- je ne ris pas souvent , monsieur , reprit l' inconnu , ainsi que vous pouvez le voir vous - même à l' air de mon visage ; mais je tiens cependant à conserver le privilège de rire quand il me plaît .
-- et moi , s' écria d' artagnan , je ne veux pas qu' on rie quand il me déplaît !
-- en vérité , monsieur ? continua l' inconnu plus calme que jamais , eh bien , c' est parfaitement juste . » et tournant sur ses talons , il s' apprêta à rentrer dans l' hôtellerie par la grande porte , sous laquelle d' artagnan en arrivant avait remarqué un cheval tout sellé .
mais d' artagnan n' était pas de caractère à lâcher ainsi un homme qui avait eu l' insolence de se moquer de lui .
il tira son épée entièrement du fourreau et se mit à sa poursuite en criant : « tournez , tournez donc , monsieur le railleur , que je ne vous frappe point par - derrière .
-- me frapper , moi ! dit l' autre en pivotant sur ses talons et en regardant le jeune homme avec autant d' étonnement que de mépris .
allons , allons donc , mon cher , vous êtes fou ! »
puis , à demi-voix , et comme s' il se fût parlé à lui - même : « c' est fâcheux , continua - t - il , quelle trouvaille pour sa majesté , qui cherche des braves de tous côtés pour recruter ses mousquetaires ! »
il achevait à peine , que d' artagnan lui allongea un si furieux coup de pointe , que , s' il n' eût fait vivement un bond en arrière , il est probable qu' il eût plaisanté pour la dernière fois .
l' inconnu vit alors que la chose passait la raillerie , tira son épée , salua son adversaire et se mit gravement en garde .
mais au même moment ses deux auditeurs , accompagnés de l' hôte , tombèrent sur d' artagnan à grands coups de bâtons , de pelles et de pincettes .
cela fit une diversion si rapide et si complète à l' attaque , que l' adversaire de d' artagnan , pendant que celui - ci se retournait pour faire face à cette grêle de coups , rengainait avec la même précision , et , d' acteur qu' il avait manqué d' être , redevenait spectateur du combat , rôle dont il s' acquitta avec son impassibilité ordinaire , tout en marmottant néanmoins : « la peste soit des gascons !
remettez - le sur son cheval orange , et qu' il s' en aille !
-- pas avant de t' avoir tué , lâche ! » criait d' artagnan tout en faisant face du mieux qu' il pouvait et sans reculer d' un pas à ses trois ennemis , qui le moulaient de coups .
« encore une gasconnade , murmura le gentilhomme . sur mon honneur , ces gascons sont incorrigibles !
continuez donc la danse , puisqu' il le veut absolument .
mais l' inconnu ne savait pas encore à quel genre d' entêté il avait affaire ; d' artagnan n' était pas homme à jamais demander merci .
le combat continua donc quelques secondes encore ; enfin d' artagnan , épuisé , laissa échapper son épée qu' un coup de bâton brisa en deux morceaux .
un autre coup , qui lui entama le front , le renversa presque en même temps tout sanglant et presque évanoui .
c' est à ce moment que de tous côtés on accourut sur le lieu de la scène .
l' hôte , craignant du scandale , emporta , avec l' aide de ses garçons , le blessé dans la cuisine où quelques soins lui furent accordés .
quant au gentilhomme , il était revenu prendre sa place à la fenêtre et regardait avec une certaine impatience toute cette foule , qui semblait en demeurant là lui causer une vive contrariété .
« eh bien , comment va cet enragé ? reprit - il en se retournant au bruit de la porte qui s' ouvrit et en s' adressant à l' hôte qui venait s' informer de sa santé .
-- votre excellence est saine et sauve ? demanda l' hôte .
-- oui , parfaitement saine et sauve , mon cher hôtelier , et c' est moi qui vous demande ce qu' est devenu notre jeune homme .
-- il va mieux , dit l' hôte : il s' est évanoui tout à fait .
-- vraiment ? fit le gentilhomme .
-- mais avant de s' évanouir il a rassemblé toutes ses forces pour vous appeler et vous défier en vous appelant .
-- mais c' est donc le diable en personne que ce gaillard - là ! s' écria l' inconnu .
-- alors , dit froidement l' inconnu , c' est quelque prince du sang déguisé .
-- je vous dis cela , mon gentilhomme , reprit l' hôte , afin que vous vous teniez sur vos gardes .
-- et il n' a nommé personne dans sa colère ?
-- si fait , il frappait sur sa poche , et il disait : « nous verrons ce que m. de tréville pensera de cette insulte faite à son protégé .
-- m. de tréville ? dit l' inconnu en devenant attentif ; il frappait sur sa poche en prononçant le nom de m. de tréville ? ...
voyons , mon cher hôte , pendant que votre jeune homme était évanoui , vous n' avez pas été , j' en suis bien sûr , sans regarder aussi cette poche - là .
qu' y avait - il ?
-- une lettre adressée à m. de tréville , capitaine des mousquetaires .
-- en vérité !
-- c' est comme j' ai l' honneur de vous le dire , excellence . »
l' hôte , qui n' était pas doué d' une grande perspicacité , ne remarqua point l' expression que ses paroles avaient donnée à la physionomie de l' inconnu .
celui - ci quitta le rebord de la croisée sur lequel il était toujours resté appuyé du bout du coude , et fronça le sourcil en homme inquiet .
« diable ! murmura - t - il entre ses dents , tréville m' aurait - il envoyé ce gascon ? il est bien jeune !
mais un coup d' épée est un coup d' épée , quel que soit l' âge de celui qui le donne , et l' on se défie moins d' un enfant que de tout autre ; il suffit parfois d' un faible obstacle pour contrarier un grand dessein . »
et l' inconnu tomba dans une réflexion qui dura quelques minutes .
« voyons , l' hôte , dit - il , est -ce que vous ne me débarrasserez pas de ce frénétique ?
en conscience , je ne puis le tuer , et cependant , ajouta - t - il avec une expression froidement menaçante , cependant il me gêne .
où est-il ?
-- dans la chambre de ma femme , où on le panse , au premier étage .
-- ses hardes et son sac sont avec lui ? il n' a pas quitté son pourpoint ?
-- tout cela , au contraire , est en bas dans la cuisine .
mais puisqu' il vous gêne , ce jeune fou ...
-- sans doute . il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel d' honnêtes gens ne sauraient résister .
montez chez vous , faites mon compte et avertissez mon laquais .
-- quoi ! monsieur nous quitte déjà ?
-- vous le savez bien , puisque je vous avais donné l' ordre de seller mon cheval .
ne m' a - t - on point obéi ?
-- si fait , et comme votre excellence a pu le voir , son cheval est sous la grande porte , tout appareillé pour partir .
-- c' est bien , faites ce que je vous ai dit alors . »
« ouais ! se dit l' hôte , aurait - il peur du petit garçon ? »
mais un coup d' oeil impératif de l' inconnu vint l' arrêter court . il salua humblement et sortit .
décidément , mieux vaut que je monte à cheval et que j' aille au - devant d' elle ...
si seulement je pouvais savoir ce que contient cette lettre adressée à tréville ! »
et l' inconnu , tout en marmottant , se dirigea vers la cuisine .
pendant ce temps , l' hôte , qui ne doutait pas que ce ne fût la présence du jeune garçon qui chassât l' inconnu de son hôtellerie , était remonté chez sa femme et avait trouvé d' artagnan maître enfin de ses esprits .
alors , tout en lui faisant comprendre que la police pourrait bien lui faire un mauvais parti pour avoir été chercher querelle à un grand seigneur -- car , à l' avis de l' hôte , l' inconnu ne pouvait être qu' un grand seigneur -- , il le détermina , malgré sa faiblesse , à se lever et à continuer son chemin .
d' artagnan à moitié abasourdi , sans pourpoint et la tête tout emmaillotée de linges , se leva donc et , poussé par l' hôte , commença de descendre ; mais , en arrivant à la cuisine , la première chose qu' il aperçut fut son provocateur qui causait tranquillement au marchepied d' un lourd carrosse attelé de deux gros chevaux normands .
son interlocutrice , dont la tête apparaissait encadrée par la portière , était une femme de vingt à vingt-deux ans .
c' était une pâle et blonde personne , aux longs cheveux bouclés tombant sur ses épaules , aux grands yeux bleus languissants , aux lèvres rosées et aux mains d' albâtre .
elle causait très vivement avec l' inconnu .
« ainsi , son éminence m' ordonne ... , disait la dame .
-- de retourner à l' instant même en angleterre , et de la prévenir directement si le duc quittait londres .
-- et quant à mes autres instructions ? demanda la belle voyageuse .
-- elles sont renfermées dans cette boîte , que vous n' ouvrirez que de l' autre côté de la manche .
-- très bien ; et vous , que faites - vous ?
-- moi , je retourne à paris .
-- sans châtier cet insolent petit garçon ? » demanda la dame .
l' inconnu allait répondre : mais , au moment où il ouvrait la bouche , d' artagnan , qui avait tout entendu , s' élança sur le seuil de la porte .
« c' est cet insolent petit garçon qui châtie les autres , s' écria - t- il , et j' espère bien que cette fois - ci celui qu' il doit châtier ne lui échappera pas comme la première .
-- ne lui échappera pas ? reprit l' inconnu en fronçant le sourcil .
-- non , devant une femme , vous n' oseriez pas fuir , je présume .
-- songez , s' écria milady en voyant le gentilhomme porter la main à son épée , songez que le moindre retard peut tout perdre .
-- vous avez raison , s' écria le gentilhomme ; partez donc de votre côté , moi , je pars du mien . »
et , saluant la dame d' un signe de tête , il s' élança sur son cheval , tandis que le cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage .
les deux interlocuteurs partirent donc au galop , s' éloignant chacun par un côté opposé de la rue .
« paie , maroufle » , s' écria le voyageur toujours galopant à son laquais , lequel jeta aux pieds de l' hôte deux ou trois pièces d' argent et se mit à galoper après son maître .
« ah ! lâche , ah ! misérable , ah ! faux gentilhomme ! » cria d' artagnan s' élançant à son tour après le laquais .
mais le blessé était trop faible encore pour supporter une pareille secousse .
à peine eut - il fait dix pas , que ses oreilles tintèrent , qu' un éblouissement le prit , qu' un nuage de sang passa sur ses yeux et qu' il tomba au milieu de la rue , en criant encore : « lâche ! lâche ! lâche !
« oui , bien lâche , murmura d' artagnan ; mais elle , bien belle !
-- qui , elle ? demanda l' hôte .
-- milady » , balbutia d' artagnan . et il s' évanouit une seconde fois .
« c' est égal , dit l' hôte , j' en perds deux , mais il me reste celui- là , que je suis sûr de conserver au moins quelques jours .
c' est toujours onze écus de gagnés . »
on sait que onze écus faisaient juste la somme qui restait dans la bourse de d' artagnan .
l' hôte avait compté sur onze jours de maladie à un écu par jour ; mais il avait compté sans son voyageur .
« ma lettre de recommandation ! s' écria d' artagnan , ma lettre de recommandation , sangdieu ! ou je vous embroche tous comme des ortolans ! »
malheureusement une circonstance s' opposait à ce que le jeune homme accomplît sa menace : c' est que , comme nous l' avons dit , son épée avait été , dans sa première lutte , brisée en deux morceaux , ce qu' il avait parfaitement oublié .
il en résulta que , lorsque d' artagnan voulut en effet dégainer , il se trouva purement et simplement armé d' un tronçon d' épée de huit ou dix pouces à peu près , que l' hôte avait soigneusement renfoncé dans le fourreau .
quant au reste de la lame , le chef l' avait adroitement détourné pour s' en faire une lardoire .
cependant cette déception n' eût probablement pas arrêté notre fougueux jeune homme , si l' hôte n' avait réfléchi que la réclamation que lui adressait son voyageur était parfaitement juste .
« mais , au fait , dit - il en abaissant son épieu , où est cette lettre ?
-- oui , où est cette lettre ? cria d' artagnan . d' abord , je vous en préviens , cette lettre est pour m. de tréville , et il faut qu' elle se retrouve ; ou si elle ne se retrouve pas , il saura bien la faire retrouver , lui ! »
cette menace acheva d' intimider l' hôte .
après le roi et m. le cardinal , m. de tréville était l' homme dont le nom peut - être était le plus souvent répété par les militaires et même par les bourgeois .
il y avait bien le père joseph , c' est vrai ; mais son nom à lui n' était jamais prononcé que tout bas , tant était grande la terreur qu' inspirait l' éminence grise , comme on appelait le familier du cardinal .
aussi , jetant son épieu loin de lui , et ordonnant à sa femme d' en faire autant de son manche à balai et à ses valets de leurs bâtons , il donna le premier l' exemple en se mettant lui - même à la recherche de la lettre perdue .
« est -ce que cette lettre renfermait quelque chose de précieux ? demanda l' hôte au bout d' un instant d' investigations inutiles .
-- sandis ! je le crois bien ! s' écria le gascon qui comptait sur cette lettre pour faire son chemin à la cour ; elle contenait ma fortune .
-- des bons sur l' épargne ? demanda l' hôte inquiet .
-- des bons sur la trésorerie particulière de sa majesté » , répondit d' artagnan , qui , comptant entrer au service du roi grâce à cette recommandation , croyait pouvoir faire sans mentir cette réponse quelque peu hasardée .
« diable ! fit l' hôte tout à fait désespéré .
-- mais il n' importe , continua d' artagnan avec l' aplomb national , il n' importe , et l' argent n' est rien : -- cette lettre était tout .
j' eusse mieux aimé perdre mille pistoles que de la perdre . »
un trait de lumière frappa tout à coup l' esprit de l' hôte qui se donnait au diable en ne trouvant rien .
« cette lettre n' est point perdue , s' écria - t - il .
-- ah ! fit d' artagnan .
-- non ; elle vous a été prise .
-- prise ! et par qui ?
-- par le gentilhomme d' hier .
il est descendu à la cuisine , où était votre pourpoint .
il y est resté seul .
je gagerais que c' est lui qui l' a volée .
« vous dites donc , reprit d' artagnan , que vous soupçonnez cet impertinent gentilhomme .
-- alors c' est mon voleur , répondit d' artagnan ; je m' en plaindrai à m. de tréville , et m. de tréville s' en plaindra au roi . »
puis il tira majestueusement deux écus de sa poche , les donna à l' hôte , qui l' accompagna , le chapeau à la main , jusqu' à la porte , remonta sur son cheval jaune , qui le conduisit sans autre incident jusqu' à la porte saint-antoine à paris , où son propriétaire le vendit trois écus , ce qui était fort bien payé , attendu que d' artagnan l' avait fort surmené pendant la dernière étape .
aussi le maquignon auquel d' artagnan le céda moyennant les neuf livres susdites ne cacha - t - il point au jeune homme qu' il n' en donnait cette somme exorbitante qu' à cause de l' originalité de sa couleur .
d' artagnan entra donc dans paris à pied , portant son petit paquet sous son bras , et marcha tant qu' il trouvât à louer une chambre qui convînt à l' exiguïté de ses ressources .
cette chambre fut une espèce de mansarde , sise rue des fossoyeurs , près du luxembourg .
après quoi , content de la façon dont il s' était conduit à meung , sans remords dans le passé , confiant dans le présent et plein d' espérance dans l' avenir , il se coucha et s' endormit du sommeil du brave .
ce sommeil , tout provincial encore , le conduisit jusqu' à neuf heures du matin , heure à laquelle il se leva pour se rendre chez ce fameux m. de tréville , le troisième personnage du royaume d' après l' estimation paternelle .
chapitre ii l' antichambre de m. de tréville
sa bravoure insolente , son bonheur plus insolent encore dans un temps où les coups pleuvaient comme grêle , l' avaient hissé au sommet de cette échelle difficile qu' on appelle la faveur de cour , et dont il avait escaladé quatre à quatre les échelons .
il était l' ami du roi , lequel honorait fort , comme chacun sait , la mémoire de son père henri iv .
grâce à ce double don et au nom sans tache qui l' accompagnait , m. de tréville fut admis dans la maison du jeune prince , où il servit si bien de son épée et fut si fidèle à sa devise , que louis xiii , une des bonnes lames du royaume , avait l' habitude de dire que , s' il avait un ami qui se battît , il lui donnerait le conseil de prendre pour second , lui d' abord , et tréville après , et peut - être même avant lui .
aussi louis xiii avait - il un attachement réel pour tréville , attachement royal , attachement égoïste , c' est vrai , mais qui n' en était pas moins un attachement .
c' est que , dans ces temps malheureux , on cherchait fort à s' entourer d' hommes de la trempe de tréville .
beaucoup pouvaient prendre pour devise l' épithète de fort , qui faisait la seconde partie de son exergue ; mais peu de gentilshommes pouvaient réclamer l' épithète de fidèle , qui en formait la première .
aussi louis xiii fit - il de tréville le capitaine de ses mousquetaires , lesquels étaient à louis xiii , pour le dévouement ou plutôt pour le fanatisme , ce que ses ordinaires étaient à henri iii et ce que sa garde écossaise était à louis xi .
de son côté , et sous ce rapport , le cardinal n' était pas en reste avec le roi .
quand il avait vu la formidable élite dont louis xiii s' entourait , ce second ou plutôt ce premier roi de france avait voulu , lui aussi , avoir sa garde .
il eut donc ses mousquetaires comme louis xiii avait les siens et l' on voyait ces deux puissances rivales trier pour leur service , dans toutes les provinces de france et même dans tous les états étrangers , les hommes célèbres pour les grands coups d' épée .
aussi richelieu et louis xiii se disputaient souvent , en faisant leur partie d' échecs , le soir , au sujet du mérite de leurs serviteurs .
ainsi , du moins , le disent les mémoires d' un homme qui fut dans quelques - unes de ces défaites et dans beaucoup de ces victoires .
tréville avait pris le côté faible de son maître , et c' est à cette adresse qu' il devait la longue et constante faveur d' un roi qui n' a pas laissé la réputation d' avoir été très fidèle à ses amitiés .
il faisait parader ses mousquetaires devant le cardinal armand duplessis avec un air narquois qui hérissait de colère la moustache grise de son éminence .
tréville entendait admirablement bien la guerre de cette époque , où , quand on ne vivait pas aux dépens de l' ennemi , on vivait aux dépens de ses compatriotes : ses soldats formaient une légion de diables à quatre , indisciplinée pour tout autre que pour lui .
m. de tréville avait usé de ce levier puissant , pour le roi d' abord et les amis du roi , -- puis pour lui - même et pour ses amis .
au reste , dans aucun des mémoires de ce temps , qui a laissé tant de mémoires , on ne voit que ce digne gentilhomme ait été accusé , même par ses ennemis -- et il en avait autant parmi les gens de plume que chez les gens d' épée -- , nulle part on ne voit , disons - nous , que ce digne gentilhomme ait été accusé de se faire payer la coopération de ses séides .
avec un rare génie d' intrigue , qui le rendait l' égal des plus forts intrigants , il était resté honnête homme .
bien plus , en dépit des grandes estocades qui déhanchent et des exercices pénibles qui fatiguent , il était devenu un des plus galants coureurs de ruelles , un des plus fins damerets , un des plus alambiqués diseurs de phébus de son époque ; on parlait des bonnes fortunes de tréville comme on avait parlé vingt ans auparavant de celles de bassompierre -- et ce n' était pas peu dire .
le capitaine des mousquetaires était donc admiré , craint et aimé , ce qui constitue l' apogée des fortunes humaines .
louis xiv absorba tous les petits astres de sa cour dans son vaste rayonnement ; mais son père , soleil _ pluribus impar _ , laissa sa splendeur personnelle à chacun de ses favoris , sa valeur individuelle à chacun de ses courtisans .
la cour de son hôtel , situé rue du vieux-colombier , ressemblait à un camp , et cela dès six heures du matin en été et dès huit heures en hiver . cinquante à soixante mousquetaires , qui semblaient s' y relayer pour présenter un nombre toujours imposant , s' y promenaient sans cesse , armés en guerre et prêts à tout .
le long d' un de ses grands escaliers sur l' emplacement desquels notre civilisation bâtirait une maison tout entière , montaient et descendaient les solliciteurs de paris qui couraient après une faveur quelconque , les gentilshommes de province avides d' être enrôlés , et les laquais chamarrés de toutes couleurs , qui venaient apporter à m. de tréville les messages de leurs maîtres .
dans l' antichambre , sur de longues banquettes circulaires , reposaient les élus , c' est - à - dire ceux qui étaient convoqués .
un bourdonnement durait là depuis le matin jusqu' au soir , tandis que m. de tréville , dans son cabinet contigu à cette antichambre , recevait les visites , écoutait les plaintes , donnait ses ordres et , comme le roi à son balcon du louvre , n' avait qu' à se mettre à sa fenêtre pour passer la revue des hommes et des armes .
le jour où d' artagnan se présenta , l' assemblée était imposante , surtout pour un provincial arrivant de sa province : il est vrai que ce provincial était gascon , et que surtout à cette époque les compatriotes de d' artagnan avaient la réputation de ne point facilement se laisser intimider .
en effet , une fois qu' on avait franchi la porte massive , chevillée de longs clous à tête quadrangulaire , on tombait au milieu d' une troupe de gens d' épée qui se croisaient dans la cour , s' interpellant , se querellant et jouant entre eux .
pour se frayer un passage au milieu de toutes ces vagues tourbillonnantes , il eût fallu être officier , grand seigneur ou jolie femme .
ce fut donc au milieu de cette cohue et de ce désordre que notre jeune homme s' avança , le coeur palpitant , rangeant sa longue rapière le long de ses jambes maigres , et tenant une main au rebord de son feutre avec ce demi-sourire du provincial embarrassé qui veut faire bonne contenance .
arrivé à l' escalier , ce fut pis encore : il y avait sur les premières marches quatre mousquetaires qui se divertissaient à l' exercice suivant , tandis que dix ou douze de leurs camarades attendaient sur le palier que leur tour vînt de prendre place à la partie .
un d' eux , placé sur le degré supérieur , l' épée nue à la main , empêchait ou du moins s' efforçait d' empêcher les trois autres de monter .
ces trois autres s' escrimaient contre lui de leurs épées fort agiles .
d' artagnan prit d' abord ces fers pour des fleurets d' escrime , il les crut boutonnés : mais il reconnut bientôt à certaines égratignures que chaque arme , au contraire , était affilée et aiguisée à souhait , et à chacune de ces égratignures , non seulement les spectateurs , mais encore les acteurs riaient comme des fous .
celui qui occupait le degré en ce moment tenait merveilleusement ses adversaires en respect .
en cinq minutes trois furent effleurés , l' un au poignet , l' autre au menton , l' autre à l' oreille par le défenseur du degré , qui lui- même ne fut pas atteint : adresse qui lui valut , selon les conventions arrêtées , trois tours de faveur .
si difficile non pas qu' il fût , mais qu' il voulût être à étonner , ce passe-temps étonna notre jeune voyageur ; il avait vu dans sa province , cette terre où s' échauffent cependant si promptement les têtes , un peu plus de préliminaires aux duels , et la gasconnade de ces quatre joueurs lui parut la plus forte de toutes celles qu' il avait ouïes jusqu' alors , même en gascogne .
il se crut transporté dans ce fameux pays des géants où gulliver alla depuis et eut si grand-peur ; et cependant il n' était pas au bout : restaient le palier et l' antichambre .
sur le palier on ne se battait plus , on racontait des histoires de femmes , et dans l' antichambre des histoires de cour .
sur le palier , d' artagnan rougit ; dans l' antichambre , il frissonna .
son imagination éveillée et vagabonde , qui en gascogne le rendait redoutable aux jeunes femmes de chambre et même quelquefois aux jeunes maîtresses , n' avait jamais rêvé , même dans ces moments de délire , la moitié de ces merveilles amoureuses et le quart de ces prouesses galantes , rehaussées des noms les plus connus et des détails les moins voilés .
mais si son amour pour les bonnes moeurs fut choqué sur le palier , son respect pour le cardinal fut scandalisé dans l' antichambre .
« certes , voilà des gens qui vont être embastillés et pendus , pensa d' artagnan avec terreur , et moi sans aucun doute avec eux , car du moment où je les ai écoutés et entendus , je serai tenu pour leur complice .
aussi comme on s' en doute sans que je le dise , d' artagnan n' osait se livrer à la conversation ; seulement il regardait de tous ses yeux , écoutant de toutes ses oreilles , tendant avidement ses cinq sens pour ne rien perdre , et malgré sa confiance dans les recommandations paternelles , il se sentait porté par ses goûts et entraîné par ses instincts à louer plutôt qu' à blâmer les choses inouïes qui se passaient là .
cependant , comme il était absolument étranger à la foule des courtisans de m. de tréville , et que c' était la première fois qu' on l' apercevait en ce lieu , on vint lui demander ce qu' il désirait .
à cette demande , d' artagnan se nomma fort humblement , s' appuya du titre de compatriote , et pria le valet de chambre qui était venu lui faire cette question de demander pour lui à m. de tréville un moment d' audience , demande que celui - ci promit d' un ton protecteur de transmettre en temps et lieu .
d' artagnan , un peu revenu de sa surprise première , eut donc le loisir d' étudier un peu les costumes et les physionomies .
au centre du groupe le plus animé était un mousquetaire de grande taille , d' une figure hautaine et d' une bizarrerie de costume qui attirait sur lui l' attention générale .
un manteau long de velours cramoisi tombait avec grâce sur ses épaules découvrant par - devant seulement le splendide baudrier auquel pendait une gigantesque rapière .
ce mousquetaire venait de descendre de garde à l' instant même , se plaignait d' être enrhumé et toussait de temps en temps avec affectation .
aussi avait - il pris le manteau , à ce qu' il disait autour de lui , et tandis qu' il parlait du haut de sa tête , en frisant dédaigneusement sa moustache , on admirait avec enthousiasme le baudrier brodé , et d' artagnan plus que tout autre .
« que voulez - vous , disait le mousquetaire , la mode en vient ; c' est une folie , je le sais bien , mais c' est la mode .
d' ailleurs , il faut bien employer à quelque chose l' argent de sa légitime .
-- ah ! porthos ! s' écria un des assistants , n' essaie pas de nous faire croire que ce baudrier te vient de la générosité paternelle : il t' aura été donné par la dame voilée avec laquelle je t' ai rencontré l' autre dimanche vers la porte saint-honoré .
-- non , sur mon honneur et foi de gentilhomme , je l' ai acheté moi- même , et de mes propres deniers , répondit celui qu' on venait de désigner sous le nom de porthos .
-- oui , comme j' ai acheté , moi , dit un autre mousquetaire , cette bourse neuve , avec ce que ma maîtresse avait mis dans la vieille .
-- vrai , dit porthos , et la preuve c' est que je l' ai payé douze pistoles . »
l' admiration redoubla , quoique le doute continuât d' exister .
« n' est -ce pas , aramis ? » dit porthos se tournant vers un autre mousquetaire .
d' habitude il parlait peu et lentement , saluait beaucoup , riait sans bruit en montrant ses dents , qu' il avait belles et dont , comme du reste de sa personne , il semblait prendre le plus grand soin .
il répondit par un signe de tête affirmatif à l' interpellation de son ami .
cette affirmation parut avoir fixé tous les doutes à l' endroit du baudrier ; on continua donc de l' admirer , mais on n' en parla plus ; et par un de ces revirements rapides de la pensée , la conversation passa tout à coup à un autre sujet .
« que pensez - vous de ce que raconte l' écuyer de chalais ? » demanda un autre mousquetaire sans interpeller directement personne , mais s' adressant au contraire à tout le monde .
« et que raconte - t - il ? demanda porthos d' un ton suffisant .
-- il raconte qu' il a trouvé à bruxelles rochefort , l' âme damnée du cardinal , déguisé en capucin ; ce rochefort maudit , grâce à ce déguisement , avait joué m. de laigues comme un niais qu' il est .
-- comme un vrai niais , dit porthos ; mais la chose est-elle sûre ?
-- je la tiens d' aramis , répondit le mousquetaire .
-- vraiment ?
-- eh ! vous le savez bien , porthos , dit aramis ; je vous l' ai racontée à vous - même hier , n' en parlons donc plus .
-- n' en parlons plus , voilà votre opinion à vous , reprit porthos .
n' en parlons plus ! peste ! comme vous concluez vite .
comment ! le cardinal fait espionner un gentilhomme , fait voler sa correspondance par un traître , un brigand , un pendard ; fait , avec l' aide de cet espion et grâce à cette correspondance , couper le cou à chalais , sous le stupide prétexte qu' il a voulu tuer le roi et marier monsieur avec la reine !
-- parlons - en donc , voyons , puisque vous le désirez , reprit aramis avec patience .
-- ce rochefort , s' écria porthos , si j' étais l' écuyer du pauvre chalais , passerait avec moi un vilain moment .
-- et vous , vous passeriez un triste quart d' heure avec le duc rouge , reprit aramis .
le « duc rouge » est charmant .
je répandrai le mot , mon cher , soyez tranquille .
a- t - il de l' esprit , cet aramis !
quel malheur que vous n' ayez pas pu suivre votre vocation , mon cher ! quel délicieux abbé vous eussiez fait !
-- oh ! ce n' est qu' un retard momentané , reprit aramis ; un jour , je le serai . vous savez bien , porthos , que je continue d' étudier la théologie pour cela .
-- il le fera comme il le dit , reprit porthos , il le fera tôt ou tard .
-- tôt , dit aramis .
-- il n' attend qu' une chose pour le décider tout à fait et pour reprendre sa soutane , qui est pendue derrière son uniforme , reprit un mousquetaire .
-- et quelle chose attend - il ? demanda un autre .
-- il attend que la reine ait donné un héritier à la couronne de france .
-- ne plaisantons pas là - dessus , messieurs , dit porthos ; grâce à dieu , la reine est encore d' âge à le donner .
-- on dit que m. de buckingham est en france , reprit aramis avec un rire narquois qui donnait à cette phrase , si simple en apparence , une signification passablement scandaleuse .
-- aramis , mon ami , pour cette fois vous avez tort , interrompit porthos , et votre manie d' esprit vous entraîne toujours au - delà des bornes ; si m. de tréville vous entendait , vous seriez mal venu de parler ainsi .
-- allez - vous me faire la leçon , porthos ? s' écria aramis , dans l' oeil doux duquel on vit passer comme un éclair .
-- mon cher , soyez mousquetaire ou abbé .
soyez l' un ou l' autre , mais pas l' un et l' autre , reprit porthos .
tenez , athos vous l' a dit encore l' autre jour : vous mangez à tous les râteliers .
ah ! ne nous fâchons pas , je vous prie , ce serait inutile , vous savez bien ce qui est convenu entre vous , athos et moi .
vous allez chez mme d' aiguillon , et vous lui faites la cour ; vous allez chez mme de bois-tracy , la cousine de mme de chevreuse , et vous passez pour être fort en avant dans les bonnes grâces de la dame .
oh ! mon dieu , n' avouez pas votre bonheur , on ne vous demande pas votre secret , on connaît votre discrétion .
mais puisque vous possédez cette vertu , que diable ! faites - en usage à l' endroit de sa majesté . s' occupe qui voudra et comme on voudra du roi et du cardinal ; mais la reine est sacrée , et si l' on en parle , que ce soit en bien .
-- porthos , vous êtes prétentieux comme narcisse , je vous en préviens , répondit aramis ; vous savez que je hais la morale , excepté quand elle est faite par athos .
je serai abbé s' il me convient ; en attendant , je suis mousquetaire : en cette qualité , je dis ce qu' il me plaît , et en ce moment il me plaît de vous dire que vous m' impatientez .
-- aramis !
-- porthos !
-- eh ! messieurs ! messieurs ! s' écria - t - on autour d' eux .
-- m. de tréville attend m. d' artagnan » , interrompit le laquais en ouvrant la porte du cabinet .
à cette annonce , pendant laquelle la porte demeurait ouverte , chacun se tut , et au milieu du silence général le jeune gascon traversa l' antichambre dans une partie de sa longueur et entra chez le capitaine des mousquetaires , se félicitant de tout son coeur d' échapper aussi à point à la fin de cette bizarre querelle .
chapitre iii l' audience
m. de tréville était pour le moment de fort méchante humeur ; néanmoins il salua poliment le jeune homme , qui s' inclina jusqu' à terre , et il sourit en recevant son compliment , dont l' accent béarnais lui rappela à la fois sa jeunesse et son pays , double souvenir qui fait sourire l' homme à tous les âges . mais , se rapprochant presque aussitôt de l' antichambre et faisant à d' artagnan un signe de la main , comme pour lui demander la permission d' en finir avec les autres avant de commencer avec lui , il appela trois fois , en grossissant la voix à chaque fois , de sorte qu' il parcourut tous les tons intervallaires entre l' accent impératif et l' accent irrité :
« athos !
porthos !
aramis ! »
les deux mousquetaires avec lesquels nous avons déjà fait connaissance , et qui répondaient aux deux derniers de ces trois noms , quittèrent aussitôt les groupes dont ils faisaient partie et s' avancèrent vers le cabinet , dont la porte se referma derrière eux dès qu' ils en eurent franchi le seuil .
leur contenance , bien qu' elle ne fût pas tout à fait tranquille , excita cependant par son laisser - aller à la fois plein de dignité et de soumission , l' admiration de d' artagnan , qui voyait dans ces hommes des demi- dieux , et dans leur chef un jupiter olympien armé de tous ses foudres .
« savez - vous ce que m' a dit le roi , s' écria - t - il , et cela pas plus tard qu' hier au soir ? le savez - vous , messieurs ?
-- parce qu' il voyait bien que sa piquette avait besoin d' être ragaillardie par un mélange de bon vin . »
les deux mousquetaires rougirent jusqu' au blanc des yeux .
« oui , oui , continua m. de tréville en s' animant , oui , et sa majesté avait raison , car , sur mon honneur , il est vrai que les mousquetaires font triste figure à la cour .
m. le cardinal racontait hier au jeu du roi , avec un air de condoléance qui me déplut fort , qu' avant - hier ces damnés mousquetaires , ces diables à quatre -- il appuyait sur ces mots avec un accent ironique qui me déplut encore davantage -- , ces pourfendeurs , ajoutait - il en me regardant de son oeil de chat-tigre , s' étaient attardés rue férou , dans un cabaret , et qu' une ronde de ses gardes -- j' ai cru qu' il allait me rire au nez -- avait été forcée d' arrêter les perturbateurs .
morbleu ! vous devez en savoir quelque chose !
arrêter des mousquetaires !
voilà bien ma faute , oui , ma faute , puisque c' est moi qui choisis mes hommes .
voyons , vous , aramis , pourquoi diable m' avez - vous demandé la casaque quand vous alliez être si bien sous la soutane ?
voyons , vous , porthos , n' avez - vous un si beau baudrier d' or que pour y suspendre une épée de paille ?
et athos ! je ne vois pas athos .
où est-il ?
-- monsieur , répondit tristement aramis , il est malade , fort malade .
-- malade , fort malade , dites - vous ? et de quelle maladie ?
-- on craint que ce ne soit de la petite vérole , monsieur , répondit porthos voulant mêler à son tour un mot à la conversation , et ce qui serait fâcheux en ce que très certainement cela gâterait son visage .
-- de la petite vérole !
voilà encore une glorieuse histoire que vous me contez là , porthos ! ...
malade de la petite vérole , à son âge ? ...
non pas ! ... mais blessé sans doute , tué peut - être ...
se sauver , détaler , fuir , c' est bon pour les mousquetaires du roi , cela ! »
porthos et aramis frémissaient de rage .
ils auraient volontiers étranglé m. de tréville , si au fond de tout cela ils n' avaient pas senti que c' était le grand amour qu' il leur portait qui le faisait leur parler ainsi .
ils frappaient le tapis du pied , se mordaient les lèvres jusqu' au sang et serraient de toute leur force la garde de leur épée .
au - dehors on avait entendu appeler , comme nous l' avons dit , athos , porthos et aramis , et l' on avait deviné , à l' accent de la voix de m. de tréville , qu' il était parfaitement en colère .
dix têtes curieuses étaient appuyées à la tapisserie et pâlissaient de fureur , car leurs oreilles collées à la porte ne perdaient pas une syllabe de ce qui se disait , tandis que leurs bouches répétaient au fur et à mesure les paroles insultantes du capitaine à toute la population de l' antichambre .
en un instant depuis la porte du cabinet jusqu' à la porte de la rue , tout l' hôtel fut en ébullition .
« ah ! les mousquetaires du roi se font arrêter par les gardes de m. le cardinal » , continua m. de tréville aussi furieux à l' intérieur que ses soldats , mais saccadant ses paroles et les plongeant une à une pour ainsi dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses auditeurs .
« ah ! six gardes de son éminence arrêtent six mousquetaires de sa majesté !
morbleu ! j' ai pris mon parti .
je vais de ce pas au louvre ; je donne ma démission de capitaine des mousquetaires du roi pour demander une lieutenance dans les gardes du cardinal , et s' il me refuse , morbleu ! je me fais abbé . »
à ces paroles , le murmure de l' extérieur devint une explosion : partout on n' entendait que jurons et blasphèmes .
les morbleu ! les sangdieu ! les morts de tous les diables ! se croisaient dans l' air .
d' artagnan cherchait une tapisserie derrière laquelle se cacher , et se sentait une envie démesurée de se fourrer sous la table .
« eh bien , mon capitaine , dit porthos hors de lui , la vérité est que nous étions six contre six , mais nous avons été pris en traître , et avant que nous eussions eu le temps de tirer nos épées , deux d' entre nous étaient tombés morts , et athos , blessé grièvement , ne valait guère mieux .
car vous le connaissez , athos ; eh bien , capitaine , il a essayé de se relever deux fois , et il est retombé deux fois .
en chemin , nous nous sommes sauvés .
quant à athos , on l' avait cru mort , et on l' a laissé bien tranquillement sur le champ de bataille , ne pensant pas qu' il valût la peine d' être emporté .
voilà l' histoire .
que diable , capitaine ! on ne gagne pas toutes les batailles .
le grand pompée a perdu celle de pharsale , et le roi françois ier , qui , à ce que j' ai entendu dire , en valait bien un autre , a perdu cependant celle de pavie .
-- et j' ai l' honneur de vous assurer que j' en ai tué un avec sa propre épée , dit aramis , car la mienne s' est brisée à la première parade ...
tué ou poignardé , monsieur , comme il vous sera agréable .
-- je ne savais pas cela , reprit m. de tréville d' un ton un peu radouci .
m. le cardinal avait exagéré , à ce que je vois .
-- mais de grâce , monsieur , continua aramis , qui , voyant son capitaine s' apaiser , osait hasarder une prière , de grâce , monsieur , ne dites pas qu' athos lui - même est blessé : il serait au désespoir que cela parvint aux oreilles du roi , et comme la blessure est des plus graves , attendu qu' après avoir traversé l' épaule elle pénètre dans la poitrine , il serait à craindre ... »
au même instant la portière se souleva , et une tête noble et belle , mais affreusement pâle , parut sous la frange .
« athos ! s' écrièrent les deux mousquetaires .
-- athos ! répéta m. de tréville lui - même .
-- vous m' avez mandé , monsieur , dit athos à m. de tréville d' une voix affaiblie mais parfaitement calme , vous m' avez demandé , à ce que m' ont dit nos camarades , et je m' empresse de me rendre à vos ordres ; voilà , monsieur , que me voulez - vous ? »
et à ces mots le mousquetaire , en tenue irréprochable , sanglé comme de coutume , entra d' un pas ferme dans le cabinet .
m. de tréville , ému jusqu' au fond du coeur de cette preuve de courage , se précipita vers lui .
« j' étais en train de dire à ces messieurs , ajouta - t - il , que je défends à mes mousquetaires d' exposer leurs jours sans nécessité , car les braves gens sont bien chers au roi , et le roi sait que ses mousquetaires sont les plus braves gens de la terre .
votre main , athos . »
la porte était restée entrouverte , tant l' arrivée d' athos , dont , malgré le secret gardé , la blessure était connue de tous , avait produit de sensation .
un brouhaha de satisfaction accueillit les derniers mots du capitaine et deux ou trois têtes , entraînées par l' enthousiasme , apparurent par les ouvertures de la tapisserie .
sans doute , m. de tréville allait réprimer par de vives paroles cette infraction aux lois de l' étiquette , lorsqu' il sentit tout à coup la main d' athos se crisper dans la sienne , et qu' en portant les yeux sur lui il s' aperçut qu' il allait s' évanouir .
« un chirurgien ! cria m. de tréville .
le mien , celui du roi , le meilleur !
un chirurgien ! ou , sangdieu ! mon brave athos va trépasser . »
aux cris de m. de tréville , tout le monde se précipita dans son cabinet sans qu' il songeât à en fermer la porte à personne , chacun s' empressant autour du blessé .
mais tout cet empressement eût été inutile , si le docteur demandé ne se fût trouvé dans l' hôtel même ; il fendit la foule , s' approcha d' athos toujours évanoui , et , comme tout ce bruit et tout ce mouvement le gênait fort , il demanda comme première chose et comme la plus urgente que le mousquetaire fût emporté dans une chambre voisine .
aussitôt m. de tréville ouvrit une porte et montra le chemin à porthos et à aramis , qui emportèrent leur camarade dans leurs bras .
derrière ce groupe marchait le chirurgien , et derrière le chirurgien , la porte se referma .
alors le cabinet de m. de tréville , ce lieu ordinairement si respecté , devint momentanément une succursale de l' antichambre .
chacun discourait , pérorait , parlait haut , jurant , sacrant , donnant le cardinal et ses gardes à tous les diables .
un instant après , porthos et aramis rentrèrent ; le chirurgien et m. de tréville seuls étaient restés près du blessé .
enfin m. de tréville rentra à son tour .
le blessé avait repris connaissance ; le chirurgien déclarait que l' état du mousquetaire n' avait rien qui pût inquiéter ses amis , sa faiblesse ayant été purement et simplement occasionnée par la perte de son sang .
puis m. de tréville fit un signe de la main , et chacun se retira , excepté d' artagnan , qui n' oubliait point qu' il avait audience et qui , avec sa ténacité de gascon , était demeuré à la même place .
lorsque tout le monde fut sorti et que la porte fut refermée , m. de tréville se retourna et se trouva seul avec le jeune homme .
l' événement qui venait d' arriver lui avait quelque peu fait perdre le fil de ses idées .
il s' informa de ce que lui voulait l' obstiné solliciteur . d' artagnan alors se nomma , et m. de tréville , se rappelant d' un seul coup tous ses souvenirs du présent et du passé , se trouva au courant de sa situation .
« pardon lui dit - il en souriant , pardon , mon cher compatriote , mais je vous avais parfaitement oublié .
les soldats sont de grands enfants ; mais comme je tiens à ce que les ordres du roi , et surtout ceux de m. le cardinal , soient exécutés ... »
d' artagnan ne put dissimuler un sourire . à ce sourire , m. de tréville jugea qu' il n' avait point affaire à un sot , et venant droit au fait , tout en changeant de conversation :
« j' ai beaucoup aimé monsieur votre père , dit - il .
que puis - je faire pour son fils ? hâtez - vous , mon temps n' est pas à moi .
-- c' est une faveur en effet , jeune homme , répondit m. de tréville ; mais elle peut ne pas être si fort au - dessus de vous que vous le croyez ou que vous avez l' air de le croire .
d' artagnan s' inclina sans rien répondre . il se sentait encore plus avide d' endosser l' uniforme de mousquetaire depuis qu' il y avait de si grandes difficultés à l' obtenir .
« mais , continua tréville en fixant sur son compatriote un regard si perçant qu' on eût dit qu' il voulait lire jusqu' au fond de son coeur , mais , en faveur de votre père , mon ancien compagnon , comme je vous l' ai dit , je veux faire quelque chose pour vous , jeune homme .
nos cadets de béarn ne sont ordinairement pas riches , et je doute que les choses aient fort changé de face depuis mon départ de la province .
vous ne devez donc pas avoir de trop , pour vivre , de l' argent que vous avez apporté avec vous . »
d' artagnan se redressa d' un air fier qui voulait dire qu' il ne demandait l' aumône à personne .
d' artagnan se redressa de plus en plus ; grâce à la vente de son cheval , il commençait sa carrière avec quatre écus de plus que m. de tréville n' avait commencé la sienne .
« vous devez donc , disais - je , avoir besoin de conserver ce que vous avez , si forte que soit cette somme ; mais vous devez avoir besoin aussi de vous perfectionner dans les exercices qui conviennent à un gentilhomme .
j' écrirai dès aujourd'hui une lettre au directeur de l' académie royale , et dès demain il vous recevra sans rétribution aucune .
ne refusez pas cette petite douceur .
nos gentilshommes les mieux nés et les plus riches la sollicitent quelquefois , sans pouvoir l' obtenir .
d' artagnan , tout étranger qu' il fût encore aux façons de cour , s' aperçut de la froideur de cet accueil .
« hélas , monsieur , dit - il , je vois combien la lettre de recommandation que mon père m' avait remise pour vous me fait défaut aujourd'hui !
-- en effet , répondit m. de tréville , je m' étonne que vous ayez entrepris un aussi long voyage sans ce viatique obligé , notre seule ressource à nous autres béarnais .
-- je l' avais , monsieur , et , dieu merci , en bonne forme , s' écria d' artagnan ; mais on me l' a perfidement dérobé . »
et il raconta toute la scène de meung , dépeignit le gentilhomme inconnu dans ses moindres détails , le tout avec une chaleur , une vérité qui charmèrent m. de tréville .
« voilà qui est étrange , dit ce dernier en méditant ; vous aviez donc parlé de moi tout haut ?
la flatterie était fort de mise alors , et m. de tréville aimait l' encens comme un roi ou comme un cardinal .
il ne put donc s' empêcher de sourire avec une visible satisfaction , mais ce sourire s' effaça bientôt , et revenant de lui - même à l' aventure de meung : « dites - moi , continua - t - il , ce gentilhomme n' avait - il pas une légère cicatrice à la tempe ?
-- oui , comme le ferait l' éraflure d' une balle .
-- n' était - ce pas un homme de belle mine ?
-- oui .
-- de haute taille ?
-- oui .
-- pâle de teint et brun de poil ?
-- oui , oui , c' est cela . comment se fait - il , monsieur , que vous connaissiez cet homme ?
ah ! si jamais je le retrouve , et je le retrouverai , je vous le jure , fût - ce en enfer ...
-- il attendait une femme ? continua tréville .
-- il est du moins parti après avoir causé un instant avec celle qu' il attendait .
-- vous ne savez pas quel était le sujet de leur conversation ?
-- cette femme était anglaise ?
-- il l' appelait milady .
-- c' est lui ! murmura tréville , c' est lui ! je le croyais encore à bruxelles !
-- oh ! monsieur , si vous savez quel est cet homme , s' écria d' artagnan , indiquez - moi qui il est et d' où il est , puis je vous tiens quitte de tout , même de votre promesse de me faire entrer dans les mousquetaires ; car avant toute chose je veux me venger .
-- gardez - vous - en bien , jeune homme , s' écria tréville ; si vous le voyez venir , au contraire , d' un côté de la rue , passez de l' autre !
ne vous heurtez pas à un pareil rocher : il vous briserait comme un verre .
-- cela n' empêche pas , dit d' artagnan , que si jamais je le retrouve ...
-- en attendant , reprit tréville , ne le cherchez pas , si j' ai un conseil à vous donner . »
tout à coup tréville s' arrêta , frappé d' un soupçon subit .
il regarda d' artagnan plus fixement encore cette seconde fois que la première .
il fut médiocrement rassuré par l' aspect de cette physionomie pétillante d' esprit astucieux et d' humilité affectée .
« je sais bien qu' il est gascon , pensa - t - il ; mais il peut l' être aussi bien pour le cardinal que pour moi .
voyons , éprouvons - le . »
« mon ami , lui dit - il lentement , je veux , comme au fils de mon ancien ami , car je tiens pour vraie l' histoire de cette lettre perdue , je veux , dis - je , pour réparer la froideur que vous avez d' abord remarquée dans mon accueil , vous découvrir les secrets de notre politique .
le roi et le cardinal sont les meilleurs amis ; leurs apparents démêlés ne sont que pour tromper les sots .
je ne prétends pas qu' un compatriote , un joli cavalier , un brave garçon , fait pour avancer , soit la dupe de toutes ces feintises et donne comme un niais dans le panneau , à la suite de tant d' autres qui s' y sont perdus .
songez bien que je suis dévoué à ces deux maîtres tout-puissants , et que jamais mes démarches sérieuses n' auront d' autre but que le service du roi et celui de m. le cardinal , un des plus illustres génies que la france ait produits .
maintenant , jeune homme , réglez - vous là - dessus , et si vous avez , soit de famille , soit par relations , soit d' instinct même , quelqu' une de ces inimitiés contre le cardinal telles que nous les voyons éclater chez les gentilshommes , dites - moi adieu , et quittons - nous .
je vous aiderai en mille circonstances , mais sans vous attacher à ma personne .
j' espère que ma franchise , en tout cas , vous fera mon ami ; car vous êtes jusqu' à présent le seul jeune homme à qui j' aie parlé comme je le fais . »
tréville se disait à part lui : « si le cardinal m' a dépêché ce jeune renard , il n' aura certes pas manqué , lui qui sait à quel point je l' exècre , de dire à son espion que le meilleur moyen de me faire la cour est de me dire pis que pendre de lui ; aussi , malgré mes protestations , le rusé compère va - t - il me répondre bien certainement qu' il a l' éminence en horreur . »
il en fut tout autrement que s' y attendait tréville ; d' artagnan répondit avec la plus grande simplicité :
« monsieur , j' arrive à paris avec des intentions toutes semblables .
mon père m' a recommandé de ne souffrir rien du roi , de m. le cardinal et de vous , qu' il tient pour les trois premiers de france . »
d' artagnan ajoutait m. de tréville aux deux autres , comme on peut s' en apercevoir , mais il pensait que cette adjonction ne devait rien gâter .
« j' ai donc la plus grande vénération pour m. le cardinal , continua - t - il , et le plus profond respect pour ses actes .
m. de tréville fut surpris au dernier point .
mon hôtel vous sera toujours ouvert .
plus tard , pouvant me demander à toute heure et par conséquent saisir toutes les occasions , vous obtiendrez probablement ce que vous désirez obtenir .
-- c' est - à - dire , monsieur , reprit d' artagnan , que vous attendez que je m' en sois rendu digne .
eh bien , soyez tranquille , ajouta - t- il avec la familiarité du gascon , vous n' attendrez pas longtemps . »
et il salua pour se retirer , comme si désormais le reste le regardait .
êtes - vous trop fier pour l' accepter , mon jeune gentilhomme ?
m. de tréville sourit à cette fanfaronnade , et , laissant son jeune compatriote dans l' embrasure de la fenêtre où ils se trouvaient et où ils avaient causé ensemble , il alla s' asseoir à une table et se mit à écrire la lettre de recommandation promise .
pendant ce temps , d' artagnan , qui n' avait rien de mieux à faire , se mit à battre une marche contre les carreaux , regardant les mousquetaires qui s' en allaient les uns après les autres , et les suivant du regard jusqu' à ce qu' ils eussent disparu au tournant de la rue .
m. de tréville , après avoir écrit la lettre , la cacheta et , se levant , s' approcha du jeune homme pour la lui donner ; mais au moment même où d' artagnan étendait la main pour la recevoir , m. de tréville fut bien étonné de voir son protégé faire un soubresaut , rougir de colère et s' élancer hors du cabinet en criant : « ah ! sangdieu ! il ne m' échappera pas , cette fois .
-- et qui cela ? demanda m. de tréville .
-- lui , mon voleur ! répondit d' artagnan .
ah ! traître ! » et il disparut .
« diable de fou ! murmura m. de tréville . à moins toutefois , ajouta- t - il , que ce ne soit une manière adroite de s' esquiver , en voyant qu' il a manqué son coup . »
chapitre iv l' épaule d' athos , le baudrier de porthos et le mouchoir d' aramis
d' artagnan , furieux , avait traversé l' antichambre en trois bonds et s' élançait sur l' escalier , dont il comptait descendre les degrés quatre à quatre , lorsque , emporté par sa course , il alla donner tête baissée dans un mousquetaire qui sortait de chez m. de tréville par une porte de dégagement , et , le heurtant du front à l' épaule , lui fit pousser un cri ou plutôt un hurlement .
« excusez - moi , dit d' artagnan , essayant de reprendre sa course , excusez - moi , mais je suis pressé . »
à peine avait - il descendu le premier escalier , qu' un poignet de fer le saisit par son écharpe et l' arrêta .
pas tout à fait , mon jeune homme .
croyez - vous , parce que vous avez entendu m. de tréville nous parler un peu cavalièrement aujourd'hui , que l' on peut nous traiter comme il nous parle ?
détrompez - vous , compagnon , vous n' êtes pas m. de tréville , vous .
-- ma foi , répliqua d' artagnan , qui reconnut athos , lequel , après le pansement opéré par le docteur , regagnait son appartement , ma foi , je ne l' ai pas fait exprès , j' ai dit : " excusez - moi . "
il me semble donc que c' est assez .
je vous répète cependant , et cette fois c' est trop peut - être , parole d' honneur ! je suis pressé , très pressé .
lâchez - moi donc , je vous prie , et laissez - moi aller où j' ai affaire .
-- monsieur , dit athos en le lâchant , vous n' êtes pas poli . on voit que vous venez de loin . »
d' artagnan avait déjà enjambé trois ou quatre degrés , mais à la remarque d' athos il s' arrêta court .
« morbleu , monsieur ! dit - il , de si loin que je vienne , ce n' est pas vous qui me donnerez une leçon de belles manières , je vous préviens .
-- peut - être , dit athos .
-- ah ! si je n' étais pas si pressé , s' écria d' artagnan , et si je ne courais pas après quelqu' un ...
-- monsieur l' homme pressé , vous me trouverez sans courir , moi , entendez - vous ?
-- et où cela , s' il vous plaît ?
-- près des carmes - deschaux .
-- à quelle heure ?
-- vers midi . -- vers midi , c' est bien , j' y serai .
-- bon ! lui cria d' artagnan ; on y sera à midi moins dix minutes . »
et il se mit à courir comme si le diable l' emportait , espérant retrouver encore son inconnu , que son pas tranquille ne devait pas avoir conduit bien loin .
mais , à la porte de la rue , causait porthos avec un soldat aux gardes .
entre les deux causeurs , il y avait juste l' espace d' un homme .
d' artagnan crut que cet espace lui suffirait , et il s' élança pour passer comme une flèche entre eux deux .
mais d' artagnan avait compté sans le vent . comme il allait passer , le vent s' engouffra dans le long manteau de porthos , et d' artagnan vint donner droit dans le manteau .
sans doute , porthos avait des raisons de ne pas abandonner cette partie essentielle de son vêtement car , au lieu de laisser aller le pan qu' il tenait , il tira à lui , de sorte que d' artagnan s' enroula dans le velours par un mouvement de rotation qu' explique la résistance de l' obstiné porthos .
d' artagnan , entendant jurer le mousquetaire , voulut sortir de dessous le manteau qui l' aveuglait , et chercha son chemin dans le pli .
il redoutait surtout d' avoir porté atteinte à la fraîcheur du magnifique baudrier que nous connaissons ; mais , en ouvrant timidement les yeux , il se trouva le nez collé entre les deux épaules de porthos c' est - à - dire précisément sur le baudrier .
hélas ! comme la plupart des choses de ce monde qui n' ont pour elles que l' apparence , le baudrier était d' or par - devant et de simple buffle par - derrière .
porthos , en vrai glorieux qu' il était , ne pouvant avoir un baudrier d' or tout entier , en avait au moins la moitié : on comprenait dès lors la nécessité du rhume et l' urgence du manteau .
« vertubleu ! cria porthos faisant tous ses efforts pour se débarrasser de d' artagnan qui lui grouillait dans le dos , vous êtes donc enragé de vous jeter comme cela sur les gens !
-- excusez - moi , dit d' artagnan reparaissant sous l' épaule du géant , mais je suis très pressé , je cours après quelqu' un , et ...
-- est -ce que vous oubliez vos yeux quand vous courez , par hasard ? demanda porthos .
-- non , répondit d' artagnan piqué , non , et grâce à mes yeux je vois même ce que ne voient pas les autres . »
porthos comprit ou ne comprit pas , toujours est-il que , se laissant aller à sa colère : « monsieur , dit - il , vous vous ferez étriller , je vous en préviens , si vous vous frottez ainsi aux mousquetaires . -- étriller , monsieur ! dit d' artagnan , le mot est dur .
-- c' est celui qui convient à un homme habitué à regarder en face ses ennemis .
-- ah ! pardieu ! je sais bien que vous ne tournez pas le dos aux vôtres , vous . »
et le jeune homme , enchanté de son espièglerie , s' éloigna en riant à gorge déployée .
porthos écuma de rage et fit un mouvement pour se précipiter sur d' artagnan .
« plus tard , plus tard , lui cria celui - ci , quand vous n' aurez plus votre manteau .
-- à une heure donc , derrière le luxembourg .
-- très bien , à une heure » , répondit d' artagnan en tournant l' angle de la rue .
mais ni dans la rue qu' il venait de parcourir , ni dans celle qu' il embrassait maintenant du regard , il ne vit personne . si doucement qu' eût marché l' inconnu , il avait gagné du chemin ; peut - être aussi était - il entré dans quelque maison .
d' artagnan s' informa de lui à tous ceux qu' il rencontra , descendit jusqu' au bac , remonta par la rue de seine et la croix - rouge ; mais rien , absolument rien .
cependant cette course lui fut profitable en ce sens qu' à mesure que la sueur inondait son front , son coeur se refroidissait .
il se mit alors à réfléchir sur les événements qui venaient de se passer ; ils étaient nombreux et néfastes : il était onze heures du matin à peine , et déjà la matinée lui avait apporté la disgrâce de m. de tréville , qui ne pouvait manquer de trouver un peu cavalière la façon dont d' artagnan l' avait quitté .
en outre , il avait ramassé deux bons duels avec deux hommes capables de tuer chacun trois d' artagnan , avec deux mousquetaires enfin , c' est - à - dire avec deux de ces êtres qu' il estimait si fort qu' il les mettait , dans sa pensée et dans son coeur , au - dessus de tous les autres hommes .
la conjecture était triste .
sûr d' être tué par athos , on comprend que le jeune homme ne s' inquiétait pas beaucoup de porthos .
pourtant , comme l' espérance est la dernière chose qui s' éteint dans le coeur de l' homme , il en arriva à espérer qu' il pourrait survivre , avec des blessures terribles , bien entendu , à ces deux duels , et , en cas de survivance , il se fit pour l' avenir les réprimandes suivantes :
« quel écervelé je fais , et quel butor je suis !
ce brave et malheureux athos était blessé juste à l' épaule contre laquelle je m' en vais , moi , donner de la tête comme un bélier .
la seule chose qui m' étonne , c' est qu' il ne m' ait pas tué roide ; il en avait le droit , et la douleur que je lui ai causée a dû être atroce .
quant à porthos ! oh ! quant à porthos , ma foi , c' est plus drôle . »
et malgré lui le jeune homme se mit à rire , tout en regardant néanmoins si ce rire isolé , et sans cause aux yeux de ceux qui le voyaient rire , n' allait pas blesser quelque passant .
« quant à porthos , c' est plus drôle ; mais je n' en suis pas moins un misérable étourdi .
se jette - t - on ainsi sur les gens sans dire gare ! non ! et va - t - on leur regarder sous le manteau pour y voir ce qui n' y est pas !
il m' eût pardonné bien certainement ; il m' eût pardonné si je n' eusse pas été lui parler de ce maudit baudrier , à mots couverts , c' est vrai ; oui , couverts joliment !
ah ! maudit gascon que je suis , je ferais de l' esprit dans la poêle à frire .
allons , d' artagnan mon ami , continua - t - il , se parlant à lui - même avec toute l' aménité qu' il croyait se devoir , si tu en réchappes , ce qui n' est pas probable , il s' agit d' être à l' avenir d' une politesse parfaite .
désormais il faut qu' on t' admire , qu' on te cite comme modèle .
être prévenant et poli , ce n' est pas être lâche .
regardez plutôt aramis : aramis , c' est la douceur , c' est la grâce en personne .
eh bien , personne s' est - il jamais avisé de dire qu' aramis était un lâche ?
non , bien certainement , et désormais je veux en tout point me modeler sur lui .
ah ! justement le voici . »
d' artagnan , tout en marchant et en monologuant , était arrivé à quelques pas de l' hôtel d' aiguillon , et devant cet hôtel il avait aperçu aramis causant gaiement avec trois gentilshommes des gardes du roi . de son côté , aramis aperçut d' artagnan ; mais comme il n' oubliait point que c' était devant ce jeune homme que m. de tréville s' était si fort emporté le matin , et qu' un témoin des reproches que les mousquetaires avaient reçus ne lui était d' aucune façon agréable , il fit semblant de ne pas le voir .
d' artagnan , tout entier au contraire à ses plans de conciliation et de courtoisie , s' approcha des quatre jeunes gens en leur faisant un grand salut accompagné du plus gracieux sourire .
tous quatre , au reste , interrompirent à l' instant même leur conversation .
d' artagnan n' était pas assez niais pour ne point s' apercevoir qu' il était de trop ; mais il n' était pas encore assez rompu aux façons du beau monde pour se tirer galamment d' une situation fausse comme l' est , en général , celle d' un homme qui est venu se mêler à des gens qu' il connaît à peine et à une conversation qui ne le regarde pas .
« je crois , monsieur que voici un mouchoir que vous seriez fâché de perdre . »
le mouchoir était en effet richement brodé et portait une couronne et des armes à l' un de ses coins .
aramis rougit excessivement et arracha plutôt qu' il ne prit le mouchoir des mains du gascon . « ah !
à ces mots , il tira son propre mouchoir , mouchoir fort élégant aussi , et de fine batiste , quoique la batiste fût chère à cette époque , mais mouchoir sans broderie , sans armes et orné d' un seul chiffre , celui de son propriétaire .
cette fois , d' artagnan ne souffla pas mot , il avait reconnu sa bévue ; mais les amis d' aramis ne se laissèrent pas convaincre par ses dénégations , et l' un d' eux , s' adressant au jeune mousquetaire avec un sérieux affecté :
-- tu demandes cela mal , répondit aramis , et tout en reconnaissant la justesse de ta réclamation quant au fond , je refuserais à cause de la forme .
-- le fait est , hasarda timidement d' artagnan , que je n' ai pas vu sortir le mouchoir de la poche de m. aramis .
il avait le pied dessus , voilà tout , et j' ai pensé que , puisqu' il avait le pied dessus , le mouchoir était à lui .
-- et vous vous êtes trompé , mon cher monsieur » , répondit froidement aramis , peu sensible à la réparation .
puis , se retournant vers celui des gardes qui s' était déclaré l' ami de bois-tracy : « d' ailleurs , continua - t - il , je réfléchis , mon cher intime de bois- tracy , que je suis son ami non moins tendre que tu peux l' être toi - même ; de sorte qu' à la rigueur ce mouchoir peut aussi bien être sorti de ta poche que de la mienne .
-- non , sur mon honneur ! s' écria le garde de sa majesté .
-- tu vas jurer sur ton honneur et moi sur ma parole et alors il y aura évidemment un de nous deux qui mentira .
tiens , faisons mieux , montaran , prenons - en chacun la moitié .
-- du mouchoir ?
-- oui .
-- parfaitement , s' écrièrent les deux autres gardes , le jugement du roi salomon .
décidément , aramis , tu es plein de sagesse . »
les jeunes gens éclatèrent de rire , et comme on le pense bien , l' affaire n' eut pas d' autre suite .
au bout d' un instant , la conversation cessa , et les trois gardes et le mousquetaire , après s' être cordialement serré la main , tirèrent , les trois gardes de leur côté et aramis du sien .
« voilà le moment de faire ma paix avec ce galant homme » , se dit à part lui d' artagnan , qui s' était tenu un peu à l' écart pendant toute la dernière partie de cette conversation . et , sur ce bon sentiment , se rapprochant d' aramis , qui s' éloignait sans faire autrement attention à lui : « monsieur , lui dit - il , vous m' excuserez , je l' espère .
-- ah ! monsieur , interrompit aramis , permettez - moi de vous faire observer que vous n' avez point agi en cette circonstance comme un galant homme le devait faire .
-- quoi , monsieur ! s' écria d' artagnan , vous supposez ...
-- je suppose , monsieur , que vous n' êtes pas un sot , et que vous savez bien , quoique arrivant de gascogne , qu' on ne marche pas sans cause sur les mouchoirs de poche .
que diable !
paris n' est point pavé en batiste .
-- monsieur , vous avez tort de chercher à m' humilier , dit d' artagnan , chez qui le naturel querelleur commençait à parler plus haut que les résolutions pacifiques .
-- monsieur , ce que je vous en dis , répondit aramis , n' est point pour vous chercher une querelle .
dieu merci ! je ne suis pas un spadassin , et n' étant mousquetaire que par intérim , je ne me bats que lorsque j' y suis forcé , et toujours avec une grande répugnance ; mais cette fois l' affaire est grave , car voici une dame compromise par vous .
-- par nous , c' est - à - dire , s' écria d' artagnan .
-- pourquoi avez - vous eu la maladresse de me rendre le mouchoir ?
-- pourquoi avez - vous eu celle de le laisser tomber ?
-- j' ai dit et je répète , monsieur , que ce mouchoir n' est point sorti de ma poche .
-- eh bien , vous en avez menti deux fois , monsieur , car je l' en ai vu sortir , moi !
-- ah ! vous le prenez sur ce ton , monsieur le gascon ! eh bien , je vous apprendrai à vivre .
-- et moi je vous renverrai à votre messe , monsieur l' abbé !
dégainez , s' il vous plaît , et à l' instant même .
-- non pas , s' il vous plaît , mon bel ami ; non , pas ici , du moins .
ne voyez - vous pas que nous sommes en face de l' hôtel d' aiguillon , lequel est plein de créatures du cardinal ?
qui me dit que ce n' est pas son éminence qui vous a chargé de lui procurer ma tête ?
or j' y tiens ridiculement , à ma tête , attendu qu' elle me semble aller assez correctement à mes épaules .
-- je le veux bien , mais ne vous y fiez pas , et emportez votre mouchoir , qu' il vous appartienne ou non ; peut - être aurez - vous l' occasion de vous en servir .
-- monsieur est gascon ? demanda aramis .
-- oui .
monsieur ne remet pas un rendez - vous par prudence ?
-- la prudence , monsieur , est une vertu assez inutile aux mousquetaires , je le sais , mais indispensable aux gens d' église , et comme je ne suis mousquetaire que provisoirement , je tiens à rester prudent .
à deux heures , j' aurai l' honneur de vous attendre à l' hôtel de m. de tréville .
là je vous indiquerai les bons endroits . »
les deux jeunes gens se saluèrent , puis aramis s' éloigna en remontant la rue qui remontait au luxembourg , tandis que d' artagnan , voyant que l' heure s' avançait , prenait le chemin des carmes - deschaux , tout en disant à part soi : « décidément , je n' en puis pas revenir ; mais au moins , si je suis tué , je serai tué par un mousquetaire . »
chapitre v les mousquetaires du roi et les gardes de m. le cardinal
d' artagnan ne connaissait personne à paris .
il alla donc au rendez - vous d' athos sans amener de second , résolu de se contenter de ceux qu' aurait choisis son adversaire .
d' ailleurs son intention était formelle de faire au brave mousquetaire toutes les excuses convenables , mais sans faiblesse , craignant qu' il ne résultât de ce duel ce qui résulte toujours de fâcheux , dans une affaire de ce genre , quand un homme jeune et vigoureux se bat contre un adversaire blessé et affaibli : vaincu , il double le triomphe de son antagoniste ; vainqueur , il est accusé de forfaiture et de facile audace .
il réfléchit aux différents caractères de ceux avec lesquels il allait se battre , et commença à voir plus clair dans sa situation .
ensuite il y avait chez d' artagnan ce fonds inébranlable de résolution qu' avaient déposé dans son coeur les conseils de son père , conseils dont la substance était : « ne rien souffrir de personne que du roi , du cardinal et de m. de tréville . »
il vola donc plutôt qu' il ne marcha vers le couvent des carmes déchaussés , ou plutôt deschaux , comme on disait à cette époque , sorte de bâtiment sans fenêtres , bordé de prés arides , succursale du pré- aux - clercs , et qui servait d' ordinaire aux rencontres des gens qui n' avaient pas de temps à perdre .
lorsque d' artagnan arriva en vue du petit terrain vague qui s' étendait au pied de ce monastère , athos attendait depuis cinq minutes seulement , et midi sonnait .
il était donc ponctuel comme la samaritaine , et le plus rigoureux casuiste à l' égard des duels n' avait rien a dire .
athos , qui souffrait toujours cruellement de sa blessure , quoiqu' elle eût été pansée à neuf par le chirurgien de m. de tréville , s' était assis sur une borne et attendait son adversaire avec cette contenance paisible et cet air digne qui ne l' abandonnaient jamais .
« monsieur , dit athos , j' ai fait prévenir deux de mes amis qui me serviront de seconds , mais ces deux amis ne sont point encore arrivés . je m' étonne qu' ils tardent : ce n' est pas leur habitude .
-- je n' ai pas de seconds , moi , monsieur , dit d' artagnan , car arrivé d' hier seulement à paris , je n' y connais encore personne que m. de tréville , auquel j' ai été recommandé par mon père qui a l' honneur d' être quelque peu de ses amis . »
athos réfléchit un instant .
« vous ne connaissez que m. de tréville ? demanda - t - il .
-- oui , monsieur , je ne connais que lui .
-- ah çà , mais ... , continua athos parlant moitié à lui - même , moitié à d' artagnan , ah ... çà , mais si je vous tue , j' aurai l' air d' un mangeur d' enfants , moi !
-- pas trop , monsieur , répondit d' artagnan avec un salut qui ne manquait pas de dignité ; pas trop , puisque vous me faites l' honneur de tirer l' épée contre moi avec une blessure dont vous devez être fort incommodé .
-- très incommodé , sur ma parole , et vous m' avez fait un mal du diable , je dois le dire ; mais je prendrai la main gauche , c' est mon habitude en pareille circonstance .
ne croyez donc pas que je vous fasse une grâce , je tire proprement des deux mains ; et il y aura même désavantage pour vous : un gaucher est très gênant pour les gens qui ne sont pas prévenus .
je regrette de ne pas vous avoir fait part plus tôt de cette circonstance .
-- vous êtes vraiment , monsieur , dit d' artagnan en s' inclinant de nouveau , d' une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus reconnaissant .
ah ! sangbleu ! que vous m' avez fait mal ! l' épaule me brûle .
-- si vous vouliez permettre ... , dit d' artagnan avec timidité .
-- quoi , monsieur ?
-- j' ai un baume miraculeux pour les blessures , un baume qui me vient de ma mère , et dont j' ai fait l' épreuve sur moi - même .
-- eh bien ?
-- eh bien , je suis sûr qu' en moins de trois jours ce baume vous guérirait , et au bout de trois jours , quand vous seriez guéri : eh bien , monsieur , ce me serait toujours un grand honneur d' être votre homme . »
d' artagnan dit ces mots avec une simplicité qui faisait honneur à sa courtoisie , sans porter aucunement atteinte à son courage .
« pardieu , monsieur , dit athos , voici une proposition qui me plaît , non pas que je l' accepte , mais elle sent son gentilhomme d' une lieue .
c' est ainsi que parlaient et faisaient ces preux du temps de charlemagne , sur lesquels tout cavalier doit chercher à se modeler .
malheureusement , nous ne sommes plus au temps du grand empereur . nous sommes au temps de m. le cardinal , et d' ici à trois jours on saurait , si bien gardé que soit le secret , on saurait , dis - je , que nous devons nous battre , et l' on s' opposerait à notre combat .
ah çà , mais ! ces flâneurs ne viendront donc pas ?
-- si vous êtes pressé , monsieur , dit d' artagnan à athos avec la même simplicité qu' un instant auparavant il lui avait proposé de remettre le duel à trois jours , si vous êtes pressé et qu' il vous plaise de m' expédier tout de suite , ne vous gênez pas , je vous en prie .
monsieur , j' aime les hommes de votre trempe , et je vois que si nous ne nous tuons pas l' un l' autre , j' aurai plus tard un vrai plaisir dans votre conversation .
attendons ces messieurs , je vous prie , j' ai tout le temps , et cela sera plus correct .
ah ! en voici un , je crois . »
en effet , au bout de la rue de vaugirard commençait à apparaître le gigantesque porthos .
« quoi ! s' écria d' artagnan , votre premier témoin est m. porthos ?
-- oui , cela vous contrarie - t - il ?
-- non , aucunement .
-- et voici le second . »
d' artagnan se retourna du côté indiqué par athos , et reconnut aramis .
« quoi ! s' écria - t - il d' un accent plus étonné que la première fois , votre second témoin est m. aramis ?
-- sans doute , ne savez - vous pas qu' on ne nous voit jamais l' un sans l' autre , et qu' on nous appelle , dans les mousquetaires et dans les gardes , à la cour et à la ville , athos , porthos et aramis ou les trois inséparables ?
après cela , comme vous arrivez de dax ou de pau ...
-- de tarbes , dit d' artagnan . -- ...
il vous est permis d' ignorer ce détail , dit athos .
-- ma foi , dit d' artagnan , vous êtes bien nommés , messieurs , et mon aventure , si elle fait quelque bruit , prouvera du moins que votre union n' est point fondée sur les contrastes . »
pendant ce temps , porthos s' était rapproché , avait salué de la main athos ; puis , se retournant vers d' artagnan , il était resté tout étonné .
disons , en passant , qu' il avait changé de baudrier et quitté son manteau .
« ah ! ah ! fit - il , qu' est -ce que cela ?
-- c' est avec monsieur que je me bats , dit athos en montrant de la main d' artagnan , et en le saluant du même geste .
-- c' est avec lui que je me bats aussi , dit porthos .
-- mais à une heure seulement , répondit d' artagnan .
-- et moi aussi , c' est avec monsieur que je me bats , dit aramis en arrivant à son tour sur le terrain .
-- mais à deux heures seulement , fit d' artagnan avec le même calme .
-- mais à propos de quoi te bats - tu , toi , athos ? demanda aramis .
-- ma foi , je me bats parce que je me bats » , répondit porthos en rougissant .
athos , qui ne perdait rien , vit passer un fin sourire sur les lèvres du gascon .
-- et toi , aramis ? demanda athos .
athos vit passer un second sourire sur les lèvres de d' artagnan .
« vraiment , dit athos .
-- oui , un point de saint augustin sur lequel nous ne sommes pas d' accord , dit le gascon .
-- décidément c' est un homme d' esprit , murmura athos .
-- et maintenant que vous êtes rassemblés , messieurs , dit d' artagnan , permettez - moi de vous faire mes excuses . »
à ce mot d' excuses , un nuage passa sur le front d' athos , un sourire hautain glissa sur les lèvres de porthos , et un signe négatif fut la réponse d' aramis .
et maintenant , messieurs , je vous le répète , excusez - moi , mais de cela seulement , et en garde ! »
à ces mots , du geste le plus cavalier qui se puisse voir , d' artagnan tira son épée .
le sang était monté à la tête de d' artagnan , et dans ce moment il eût tiré son épée contre tous les mousquetaires du royaume , comme il venait de faire contre athos , porthos et aramis .
il était midi et un quart .
le soleil était à son zénith et l' emplacement choisi pour être le théâtre du duel se trouvait exposé à toute son ardeur .
« il fait très chaud , dit athos en tirant son épée à son tour , et cependant je ne saurais ôter mon pourpoint ; car , tout à l' heure encore , j' ai senti que ma blessure saignait , et je craindrais de gêner monsieur en lui montrant du sang qu' il ne m' aurait pas tiré lui - même .
-- c' est vrai , monsieur , dit d' artagnan , et tiré par un autre ou par moi , je vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang d' un aussi brave gentilhomme ; je me battrai donc en pourpoint comme vous .
-- voyons , voyons , dit porthos , assez de compliments comme cela , et songez que nous attendons notre tour .
-- parlez pour vous seul , porthos , quand vous aurez à dire de pareilles incongruités , interrompit aramis .
-- quand vous voudrez , monsieur , dit athos en se mettant en garde .
-- j' attendais vos ordres » , dit d' artagnan en croisant le fer .
mais les deux rapières avaient à peine résonné en se touchant , qu' une escouade des gardes de son éminence , commandée par m. de jussac , se montra à l' angle du couvent .
« les gardes du cardinal ! s' écrièrent à la fois porthos et aramis .
l' épée au fourreau , messieurs ! l' épée au fourreau !
mais il était trop tard .
les deux combattants avaient été vus dans une pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions .
« holà ! cria jussac en s' avançant vers eux et en faisant signe à ses hommes d' en faire autant , holà ! mousquetaires , on se bat donc ici ?
et les édits , qu' en faisons - nous ?
-- vous êtes bien généreux , messieurs les gardes , dit athos plein de rancune , car jussac était l' un des agresseurs de l' avant- veille .
si nous vous voyions battre , je vous réponds , moi , que nous nous garderions bien de vous en empêcher .
laissez - nous donc faire , et vous allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine .
-- messieurs , dit jussac , c' est avec grand regret que je vous déclare que la chose est impossible .
notre devoir avant tout .
rengainez donc , s' il vous plaît , et nous suivez .
-- monsieur , dit aramis parodiant jussac , ce serait avec un grand plaisir que nous obéirions à votre gracieuse invitation , si cela dépendait de nous ; mais malheureusement la chose est impossible : m. de tréville nous l' a défendu .
passez donc votre chemin , c' est ce que vous avez de mieux à faire . »
cette raillerie exaspéra jussac .
« nous vous chargerons donc , dit - il , si vous désobéissez .
alors porthos et aramis se rapprochèrent à l' instant les uns des autres , pendant que jussac alignait ses soldats .
ce seul moment suffit à d' artagnan pour prendre son parti : c' était là un de ces événements qui décident de la vie d' un homme , c' était un choix à faire entre le roi et le cardinal ; ce choix fait , il allait y persévérer .
vous avez dit que vous n' étiez que trois , mais il me semble , à moi , que nous sommes quatre .
-- mais vous n' êtes pas des nôtres , dit porthos .
-- c' est vrai , répondit d' artagnan ; je n' ai pas l' habit , mais j' ai l' âme .
mon coeur est mousquetaire , je le sens bien , monsieur , et cela m' entraîne .
-- écartez - vous , jeune homme , cria jussac , qui sans doute à ses gestes et à l' expression de son visage avait deviné le dessein de d' artagnan .
vous pouvez vous retirer , nous y consentons .
sauvez votre peau ; allez vite . »
d' artagnan ne bougea point .
« décidément vous êtes un joli garçon , dit athos en serrant la main du jeune homme .
-- allons ! allons ! prenons un parti , reprit jussac .
-- voyons , dirent porthos et aramis , faisons quelque chose .
-- monsieur est plein de générosité » , dit athos .
mais tous trois pensaient à la jeunesse de d' artagnan et redoutaient son inexpérience .
« nous ne serons que trois , dont un blessé , plus un enfant , reprit athos , et l' on n' en dira pas moins que nous étions quatre hommes .
-- oui , mais reculer ! dit porthos .
-- c' est difficile » , reprit athos .
d' artagnan comprit leur irrésolution .
« messieurs , essayez - moi toujours , dit - il , et je vous jure sur l' honneur que je ne veux pas m' en aller d' ici si nous sommes vaincus .
-- comment vous appelle - t - on , mon brave ? dit athos .
-- d' artagnan , monsieur .
-- eh bien , athos , porthos , aramis et d' artagnan , en avant ! cria athos .
-- eh bien , voyons , messieurs , vous décidez - vous à vous décider ? cria pour la troisième fois jussac .
-- c' est fait , messieurs , dit athos .
-- et quel parti prenez - vous ? demanda jussac .
nous allons avoir l' honneur de vous charger , répondit aramis en levant son chapeau d' une main et tirant son épée de l' autre .
-- ah ! vous résistez ! s' écria jussac .
-- sangdieu ! cela vous étonne ? »
et les neuf combattants se précipitèrent les uns sur les autres avec une furie qui n' excluait pas une certaine méthode .
athos prit un certain cahusac , favori du cardinal ; porthos eut biscarat , et aramis se vit en face de deux adversaires .
quant à d' artagnan , il se trouva lancé contre jussac lui - même .
le coeur du jeune gascon battait à lui briser la poitrine , non pas de peur , dieu merci ! il n' en avait pas l' ombre , mais d' émulation ; il se battait comme un tigre en fureur , tournant dix fois autour de son adversaire , changeant vingt fois ses gardes et son terrain .
jussac était , comme on le disait alors , friand de la lame , et avait fort pratiqué ; cependant il avait toutes les peines du monde à se défendre contre un adversaire qui , agile et bondissant , s' écartait à tout moment des règles reçues , attaquant de tous côtés à la fois , et tout cela en parant en homme qui a le plus grand respect pour son épiderme .
enfin cette lutte finit par faire perdre patience à jussac .
furieux d' être tenu en échec par celui qu' il avait regardé comme un enfant , il s' échauffa et commença à faire des fautes .
d' artagnan , qui , à défaut de la pratique , avait une profonde théorie , redoubla d' agilité .
jussac , voulant en finir , porta un coup terrible à son adversaire en se fendant à fond ; mais celui - ci para prime , et tandis que jussac se relevait , se glissant comme un serpent sous son fer , il lui passa son épée au travers du corps .
jussac tomba comme une masse .
d' artagnan jeta alors un coup d' oeil inquiet et rapide sur le champ de bataille .
aramis avait déjà tué un de ses adversaires ; mais l' autre le pressait vivement .
cependant aramis était en bonne situation et pouvait encore se défendre .
biscarat et porthos venaient de faire coup fourré : porthos avait reçu un coup d' épée au travers du bras , et biscarat au travers de la cuisse .
mais comme ni l' une ni l' autre des deux blessures n' était grave , ils ne s' en escrimaient qu' avec plus d' acharnement .
athos , blessé de nouveau par cahusac , pâlissait à vue d' oeil , mais il ne reculait pas d' une semelle : il avait seulement changé son épée de main , et se battait de la main gauche .
ce coup d' oeil était d' une éloquence sublime .
athos serait mort plutôt que d' appeler au secours ; mais il pouvait regarder , et du regard demander un appui .
d' artagnan le devina , fit un bond terrible et tomba sur le flanc de cahusac en criant : « à moi , monsieur le garde , je vous tue ! »
cahusac se retourna ; il était temps .
athos , que son extrême courage soutenait seul , tomba sur un genou .
« sangdieu ! criait - il à d' artagnan , ne le tuez pas , jeune homme , je vous en prie ; j' ai une vieille affaire à terminer avec lui , quand je serai guéri et bien portant .
désarmez - le seulement , liez - lui l' épée .
c' est cela .
cette exclamation était arrachée à athos par l' épée de cahusac qui sautait à vingt pas de lui .
d' artagnan comprit que ce serait désobliger athos que de ne pas le laisser faire . en effet , quelques secondes après , cahusac tomba la gorge traversée d' un coup d' épée .
au même instant , aramis appuyait son épée contre la poitrine de son adversaire renversé , et le forçait à demander merci .
biscarat était un de ces hommes de fer qui ne tombent que morts .
cependant il fallait en finir .
le guet pouvait arriver et prendre tous les combattants , blessés ou non , royalistes ou cardinalistes .
athos , aramis et d' artagnan entourèrent biscarat et le sommèrent de se rendre .
quoique seul contre tous , et avec un coup d' épée qui lui traversait la cuisse , biscarat voulait tenir ; mais jussac , qui s' était élevé sur son coude , lui cria de se rendre .
« ici , dit - il , parodiant un verset de la bible , ici mourra biscarat , seul de ceux qui sont avec lui .
-- mais ils sont quatre contre toi ; finis - en , je te l' ordonne .
-- ah ! si tu l' ordonnes , c' est autre chose , dit biscarat , comme tu es mon brigadier , je dois obéir . »
et , faisant un bond en arrière , il cassa son épée sur son genou pour ne pas la rendre , en jeta les morceaux pardessus le mur du couvent et se croisa les bras en sifflant un air cardinaliste .
la bravoure est toujours respectée , même dans un ennemi .
les mousquetaires saluèrent biscarat de leurs épées et les remirent au fourreau .
d' artagnan en fit autant , puis , aidé de biscarat , le seul qui fut resté debout , il porta sous le porche du couvent jussac , cahusac et celui des adversaires d' aramis qui n' était que blessé .
le quatrième , comme nous l' avons dit , était mort .
puis ils sonnèrent la cloche , et , emportant quatre épées sur cinq , ils s' acheminèrent ivres de joie vers l' hôtel de m. de tréville .
on les voyait entrelacés , tenant toute la largeur de la rue , et accostant chaque mousquetaire qu' ils rencontraient , si bien qu' à la fin ce fut une marche triomphale .
le coeur de d' artagnan nageait dans l' ivresse , il marchait entre athos et porthos en les étreignant tendrement .
« si je ne suis pas encore mousquetaire , dit - il à ses nouveaux amis en franchissant la porte de l' hôtel de m. de tréville , au moins me voilà reçu apprenti , n' est -ce pas ? »
chapitre vi sa majesté le roi louis treizième
l' affaire fit grand bruit . m. de tréville gronda beaucoup tout haut contre ses mousquetaires , et les félicita tout bas ; mais comme il n' y avait pas de temps à perdre pour prévenir le roi , m. de tréville s' empressa de se rendre au louvre .
ah çà , mais ce sont des diables à quatre , des gens à pendre , que vos mousquetaires !
mais , que voulez- vous , les gardes de m. le cardinal sont sans cesse à leur chercher querelle , et , pour l' honneur même du corps , les pauvres jeunes gens sont obligés de se défendre .
-- écoutez m. de tréville ! dit le roi , écoutez - le ! ne dirait - on pas qu' il parle d' une communauté religieuse !
en vérité , mon cher capitaine , j' ai envie de vous ôter votre brevet et de le donner à mlle de chémerault , à laquelle j' ai promis une abbaye .
mais ne pensez pas que je vous croirai ainsi sur parole .
on m' appelle louis le juste , monsieur de tréville , et tout à l' heure , tout à l' heure nous verrons .
-- ah ! c' est parce que je me fie à cette justice , sire , que j' attendrai patiemment et tranquillement le bon plaisir de votre majesté .
-- attendez donc , monsieur , attendez donc , dit le roi , je ne vous ferai pas longtemps attendre . »
en effet , la chance tournait , et comme le roi commençait à perdre ce qu' il avait gagné , il n' était pas fâché de trouver un prétexte pour faire -- qu' on nous passe cette expression de joueur , dont , nous l' avouons , nous ne connaissons pas l' origine -- , pour faire charlemagne .
le roi se leva donc au bout d' un instant , et mettant dans sa poche l' argent qui était devant lui et dont la majeure partie venait de son gain : « la vieuville , dit - il , prenez ma place , il faut que je parle à m. de tréville pour affaire d' importance .
ah ! ... j' avais quatre- vingts louis devant moi ; mettez la même somme , afin que ceux qui ont perdu n' aient point à se plaindre .
la justice avant tout . »
puis , se retournant vers m. de tréville et marchant avec lui vers l' embrasure d' une fenêtre : « eh bien , monsieur , continua - t - il , vous dites que ce sont les gardes de l' éminentissime qui ont été chercher querelle à vos mousquetaires ?
-- oui , sire , comme toujours .
-- et comment la chose est-elle venue , voyons ? car , vous le savez , mon cher capitaine , il faut qu' un juge écoute les deux parties .
-- ah ! mon dieu ! de la façon la plus simple et la plus naturelle .
trois de mes meilleurs soldats , que votre majesté connaît de nom et dont elle a plus d' une fois apprécié le dévouement , et qui ont , je puis l' affirmer au roi , son service fort à coeur ; -- trois de mes meilleurs soldats , dis - je , mm . athos , porthos et aramis , avaient fait une partie de plaisir avec un jeune cadet de gascogne que je leur avais recommandé le matin même .
la partie allait avoir lieu à saint-germain , je crois , et ils s' étaient donné rendez - vous aux carmes - deschaux , lorsqu' elle fut troublée par m. de jussac et mm . cahusac , biscarat , et deux autres gardes qui ne venaient certes pas là en si nombreuse compagnie sans mauvaise intention contre les édits .
-- ah ! ah ! vous m' y faites penser , dit le roi : sans doute , ils venaient pour se battre eux - mêmes .
-- je ne les accuse pas , sire , mais je laisse votre majesté apprécier ce que peuvent aller faire cinq hommes armés dans un lieu aussi désert que le sont les environs du couvent des carmes .
-- oui , vous avez raison , tréville , vous avez raison .
-- alors , quand ils ont vu mes mousquetaires , ils ont changé d' idée et ils ont oublié leur haine particulière pour la haine de corps ; car votre majesté n' ignore pas que les mousquetaires , qui sont au roi et rien qu' au roi , sont les ennemis naturels des gardes , qui sont à m. le cardinal .
vous dites donc que les gardes ont cherché querelle aux mousquetaires ?
-- je dis qu' il est probable que les choses se sont passées ainsi , mais je n' en jure pas , sire .
vous savez combien la vérité est difficile à connaître , et à moins d' être doué de cet instinct admirable qui a fait nommer louis xiii le juste ...
-- et vous avez raison , tréville ; mais ils n' étaient pas seuls , vos mousquetaires , il y avait avec eux un enfant ?
-- oui , sire , et un homme blessé , de sorte que trois mousquetaires du roi , dont un blessé , et un enfant , non seulement ont tenu tête à cinq des plus terribles gardes de m. le cardinal , mais encore en ont porté quatre à terre .
-- mais c' est une victoire , cela ! s' écria le roi tout rayonnant ; une victoire complète !
-- oui , sire , aussi complète que celle du pont de cé .
-- quatre hommes , dont un blessé , et un enfant , dites - vous ?
-- un jeune homme à peine ; lequel s' est même si parfaitement conduit en cette occasion , que je prendrai la liberté de le recommander à votre majesté .
-- comment s' appelle - t - il ?
-- d' artagnan , sire . c' est le fils d' un de mes plus anciens amis ; le fils d' un homme qui a fait avec le roi votre père , de glorieuse mémoire , la guerre de partisan .
-- et vous dites qu' il s' est bien conduit , ce jeune homme ?
racontez - moi cela , tréville ; vous savez que j' aime les récits de guerre et de combat . »
et le roi louis xiii releva fièrement sa moustache en se posant sur la hanche .
« sire , reprit tréville , comme je vous l' ai dit m. d' artagnan est presque un enfant , et comme il n' a pas l' honneur d' être mousquetaire , il était en habit bourgeois ; les gardes de m. le cardinal , reconnaissant sa grande jeunesse et , de plus , qu' il était étranger au corps , l' invitèrent donc à se retirer avant qu' ils attaquassent .
-- alors , vous voyez bien , tréville , interrompit le roi , que ce sont eux qui ont attaqué .
-- brave jeune homme ! murmura le roi .
-- en effet , il demeura avec eux ; et votre majesté a là un si ferme champion , que ce fut lui qui donna à jussac ce terrible coup d' épée qui met si fort en colère m. le cardinal .
-- c' est lui qui a blessé jussac ? s' écria le roi ; lui , un enfant !
ceci , tréville , c' est impossible .
-- c' est comme j' ai l' honneur de le dire à votre majesté .
-- jussac , une des premières lames du royaume !
-- eh bien , sire ! il a trouvé son maître .
-- je veux voir ce jeune homme , tréville , je veux le voir , et si l' on peut faire quelque chose , eh bien , nous nous en occuperons .
-- quand votre majesté daignera - t - elle le recevoir ?
-- demain à midi , tréville .
-- l' amènerai - je seul ?
-- non , amenez-les-moi tous les quatre ensemble .
-- à midi , sire , nous serons au louvre .
-- ah ! par le petit escalier , tréville , par le petit escalier .
il est inutile que le cardinal sache ...
-- oui , sire .
-- vous comprenez , tréville , un édit est toujours un édit ; il est défendu de se battre , au bout du compte .
-- mais cette rencontre , sire , sort tout à fait des conditions ordinaires d' un duel : c' est une rixe , et la preuve , c' est qu' ils étaient cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires et m. d' artagnan .
-- c' est juste , dit le roi ; mais n' importe , tréville , venez toujours par le petit escalier . »
tréville sourit . mais comme c' était déjà beaucoup pour lui d' avoir obtenu de cet enfant qu' il se révoltât contre son maître , il salua respectueusement le roi , et avec son agrément prit congé de lui .
dès le soir même , les trois mousquetaires furent prévenus de l' honneur qui leur était accordé .
comme ils connaissaient depuis longtemps le roi , ils n' en furent pas trop échauffés : mais d' artagnan , avec son imagination gasconne , y vit sa fortune à venir , et passa la nuit à faire des rêves d' or .
aussi , dès huit heures du matin , était - il chez athos .
d' artagnan trouva le mousquetaire tout habillé et prêt à sortir .
comme on n' avait rendez - vous chez le roi qu' à midi , il avait formé le projet , avec porthos et aramis , d' aller faire une partie de paume dans un tripot situé tout près des écuries du luxembourg .
athos invita d' artagnan à les suivre , et malgré son ignorance de ce jeu , auquel il n' avait jamais joué , celui - ci accepta , ne sachant que faire de son temps , depuis neuf heures du matin qu' il était à peine jusqu' à midi .
les deux mousquetaires étaient déjà arrivés et pelotaient ensemble .
athos , qui était très fort à tous les exercices du corps , passa avec d' artagnan du côté opposé , et leur fit défi . mais au premier mouvement qu' il essaya , quoiqu' il jouât de la main gauche , il comprit que sa blessure était encore trop récente pour lui permettre un pareil exercice .
d' artagnan resta donc seul , et comme il déclara qu' il était trop maladroit pour soutenir une partie en règle , on continua seulement à s' envoyer des balles sans compter le jeu .
mais une de ces balles , lancée par le poignet herculéen de porthos , passa si près du visage de d' artagnan , qu' il pensa que si , au lieu de passer à côté , elle eût donné dedans , son audience était probablement perdue , attendu qu' il lui eût été de toute impossibilité de se présenter chez le roi .
or , comme de cette audience , dans son imagination gasconne , dépendait tout son avenir , il salua poliment porthos et aramis , déclarant qu' il ne reprendrait la partie que lorsqu' il serait en état de leur tenir tête , et il s' en revint prendre place près de la corde et dans la galerie .
malheureusement pour d' artagnan , parmi les spectateurs se trouvait un garde de son éminence , lequel , tout échauffé encore de la défaite de ses compagnons , arrivée la veille seulement , s' était promis de saisir la première occasion de la venger .
il crut donc que cette occasion était venue , et s' adressant à son voisin : « il n' est pas étonnant , dit - il , que ce jeune homme ait eu peur d' une balle , c' est sans doute un apprenti mousquetaire . »
d' artagnan se retourna comme si un serpent l' eût mordu , et regarda fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos .
« pardieu ! reprit celui - ci en frisant insolemment , sa moustache , regardez - moi tant que vous voudrez , mon petit monsieur , j' ai dit ce que j' ai dit .
-- et comme ce que vous avez dit est trop clair pour que vos paroles aient besoin d' explication , répondit d' artagnan à voix basse , je vous prierai de me suivre .
-- et quand cela ? demanda le garde avec le même air railleur .
-- tout de suite , s' il vous plaît .
-- et vous savez qui je suis , sans doute ?
--moi , je l' ignore complètement , et je ne m' en inquiète guère .
-- et vous avez tort , car , si vous saviez mon nom , peut - être seriez - vous moins pressé .
-- comment vous appelez - vous ?
-- bernajoux , pour vous servir .
-- eh bien , monsieur bernajoux , dit tranquillement d' artagnan , je vais vous attendre sur la porte .
-- allez , monsieur , je vous suis .
-- ne vous pressez pas trop , monsieur , qu' on ne s' aperçoive pas que nous sortons ensemble ; vous comprenez que pour ce que nous allons faire , trop de monde nous gênerait .
-- c' est bien » , répondit le garde , étonné que son nom n' eût pas produit plus d' effet sur le jeune homme .
porthos et aramis étaient si occupés de leur partie , et athos les regardait avec tant d' attention , qu' ils ne virent pas même sortir leur jeune compagnon , lequel , ainsi qu' il l' avait dit au garde de son éminence , s' arrêta sur la porte ; un instant après , celui - ci descendit à son tour .
comme d' artagnan n' avait pas de temps à perdre , vu l' audience du roi qui était fixée à midi , il jeta les yeux autour de lui , et voyant que la rue était déserte :
« ma foi , dit - il à son adversaire , il est bien heureux pour vous , quoique vous vous appeliez bernajoux , de n' avoir affaire qu' à un apprenti mousquetaire ; cependant , soyez tranquille , je ferai de mon mieux .
en garde !
-- mais , dit celui que d' artagnan provoquait ainsi , il me semble que le lieu est assez mal choisi , et que nous serions mieux derrière l' abbaye de saint-germain ou dans le pré-aux-clercs .
-- ce que vous dites est plein de sens , répondit d' artagnan ; malheureusement j' ai peu de temps à moi , ayant un rendez - vous à midi juste .
en garde donc , monsieur , en garde ! »
bernajoux n' était pas homme à se faire répéter deux fois un pareil compliment .
au même instant son épée brilla à sa main , et il fondit sur son adversaire que , grâce à sa grande jeunesse , il espérait intimider .
cependant , comme il ne tombait pas , comme il ne se déclarait pas vaincu , mais que seulement il rompait du côté de l' hôtel de m. de la trémouille au service duquel il avait un parent , d' artagnan , ignorant lui - même la gravité de la dernière blessure que son adversaire avait reçue , le pressait vivement , et sans doute allait l' achever d' un troisième coup , lorsque la rumeur qui s' élevait de la rue s' étant étendue jusqu' au jeu de paume , deux des amis du garde , qui l' avaient entendu échanger quelques paroles avec d' artagnan et qui l' avaient vu sortir à la suite de ces paroles , se précipitèrent l' épée à la main hors du tripot et tombèrent sur le vainqueur .
mais aussitôt athos , porthos et aramis parurent à leur tour et au moment où les deux gardes attaquaient leur jeune camarade , les forcèrent à se retourner .
en ce moment bernajoux tomba ; et comme les gardes étaient seulement deux contre quatre , ils se mirent à crier : « à nous , l' hôtel de la trémouille ! »
à ces cris , tout ce qui était dans l' hôtel sortit , se ruant sur les quatre compagnons , qui de leur côté se mirent à crier : « à nous , mousquetaires ! »
ce cri était ordinairement entendu ; car on savait les mousquetaires ennemis de son éminence , et on les aimait pour la haine qu' ils portaient au cardinal .
aussi les gardes des autres compagnies que celles appartenant au duc rouge , comme l' avait appelé aramis , prenaient - ils en général parti dans ces sortes de querelles pour les mousquetaires du roi .
de trois gardes de la compagnie de m. des essarts qui passaient , deux vinrent donc en aide aux quatre compagnons , tandis que l' autre courait à l' hôtel de m. de tréville , criant : « à nous , mousquetaires , à nous ! »
quant au blessé , il y avait été tout d' abord transporté et , comme nous l' avons dit , en fort mauvais état .
l' agitation était à son comble parmi les mousquetaires et leurs alliés , et l' on délibérait déjà si , pour punir l' insolence qu' avaient eue les domestiques de m. de la trémouille de faire une sortie sur les mousquetaires du roi , on ne mettrait pas le feu à son hôtel .
m. de tréville , accompagné des quatre jeunes gens , s' achemina donc vers le louvre ; mais , au grand étonnement du capitaine des mousquetaires , on lui annonça que le roi était allé courre le cerf dans la forêt de saint-germain .
m. de tréville se fit répéter deux fois cette nouvelle , et à chaque fois ses compagnons virent son visage se rembrunir .
« est -ce que sa majesté , demanda - t - il , avait dès hier le projet de faire cette chasse ?
-- non , votre excellence , répondit le valet de chambre , c' est le grand veneur qui est venu lui annoncer ce matin qu' on avait détourné cette nuit un cerf à son intention .
il a d' abord répondu qu' il n' irait pas , puis il n' a pas su résister au plaisir que lui promettait cette chasse , et après le dîner il est parti .
-- et le roi a -t -il vu le cardinal ? demanda m. de tréville .
-- selon toute probabilité , répondit le valet de chambre , car j' ai vu ce matin les chevaux au carrosse de son éminence , j' ai demandé où elle allait , et l' on m' a répondu : " à saint-germain . "
l' avis était trop raisonnable et surtout venait d' un homme qui connaissait trop bien le roi , pour que les quatre jeunes gens essayassent de le combattre .
m. de tréville les invita donc à rentrer chacun chez eux et à attendre de ses nouvelles .
en entrant à son hôtel , m. de tréville songea qu' il fallait prendre date en portant plainte le premier .
il envoya un de ses domestiques chez m. de la trémouille avec une lettre dans laquelle il le priait de mettre hors de chez lui le garde de m. le cardinal , et de réprimander ses gens de l' audace qu' ils avaient eue de faire leur sortie contre les mousquetaires .
mais m. de la trémouille , déjà prévenu par son écuyer dont , comme on le sait , bernajoux était le parent , lui fit répondre que ce n' était ni à m. de tréville , ni à ses mousquetaires de se plaindre , mais bien au contraire à lui dont les mousquetaires avaient chargé les gens et voulu brûler l' hôtel .
or , comme le débat entre ces deux seigneurs eût pu durer longtemps , chacun devant naturellement s' entêter dans son opinion , m. de tréville avisa un expédient qui avait pour but de tout terminer : c' était d' aller trouver lui - même m. de la trémouille .
il se rendit donc aussitôt à son hôtel et se fit annoncer .
les deux seigneurs se saluèrent poliment , car , s' il n' y avait pas amitié entre eux , il y avait du moins estime .
tous deux étaient gens de coeur et d' honneur ; et comme m. de la trémouille , protestant , et voyant rarement le roi , n' était d' aucun parti , il n' apportait en général dans ses relations sociales aucune prévention .
cette fois , néanmoins , son accueil quoique poli fut plus froid que d' habitude .
« monsieur , dit m. de tréville , nous croyons avoir à nous plaindre chacun l' un de l' autre , et je suis venu moi - même pour que nous tirions de compagnie cette affaire au clair .
-- volontiers , répondit m. de la trémouille ; mais je vous préviens que je suis bien renseigné , et tout le tort est à vos mousquetaires .
-- vous êtes un homme trop juste et trop raisonnable , monsieur , dit m. de tréville , pour ne pas accepter la proposition que je vais faire .
-- faites , monsieur , j' écoute .
-- comment se trouve m. bernajoux , le parent de votre écuyer ?
-- mais , monsieur , fort mal .
-- mais le blessé a -t -il conservé sa connaissance ?
-- parfaitement .
-- parle - t - il ?
-- avec difficulté , mais il parle .
-- eh bien , monsieur ! rendons - nous près de lui ; adjurons - le , au nom du dieu devant lequel il va être appelé peut - être , de dire la vérité .
je le prends pour juge dans sa propre cause , monsieur , et ce qu' il dira je le croirai . »
m. de la trémouille réfléchit un instant , puis , comme il était difficile de faire une proposition plus raisonnable , il accepta .
tous deux descendirent dans la chambre où était le blessé .
celui- ci , en voyant entrer ces deux nobles seigneurs qui venaient lui faire visite , essaya de se relever sur son lit , mais il était trop faible , et , épuisé par l' effort qu' il avait fait , il retomba presque sans connaissance .
m. de la trémouille s' approcha de lui et lui fit respirer des sels qui le rappelèrent à la vie .
alors m. de tréville , ne voulant pas qu' on pût l' accuser d' avoir influencé le malade , invita m. de la trémouille à l' interroger lui - même .
ce qu' avait prévu m. de tréville arriva .
c' était tout ce que voulait m. de tréville ; il souhaita à bernajoux une prompte convalescence , prit congé de m. de la trémouille , rentra à son hôtel et fit aussitôt prévenir les quatre amis qu' il les attendait à dîner .
m. de tréville recevait fort bonne compagnie , toute anticardinaliste d' ailleurs .
on comprend donc que la conversation roula pendant tout le dîner sur les deux échecs que venaient d' éprouver les gardes de son éminence .
or , comme d' artagnan avait été le héros de ces deux journées , ce fut sur lui que tombèrent toutes les félicitations , qu' athos , porthos et aramis lui abandonnèrent non seulement en bons camarades , mais en hommes qui avaient eu assez souvent leur tour pour qu' ils lui laissassent le sien .
vers six heures , m. de tréville annonça qu' il était tenu d' aller au louvre ; mais comme l' heure de l' audience accordée par sa majesté était passée , au lieu de réclamer l' entrée par le petit escalier , il se plaça avec les quatre jeunes gens dans l' antichambre .
le roi n' était pas encore revenu de la chasse .
nos jeunes gens attendaient depuis une demi-heure à peine , mêlés à la foule des courtisans , lorsque toutes les portes s' ouvrirent et qu' on annonça sa majesté .
à cette annonce , d' artagnan se sentit frémir jusqu' à la moelle des os .
l' instant qui allait suivre devait , selon toute probabilité , décider du reste de sa vie .
aussi ses yeux se fixèrent - ils avec angoisse sur la porte par laquelle devait entrer le roi .
louis xiii parut , marchant le premier ; il était en costume de chasse , encore tout poudreux , ayant de grandes bottes et tenant un fouet à la main .
au premier coup d' oeil , d' artagnan jugea que l' esprit du roi était à l' orage .
cette disposition , toute visible qu' elle était chez sa majesté , n' empêcha pas les courtisans de se ranger sur son passage : dans les antichambres royales , mieux vaut encore être vu d' un oeil irrité que de n' être pas vu du tout .
les trois mousquetaires n' hésitèrent donc pas , et firent un pas en avant , tandis que d' artagnan au contraire restait caché derrière eux ; mais quoique le roi connût personnellement athos , porthos et aramis , il passa devant eux sans les regarder , sans leur parler et comme s' il ne les avait jamais vus .
quant à m. de tréville , lorsque les yeux du roi s' arrêtèrent un instant sur lui , il soutint ce regard avec tant de fermeté , que ce fut le roi qui détourna la vue ; après quoi , tout en grommelant , sa majesté rentra dans son appartement .
« les affaires vont mal , dit athos en souriant , et nous ne serons pas encore fait chevaliers de l' ordre cette fois - ci .
-- attendez ici dix minutes , dit m. de tréville ; et si au bout de dix minutes vous ne me voyez pas sortir , retournez à mon hôtel : car il sera inutile que vous m' attendiez plus longtemps . »
les quatre jeunes gens attendirent dix minutes , un quart d' heure , vingt minutes ; et voyant que m. de tréville ne reparaissait point , ils sortirent fort inquiets de ce qui allait arriver .
m. de tréville était entré hardiment dans le cabinet du roi , et avait trouvé sa majesté de très méchante humeur , assise sur un fauteuil et battant ses bottes du manche de son fouet , ce qui ne l' avait pas empêché de lui demander avec le plus grand flegme des nouvelles de sa santé .
« mauvaise , monsieur , mauvaise , répondit le roi , je m' ennuie . »
c' était en effet la pire maladie de louis xiii , qui souvent prenait un de ses courtisans , l' attirait à une fenêtre et lui disait : « monsieur un tel , ennuyons - nous ensemble . »
« comment !
votre majesté s' ennuie ! dit m. de tréville .
n' a - t - elle donc pas pris aujourd'hui le plaisir de la chasse ?
-- beau plaisir , monsieur !
tout dégénère , sur mon âme , et je ne sais si c' est le gibier qui n' a plus de voie ou les chiens qui n' ont plus de nez .
nous lançons un cerf dix cors , nous le courons six heures , et quand il est prêt à tenir , quand saint-simon met déjà le cor à sa bouche pour sonner l' hallali , crac ! toute la meute prend le change et s' emporte sur un daguet .
après moi tout sera dit , et l' on chassera avec des traquenards , des pièges , des trappes .
ah ! à propos de m. le cardinal , monsieur de tréville , je suis mécontent de vous . »
m. de tréville attendait le roi à cette chute .
« et en quoi ai - je été assez malheureux pour déplaire à votre majesté ? demanda m. de tréville en feignant le plus profond étonnement .
-- est -ce ainsi que vous faites votre charge , monsieur ? continua le roi sans répondre directement à la question de m. de tréville ; est -ce pour cela que je vous ai nommé capitaine de mes mousquetaires , que ceux - ci assassinent un homme , émeuvent tout un quartier et veulent brûler paris sans que vous en disiez un mot ?
mais , au reste , continua le roi , sans doute que je me hâte de vous accuser , sans doute que les perturbateurs sont en prison et que vous venez m' annoncer que justice est faite .
-- sire , répondit tranquillement m. de tréville , je viens vous la demander au contraire .
-- et contre qui ? s' écria le roi .
-- contre les calomniateurs , dit m. de tréville .
-- ah ! voilà qui est nouveau , reprit le roi .
n' allez - vous pas dire que vos trois mousquetaires damnés , athos , porthos et aramis et votre cadet de béarn , ne se sont pas jetés comme des furieux sur le pauvre bernajoux , et ne l' ont pas maltraité de telle façon qu' il est probable qu' il est en train de trépasser à cette heure !
dites , n' allez - vous pas nier tout cela ?
-- et qui vous a fait ce beau récit , sire ? demanda tranquillement m. de tréville .
-- qui m' a fait ce beau récit , monsieur ! et qui voulez - vous que ce soit , si ce n' est celui qui veille quand je dors , qui travaille quand je m' amuse , qui mène tout au - dedans et au - dehors du royaume , en france comme en europe ?
-- sa majesté veut parler de dieu , sans doute , dit m. de tréville , car je ne connais que dieu qui soit si fort au - dessus de sa majesté .
-- non monsieur ; je veux parler du soutien de l' état , de mon seul serviteur , de mon seul ami , de m. le cardinal .
-- son éminence n' est pas sa sainteté , sire .
-- qu' entendez - vous par là , monsieur ?
-- qu' il n' y a que le pape qui soit infaillible , et que cette infaillibilité ne s' étend pas aux cardinaux .
-- vous voulez dire qu' il me trompe , vous voulez dire qu' il me trahit .
vous l' accusez alors .
voyons , dites , avouez franchement que vous l' accusez .
-- non , sire ; mais je dis qu' il se trompe lui - même , je dis qu' il a été mal renseigné ; je dis qu' il a eu hâte d' accuser les mousquetaires de votre majesté , pour lesquels il est injuste , et qu' il n' a pas été puiser ses renseignements aux bonnes sources .
-- l' accusation vient de m. de la trémouille , du duc lui - même .
que répondrez - vous à cela ?
-- laquelle ?
-- c' est que votre majesté le fera venir , l' interrogera , mais elle - même , en tête-à-tête , sans témoins , et que je reverrai votre majesté aussitôt qu' elle aura reçu le duc .
-- oui - da ! fit le roi , et vous vous en rapporterez à ce que dira m. de la trémouille ?
-- oui , sire .
-- vous accepterez son jugement ?
-- sans doute .
-- et vous vous soumettrez aux réparations qu' il exigera ?
-- parfaitement .
-- la chesnaye ! fit le roi .
la chesnaye ! »
le valet de chambre de confiance de louis xiii , qui se tenait toujours à la porte , entra .
« la chesnaye , dit le roi , qu' on aille à l' instant même me quérir m. de la trémouille ; je veux lui parler ce soir .
-- votre majesté me donne sa parole qu' elle ne verra personne entre m. de la trémouille et moi ?
-- personne , foi de gentilhomme .
-- à demain , sire , alors .
-- à demain , monsieur .
-- à quelle heure , s' il plaît à votre majesté ?
-- à l' heure que vous voudrez .
-- mais , en venant par trop matin , je crains de réveiller votre majesté .
-- me réveiller ?
est -ce que je dors ?
je ne dors plus , monsieur ; je rêve quelquefois , voilà tout .
venez donc d' aussi bon matin que vous voudrez , à sept heures ; mais gare à vous , si vos mousquetaires sont coupables !
-- si mes mousquetaires sont coupables , sire , les coupables seront remis aux mains de votre majesté , qui ordonnera d' eux selon son bon plaisir .
votre majesté exige - t - elle quelque chose de plus ? qu' elle parle , je suis prêt à lui obéir .
-- non , monsieur , non , et ce n' est pas sans raison qu' on m' a appelé louis le juste .
à demain donc , monsieur , à demain .
-- dieu garde jusque - là votre majesté ! »
il les emmena avec lui sans rien leur affirmer , sans leur rien promettre , et ne leur cachant pas que leur faveur et même la sienne tenaient à un coup de dés .
arrivé au bas du petit escalier , il les fit attendre .
si le roi était toujours irrité contre eux , ils s' éloigneraient sans être vus ; si le roi consentait à les recevoir , on n' aurait qu' à les faire appeler .
cette circonstance plut beaucoup à m. de tréville , qui , de cette façon , fut certain qu' aucune suggestion étrangère ne se glisserait entre la déposition de m. de la trémouille et lui .
en effet , dix minutes s' étaient à peine écoulées , que la porte du cabinet s' ouvrit et que m. de tréville en vit sortir le duc de la trémouille , lequel vint à lui et lui dit :
je lui ai dit la vérité , c' est - à - dire que la faute était à mes gens , et que j' étais prêt à vous en faire mes excuses .
-- monsieur le duc , dit m. de tréville , j' étais si plein de confiance dans votre loyauté , que je n' avais pas voulu près de sa majesté d' autre défenseur que vous - même .
je vois que je ne m' étais pas abusé , et je vous remercie de ce qu' il y a encore en france un homme de qui on puisse dire sans se tromper ce que j' ai dit de vous .
-- c' est bien , c' est bien ! dit le roi qui avait écouté tous ces compliments entre les deux portes ; seulement , dites - lui , tréville , puisqu' il se prétend un de vos amis , que moi aussi je voudrais être des siens , mais qu' il me néglige ; qu' il y a tantôt trois ans que je ne l' ai vu , et que je ne le vois que quand je l' envoie chercher .
dites - lui tout cela de ma part , car ce sont de ces choses qu' un roi ne peut dire lui - même .
-- merci , sire , merci , dit le duc ; mais que votre majesté croie bien que ce ne sont pas ceux , je ne dis point cela pour m. de tréville , que ce ne sont point ceux qu' elle voit à toute heure du jour qui lui sont le plus dévoués .
-- ah ! vous avez entendu ce que j' ai dit ; tant mieux , duc , tant mieux , dit le roi en s' avançant jusque sur la porte .
ah ! c' est vous , tréville ! où sont vos mousquetaires ?
je vous avais dit avant-hier de me les amener , pourquoi ne l' avez - vous pas fait ?
-- ils sont en bas , sire , et avec votre congé la chesnaye va leur dire de monter .
-- oui , oui , qu' ils viennent tout de suite ; il va être huit heures , et à neuf heures j' attends une visite .
allez , monsieur le duc , et revenez surtout .
entrez , tréville . »
le duc salua et sortit .
au moment où il ouvrait la porte , les trois mousquetaires et d' artagnan , conduits par la chesnaye , apparaissaient au haut de l' escalier .
« venez , mes braves , dit le roi , venez ; j' ai à vous gronder . »
les mousquetaires s' approchèrent en s' inclinant ; d' artagnan les suivait par - derrière .
« comment diable ! continua le roi ; à vous quatre , sept gardes de son éminence mis hors de combat en deux jours !
c' est trop , messieurs , c' est trop .
à ce compte-là , son éminence serait forcée de renouveler sa compagnie dans trois semaines , et moi de faire appliquer les édits dans toute leur rigueur .
un par hasard , je ne dis pas ; mais sept en deux jours , je le répète , c' est trop , c' est beaucoup trop .
-- aussi , sire , votre majesté voit qu' ils viennent tout contrits et tout repentants lui faire leurs excuses .
-- tout contrits et tout repentants !
hum ! fit le roi , je ne me fie point à leurs faces hypocrites ; il y a surtout là - bas une figure de gascon .
venez ici , monsieur . »
d' artagnan , qui comprit que c' était à lui que le compliment s' adressait , s' approcha en prenant son air le plus désespéré .
« eh bien , que me disiez - vous donc que c' était un jeune homme ? c' est un enfant , monsieur de tréville , un véritable enfant !
et c' est celui - là qui a donné ce rude coup d' épée à jussac ?
-- et ces deux beaux coups d' épée à bernajoux .
-- véritablement !
-- sans compter , dit athos , que s' il ne m' avait pas tiré des mains de biscarat , je n' aurais très certainement pas l' honneur de faire en ce moment - ci ma très humble révérence à votre majesté .
-- mais c' est donc un véritable démon que ce béarnais , ventre- saint-gris ! monsieur de tréville comme eût dit le roi mon père .
à ce métier - là , on doit trouer force pourpoints et briser force épées .
or les gascons sont toujours pauvres , n' est -ce pas ?
-- sire , je dois dire qu' on n' a pas encore trouvé des mines d' or dans leurs montagnes , quoique le seigneur dût bien ce miracle en récompense de la manière dont ils ont soutenu les prétentions du roi votre père .
-- ce qui veut dire que ce sont les gascons qui m' ont fait roi moi - même , n' est -ce pas , tréville , puisque je suis le fils de mon père ?
eh bien , à la bonne heure , je ne dis pas non .
la chesnaye , allez voir si , en fouillant dans toutes mes poches , vous trouverez quarante pistoles ; et si vous les trouvez , apportez-les-moi .
« c' est bien cela , murmurait le roi ; oui , c' est ainsi que le duc m' a raconté la chose .
pauvre cardinal ! sept hommes en deux jours , et de ses plus chers ; mais c' est assez comme cela , messieurs , entendez - vous ! c' est assez : vous avez pris votre revanche de la rue férou , et au - delà ; vous devez être satisfaits .
-- si votre majesté l' est , dit tréville , nous le sommes .
-- oui , je le suis , ajouta le roi en prenant une poignée d' or de la main de la chesnaye , et la mettant dans celle de d' artagnan .
voici , dit - il , une preuve de ma satisfaction . »
à cette époque , les idées de fierté qui sont de mise de nos jours n' étaient point encore de mode .
un gentilhomme recevait de la main à la main de l' argent du roi , et n' en était pas le moins du monde humilié .
d' artagnan mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans faire aucune façon , et en remerciant tout au contraire grandement sa majesté .
« là , dit le roi en regardant sa pendule , là , et maintenant qu' il est huit heures et demie , retirez - vous ; car , je vous l' ai dit , j' attends quelqu' un à neuf heures .
merci de votre dévouement , messieurs .
j' y puis compter , n' est -ce pas ? -- oh !
sire , s' écrièrent d' une même voix les quatre compagnons , nous nous ferions couper en morceaux pour votre majesté .
-- bien , bien ; mais restez entiers : cela vaut mieux , et vous me serez plus utiles .
tréville , ajouta le roi à demi-voix pendant que les autres se retiraient , comme vous n' avez pas de place dans les mousquetaires et que d' ailleurs pour entrer dans ce corps nous avons décidé qu' il fallait faire un noviciat , placez ce jeune homme dans la compagnie des gardes de m. des essarts , votre beau- frère .
ah ! pardieu !
tréville , je me réjouis de la grimace que va faire le cardinal : il sera furieux , mais cela m' est égal ; je suis dans mon droit . »
et le roi salua de la main tréville , qui sortit et s' en vint rejoindre ses mousquetaires , qu' il trouva partageant avec d' artagnan les quarante pistoles .
et le cardinal , comme l' avait dit sa majesté , fut effectivement furieux , si furieux que pendant huit jours il abandonna le jeu du roi , ce qui n' empêchait pas le roi de lui faire la plus charmante mine du monde , et toutes les fois qu' il le rencontrait de lui demander de sa voix la plus caressante : « eh bien , monsieur le cardinal , comment vont ce pauvre bernajoux et ce pauvre jussac , qui sont à vous ? »
chapitre vii l' intérieur des mousquetaires
lorsque d' artagnan fut hors du louvre , et qu' il consulta ses amis sur l' emploi qu' il devait faire de sa part des quarante pistoles , athos lui conseilla de commander un bon repas à la pomme de pin , porthos de prendre un laquais , et aramis de se faire une maîtresse convenable .
le repas fut exécuté le jour même , et le laquais y servit à table .
le repas avait été commandé par athos , et le laquais fourni par porthos .
porthos avait prétendu que cette occupation était la preuve d' une organisation réfléchie et contemplative , et il l' avait emmené sans autre recommandation .
la grande mine de ce gentilhomme , pour le compte duquel il se crut engagé , avait séduit planchet -- c' était le nom du picard -- ; il y eut chez lui un léger désappointement lorsqu' il vit que la place était déjà prise par un confrère nommé mousqueton , et lorsque porthos lui eut signifié que son état de maison , quoi que grand , ne comportait pas deux domestiques , et qu' il lui fallait entrer au service de d' artagnan .
le lit était le seul de l' appartement , qui se composait d' une antichambre et d' une chambre à coucher .
planchet coucha dans l' antichambre sur une couverture tirée du lit de d' artagnan , et dont d' artagnan se passa depuis .
athos , de son côté , avait un valet qu' il avait dressé à son service d' une façon toute particulière , et que l' on appelait grimaud .
il était fort silencieux , ce digne seigneur .
nous parlons d' athos , bien entendu .
depuis cinq ou six ans qu' il vivait dans la plus profonde intimité avec ses compagnons porthos et aramis , ceux - ci se rappelaient l' avoir vu sourire souvent , mais jamais ils ne l' avaient entendu rire .
ses paroles étaient brèves et expressives , disant toujours ce qu' elles voulaient dire , rien de plus : pas d' enjolivements , pas de broderies , pas d' arabesques .
sa conversation était un fait sans aucun épisode .
jamais il ne parlait de femmes .
seulement il n' empêchait pas qu' on en parlât devant lui , quoiqu' il fût facile de voir que ce genre de conversation , auquel il ne se mêlait que par des mots amers et des aperçus misanthropiques , lui était parfaitement désagréable .
sa réserve , sa sauvagerie et son mutisme en faisaient presque un vieillard ; il avait donc , pour ne point déroger à ses habitudes , habitué grimaud à lui obéir sur un simple geste ou sur un simple mouvement des lèvres .
il ne lui parlait que dans des circonstances suprêmes .
quelquefois grimaud , qui craignait son maître comme le feu , tout en ayant pour sa personne un grand attachement et pour son génie une grande vénération , croyait avoir parfaitement compris ce qu' il désirait , s' élançait pour exécuter l' ordre reçu , et faisait précisément le contraire .
alors athos haussait les épaules et , sans se mettre en colère , rossait grimaud .
ces jours - là , il parlait un peu .
porthos , comme on a pu le voir , avait un caractère tout opposé à celui d' athos : non seulement il parlait beaucoup , mais il parlait haut ; peu lui importait au reste , il faut lui rendre cette justice , qu' on l' écoutât ou non ; il parlait pour le plaisir de parler et pour le plaisir de s' entendre ; il parlait de toutes choses excepté de sciences , excipant à cet endroit de la haine invétérée que depuis son enfance il portait , disait - il , aux savants .
mais , avec sa simple casaque de mousquetaire et rien que par la façon dont il rejetait la tête en arrière et avançait le pied , athos prenait à l' instant même la place qui lui était due et reléguait le fastueux porthos au second rang .
un vieux proverbe dit : « tel maître , tel valet . »
passons donc du valet d' athos au valet de porthos , de grimaud à mousqueton .
mousqueton était un normand dont son maître avait changé le nom pacifique de boniface en celui infiniment plus sonore et plus belliqueux de mousqueton .
il était entré au service de porthos à la condition qu' il serait habillé et logé seulement , mais d' une façon magnifique ; il ne réclamait que deux heures par jour pour les consacrer à une industrie qui devait suffire à pourvoir à ses autres besoins .
porthos avait accepté le marché ; la chose lui allait à merveille .
il faisait tailler à mousqueton des pourpoints dans ses vieux habits et dans ses manteaux de rechange , et , grâce à un tailleur fort intelligent qui lui remettait ses hardes à neuf en les retournant , et dont la femme était soupçonnée de vouloir faire descendre porthos de ses habitudes aristocratiques , mousqueton faisait à la suite de son maître fort bonne figure .
grâce à l' espérance qu' avait son maître d' entrer un jour dans les ordres , il était toujours vêtu de noir , comme doit l' être le serviteur d' un homme d' église .
c' était un berrichon de trente-cinq à quarante ans , doux , paisible , grassouillet , occupant à lire de pieux ouvrages les loisirs que lui laissait son maître , faisant à la rigueur pour deux un dîner de peu de plats , mais excellent .
au reste , muet , aveugle , sourd et d' une fidélité à toute épreuve .
athos habitait rue férou , à deux pas du luxembourg ; son appartement se composait de deux petites chambres , fort proprement meublées , dans une maison garnie dont l' hôtesse encore jeune et véritablement encore belle lui faisait inutilement les doux yeux .
quelques fragments d' une grande splendeur passée éclataient çà et là aux murailles de ce modeste logement : c' était une épée , par exemple , richement damasquinée , qui remontait pour la façon à l' époque de françois ier , et dont la poignée seule , incrustée de pierres précieuses , pouvait valoir deux cents pistoles , et que cependant , dans ses moments de plus grande détresse , athos n' avait jamais consenti à engager ni à vendre .
cette épée avait longtemps fait l' ambition de porthos .
porthos aurait donné dix années de sa vie pour posséder cette épée .
un jour qu' il avait rendez - vous avec une duchesse , il essaya même de l' emprunter à athos .
athos , sans rien dire , vida ses poches , ramassa tous ses bijoux : bourses , aiguillettes et chaînes d' or , il offrit tout à porthos ; mais quant à l' épée , lui dit - il , elle était scellée à sa place et ne devait la quitter que lorsque son maître quitterait lui - même son logement .
outre son épée , il y avait encore un portrait représentant un seigneur du temps de henri iii vêtu avec la plus grande élégance , et qui portait l' ordre du saint-esprit , et ce portrait avait avec athos certaines ressemblances de lignes , certaines similitudes de famille , qui indiquaient que ce grand seigneur , chevalier des ordres du roi , était son ancêtre .
enfin , un coffre de magnifique orfèvrerie , aux mêmes armes que l' épée et le portrait , faisait un milieu de cheminée qui jurait effroyablement avec le reste de la garniture .
athos portait toujours la clef de ce coffre sur lui . mais un jour il l' avait ouvert devant porthos , et porthos avait pu s' assurer que ce coffre ne contenait que des lettres et des papiers : des lettres d' amour et des papiers de famille , sans doute .
porthos habitait un appartement très vaste et d' une très somptueuse apparence , rue du vieux-colombier .
chaque fois qu' il passait avec quelque ami devant ses fenêtres , à l' une desquelles mousqueton se tenait toujours en grande livrée , porthos levait la tête et la main , et disait : voilà ma demeure !
quant à aramis , il habitait un petit logement composé d' un boudoir , d' une salle à manger et d' une chambre à coucher , laquelle chambre , située comme le reste de l' appartement au rez - de- chaussée , donnait sur un petit jardin frais , vert , ombreux et impénétrable aux yeux du voisinage .
quant à d' artagnan , nous savons comment il était logé , et nous avons déjà fait connaissance avec son laquais , maître planchet .
il s' adressa donc à porthos pour avoir des renseignements sur athos et aramis , et à aramis pour connaître porthos .
malheureusement , porthos lui - même ne savait de la vie de son silencieux camarade que ce qui en avait transpiré .
on disait qu' il avait eu de grands malheurs dans ses affaires amoureuses , et qu' une affreuse trahison avait empoisonné à jamais la vie de ce galant homme .
quelle était cette trahison ?
tout le monde l' ignorait .
quant à porthos , excepté son véritable nom , que m. de tréville savait seul , ainsi que celui de ses deux camarades , sa vie était facile à connaître .
vaniteux et indiscret , on voyait à travers lui comme à travers un cristal .
la seule chose qui eût pu égarer l' investigateur eût été que l' on eût cru tout le bien qu' il disait de lui .
« et vous , mon cher compagnon , lui dit - il , vous qui parlez des baronnes , des comtesses et des princesses des autres ?
-- pardon , interrompit aramis , j' ai parlé parce que porthos en parle lui - même , parce qu' il a crié toutes ces belles choses devant moi .
mais croyez bien , mon cher monsieur d' artagnan , que si je les tenais d' une autre source ou qu' il me les eût confiées , il n' y aurait pas eu de confesseur plus discret que moi .
-- je n' en doute pas , reprit d' artagnan ; mais enfin , il me semble que vous - même vous êtes assez familier avec les armoiries , témoin certain mouchoir brodé auquel je dois l' honneur de votre connaissance . »
aramis , cette fois , ne se fâcha point , mais il prit son air le plus modeste et répondit affectueusement : « mon cher , n' oubliez pas que je veux être église , et que je fuis toutes les occasions mondaines .
ce mouchoir que vous avez vu ne m' avait point été confié , mais il avait été oublié chez moi par un de mes amis .
j' ai dû le recueillir pour ne pas les compromettre , lui et la dame qu' il aime .
quant à moi , je n' ai point et ne veux point avoir de maîtresse , suivant en cela l' exemple très judicieux d' athos , qui n' en a pas plus que moi .
-- mais , que diable ! vous n' êtes pas abbé , puisque vous êtes mousquetaire .
-- mousquetaire par intérim , mon cher , comme dit le cardinal , mousquetaire contre mon gré , mais homme église dans le coeur , croyez - moi .
-- point du tout , cela m' intéresse fort , s' écria d' artagnan , et je n' ai pour le moment absolument rien à faire .
-- oui , mais moi j' ai mon bréviaire à dire , répondit aramis , puis quelques vers à composer que m' a demandés mme d' aiguillon ; ensuite je dois passer rue saint-honoré afin d' acheter du rouge pour mme de chevreuse .
et aramis tendit affectueusement la main à son compagnon , et prit congé de lui .
d' artagnan ne put , quelque peine qu' il se donnât , en savoir davantage sur ses trois nouveaux amis .
il prit donc son parti de croire dans le présent tout ce qu' on disait de leur passé , espérant des révélations plus sûres et plus étendues de l' avenir .
en attendant , il considéra athos comme un achille , porthos comme un ajax , et aramis comme un joseph .
au reste , la vie des quatre jeunes gens était joyeuse : athos jouait , et toujours malheureusement .
cependant il n' empruntait jamais un sou à ses amis , quoique sa bourse fût sans cesse à leur service , et lorsqu' il avait joué sur parole , il faisait toujours réveiller son créancier à six heures du matin pour lui payer sa dette de la veille .
porthos avait des fougues : ces jours - là , s' il gagnait , on le voyait insolent et splendide ; s' il perdait , il disparaissait complètement pendant quelques jours , après lesquels il reparaissait le visage blême et la mine allongée , mais avec de l' argent dans ses poches .
quant à aramis , il ne jouait jamais .
c' était bien le plus mauvais mousquetaire et le plus méchant convive qui se pût voir ...
il avait toujours besoin de travailler .
quelquefois au milieu d' un dîner , quand chacun , dans l' entraînement du vin et dans la chaleur de la conversation , croyait que l' on en avait encore pour deux ou trois heures à rester à table , aramis regardait sa montre , se levait avec un gracieux sourire et prenait congé de la société , pour aller , disait - il , consulter un casuiste avec lequel il avait rendez - vous .
d' autres fois , il retournait à son logis pour écrire une thèse , et priait ses amis de ne pas le distraire .
cependant athos souriait de ce charmant sourire mélancolique , si bien séant à sa noble figure , et porthos buvait en jurant qu' aramis ne serait jamais qu' un curé de village .
planchet , le valet de d' artagnan , supporta noblement la bonne fortune ; il recevait trente sous par jour , et pendant un mois il revenait au logis gai comme pinson et affable envers son maître .
quand le vent de l' adversité commença à souffler sur le ménage de la rue des fossoyeurs , c' est - à - dire quand les quarante pistoles du roi louis xiii furent mangées ou à peu près , il commença des plaintes qu' athos trouva nauséabondes , porthos indécentes , et aramis ridicules .
athos conseilla donc à d' artagnan de congédier le drôle , porthos voulait qu' on le bâtonnât auparavant , et aramis prétendit qu' un maître ne devait entendre que les compliments qu' on fait de lui .
-- la chose est grave , répondirent les trois amis , c' est une affaire d' intérieur ; il en est des valets comme des femmes , il faut les mettre tout de suite sur le pied où l' on désire qu' ils restent .
réfléchissez donc . »
d' artagnan réfléchit et se résolut à rouer planchet par provision , ce qui fut exécuté avec la conscience que d' artagnan mettait en toutes choses ; puis , après l' avoir bien rossé , il lui défendit de quitter son service sans sa permission .
« car , ajouta - t - il , l' avenir ne peut me faire faute ; j' attends inévitablement des temps meilleurs .
ta fortune est donc faite si tu restes près de moi , et je suis trop bon maître pour te faire manquer ta fortune en t' accordant le congé que tu me demandes . »
la vie des quatre jeunes gens était devenue commune ; d' artagnan , qui n' avait aucune habitude , puisqu' il arrivait de sa province et tombait au milieu d' un monde tout nouveau pour lui , prit aussitôt les habitudes de ses amis .
on se levait vers huit heures en hiver , vers six heures en été , et l' on allait prendre le mot d' ordre et l' air des affaires chez m. de tréville .
d' artagnan , bien qu' il ne fût pas mousquetaire , en faisait le service avec une ponctualité touchante : il était toujours de garde , parce qu' il tenait toujours compagnie à celui de ses trois amis qui montait la sienne .
on le connaissait à l' hôtel des mousquetaires , et chacun le tenait pour un bon camarade ; m. de tréville , qui l' avait apprécié du premier coup d' oeil , et qui lui portait une véritable affection , ne cessait de le recommander au roi .
de leur côté , les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune camarade .
l' amitié qui unissait ces quatre hommes , et le besoin de se voir trois ou quatre fois par jour , soit pour duel , soit pour affaires , soit pour plaisir , les faisaient sans cesse courir l' un après l' autre comme des ombres ; et l' on rencontrait toujours les inséparables se cherchant du luxembourg à la place saint-sulpice , ou de la rue du vieux-colombier au luxembourg .
en attendant , les promesses de m. de tréville allaient leur train .
un beau jour , le roi commanda à m. le chevalier des essarts de prendre d' artagnan comme cadet dans sa compagnie des gardes .
d' artagnan endossa en soupirant cet habit , qu' il eût voulu , au prix de dix années de son existence , troquer contre la casaque de mousquetaire .
mais m. de tréville promit cette faveur après un noviciat de deux ans , noviciat qui pouvait être abrégé au reste , si l' occasion se présentait pour d' artagnan de rendre quelque service au roi ou de faire quelque action d' éclat .
d' artagnan se retira sur cette promesse et , dès le lendemain , commença son service .
alors ce fut le tour d' athos , de porthos et d' aramis de monter la garde avec d' artagnan quand il était de garde . la compagnie de m. le chevalier des essarts prit ainsi quatre hommes au lieu d' un , le jour où elle prit d' artagnan .
chapitre viii une intrigue de coeur
cependant les quarante pistoles du roi louis xiii , ainsi que toutes les choses de ce monde , après avoir eu un commencement avaient eu une fin , et depuis cette fin nos quatre compagnons étaient tombés dans la gêne .
d' abord athos avait soutenu pendant quelque temps l' association de ses propres deniers .
porthos lui avait succédé , et , grâce à une de ces disparitions auxquelles on était habitué , il avait pendant près de quinze jours encore subvenu aux besoins de tout le monde ; enfin était arrivé le tour d' aramis , qui s' était exécuté de bonne grâce , et qui était parvenu , disait - il , en vendant ses livres de théologie , à se procurer quelques pistoles .
alors la gêne devint de la détresse , on vit les affamés suivis de leurs laquais courir les quais et les corps de garde , ramassant chez leurs amis du dehors tous les dîners qu' ils purent trouver ; car , suivant l' avis d' aramis , on devait dans la prospérité semer des repas à droite et à gauche pour en récolter quelques - uns dans la disgrâce .
athos fut invité quatre fois et mena chaque fois ses amis avec leurs laquais .
c' était un homme , comme on a déjà pu s' en apercevoir , qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne .
quant à d' artagnan , qui ne connaissait encore personne dans la capitale , il ne trouva qu' un déjeuner de chocolat chez un prêtre de son pays , et un dîner chez un cornette des gardes .
d' artagnan se trouva donc assez humilié de n' avoir eu qu' un repas et demi , car le déjeuner chez le prêtre ne pouvait compter que pour un demi-repas , à offrir à ses compagnons en échange des festins que s' étaient procurés athos , porthos et aramis .
il se croyait à charge à la société , oubliant dans sa bonne foi toute juvénile qu' il avait nourri cette société pendant un mois , et son esprit préoccupé se mit à travailler activement .
il réfléchit que cette coalition de quatre hommes jeunes , braves , entreprenants et actifs devait avoir un autre but que des promenades déhanchées , des leçons d' escrime et des lazzi plus ou moins spirituels .
en effet , quatre hommes comme eux , quatre hommes dévoués les uns aux autres depuis la bourse jusqu' à la vie , quatre hommes se soutenant toujours , ne reculant jamais , exécutant isolément ou ensemble les résolutions prises en commun ; quatre bras menaçant les quatre points cardinaux ou se tournant vers un seul point , devaient inévitablement , soit souterrainement , soit au jour , soit par la mine , soit par la tranchée , soit par la ruse , soit par la force , s' ouvrir un chemin vers le but qu' ils voulaient atteindre , si bien défendu ou si éloigné qu' il fût .
la seule chose qui étonnât d' artagnan , c' est que ses compagnons n' eussent point songé à cela .
il y songeait , lui , et sérieusement même , se creusant la cervelle pour trouver une direction à cette force unique quatre fois multipliée avec laquelle il ne doutait pas que , comme avec le levier que cherchait archimède , on ne parvînt à soulever le monde , -- lorsque l' on frappa doucement à la porte .
d' artagnan réveilla planchet et lui ordonna d' aller ouvrir .
que de cette phrase : d' artagnan réveilla planchet , le lecteur n' aille pas augurer qu' il faisait nuit ou que le jour n' était point encore venu .
non ! quatre heures venaient de sonner .
planchet , deux heures auparavant , était venu demander à dîner à son maître , lequel lui avait répondu par le proverbe : « qui dort dîne . »
et planchet dînait en dormant .
un homme fut introduit , de mine assez simple et qui avait l' air d' un bourgeois .
planchet , pour son dessert , eût bien voulu entendre la conversation ; mais le bourgeois déclara à d' artagnan que ce qu' il avait à lui dire étant important et confidentiel , il désirait demeurer en tête-à-tête avec lui .
d' artagnan congédia planchet et fit asseoir son visiteur .
il y eut un moment de silence pendant lequel les deux hommes se regardèrent comme pour faire une connaissance préalable , après quoi d' artagnan s' inclina en signe qu' il écoutait .
« j' ai entendu parler de m. d' artagnan comme d' un jeune homme fort brave , dit le bourgeois , et cette réputation dont il jouit à juste titre m' a décidé à lui confier un secret .
-- parlez , monsieur , parlez » , dit d' artagnan , qui d' instinct flaira quelque chose d' avantageux .
le bourgeois fit une nouvelle pause et continua : « j' ai ma femme qui est lingère chez la reine , monsieur , et qui ne manque ni de sagesse , ni de beauté .
on me l' a fait épouser voilà bientôt trois ans , quoiqu' elle n' eût qu' un petit avoir , parce que m. de la porte , le portemanteau de la reine , est son parrain et la protège ...
-- eh bien , monsieur ? demanda d' artagnan .
-- eh bien , reprit le bourgeois , eh bien , monsieur , ma femme a été enlevée hier matin , comme elle sortait de sa chambre de travail .
-- et par qui votre femme a -t -elle été enlevée ?
-- je n' en sais rien sûrement , monsieur , mais je soupçonne quelqu' un .
-- et quelle est cette personne que vous soupçonnez ?
-- un homme qui la poursuivait depuis longtemps .
-- diable !
-- mais voulez - vous que je vous dise , monsieur , continua le bourgeois , je suis convaincu , moi , qu' il y a moins d' amour que de politique dans tout cela .
-- moins d' amour que de politique , reprit d' artagnan d' un air fort réfléchi , et que soupçonnez - vous ?
-- je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupçonne ...
-- monsieur , je vous ferai observer que je ne vous demande absolument rien , moi .
c' est vous qui êtes venu .
c' est vous qui m' avez dit que vous aviez un secret à me confier .
faites donc à votre guise , il est encore temps de vous retirer .
-- non , monsieur , non ; vous m' avez l' air d' un honnête jeune homme , et j' aurai confiance en vous .
-- ah ! ah ! serait - ce à cause des amours de mme de bois-tracy ? fit d' artagnan , qui voulut avoir l' air , vis-à-vis de son bourgeois , d' être au courant des affaires de la cour .
-- plus haut , monsieur , plus haut .
-- de mme d' aiguillon ?
-- plus haut encore .
-- de mme de chevreuse ?
-- de la ... d' artagnan s' arrêta .
-- oui , monsieur , répondit si bas , qu' à peine si on put l' entendre , le bourgeois épouvanté .
-- et avec qui ?
-- avec qui cela peut - il être , si ce n' est avec le duc de ...
-- le duc de ...
-- oui , monsieur ! répondit le bourgeois , en donnant à sa voix une intonation plus sourde encore .
-- mais comment savez - vous tout cela , vous ?
-- ah ! comment je le sais ?
-- oui , comment le savez - vous ?
pas de demi-confidence , ou ... vous comprenez .
-- je le sais par ma femme , monsieur , par ma femme elle - même .
-- qui le sait , elle , par qui ?
-- par m. de la porte .
ne vous ai - je pas dit qu' elle était la filleule de m. de la porte , l' homme de confiance de la reine ?
eh bien , m. de la porte l' avait mise près de sa majesté pour que notre pauvre reine au moins eût quelqu' un à qui se fier , abandonnée comme elle l' est par le roi , espionnée comme elle l' est par le cardinal , trahie comme elle l' est par tous .
-- ah ! ah ! voilà qui se dessine , dit d' artagnan .
-- or ma femme est venue il y a quatre jours , monsieur ; une de ses conditions était qu' elle devait me venir voir deux fois la semaine ; car , ainsi que j' ai eu l' honneur de vous le dire , ma femme m' aime beaucoup ; ma femme est donc venue , et m' a confié que la reine , en ce moment - ci , avait de grandes craintes .
-- vraiment ?
-- oui , m. le cardinal , à ce qu' il paraît , la poursuit et la persécute plus que jamais .
il ne peut pas lui pardonner l' histoire de la sarabande .
vous savez l' histoire de la sarabande ?
-- pardieu , si je la sais ! répondit d' artagnan , qui ne savait rien du tout , mais qui voulait avoir l' air d' être au courant .
-- de sorte que , maintenant , ce n' est plus de la haine , c' est de la vengeance .
-- vraiment ?
-- et la reine croit ...
-- eh bien , que croit la reine ?
-- elle croit qu' on a écrit à m. le duc de buckingham en son nom .
-- au nom de la reine ?
-- oui , pour le faire venir à paris , et une fois venu à paris , pour l' attirer dans quelque piège .
-- diable ! mais votre femme , mon cher monsieur , qu' a - t - elle à faire dans tout cela ?
-- on connaît son dévouement pour la reine , et l' on veut ou l' éloigner de sa maîtresse , ou l' intimider pour avoir les secrets de sa majesté , ou la séduire pour se servir d' elle comme d' un espion .
-- c' est probable , dit d' artagnan ; mais l' homme qui l' a enlevée , le connaissez - vous ?
-- je vous ai dit que je croyais le connaître .
-- son nom ?
-- je ne le sais pas ; ce que je sais seulement , c' est que c' est une créature du cardinal , son âme damnée .
-- mais vous l' avez vu ?
-- oui , ma femme me l' a montré un jour .
-- a -t -il un signalement auquel on puisse le reconnaître ?
-- oh ! certainement , c' est un seigneur de haute mine , poil noir , teint basané , oeil perçant , dents blanches et une cicatrice à la tempe .
-- une cicatrice à la tempe ! s' écria d' artagnan , et avec cela dents blanches , oeil perçant , teint basané , poil noir , et haute mine ; c' est mon homme de meung !
-- c' est votre homme , dites - vous ?
-- oui , oui ; mais cela ne fait rien à la chose .
non , je me trompe , cela la simplifie beaucoup , au contraire : si votre homme est le mien , je ferai d' un coup deux vengeances , voilà tout ; mais où rejoindre cet homme ?
-- je n' en sais rien .
-- vous n' avez aucun renseignement sur sa demeure ?
-- aucun ; un jour que je reconduisais ma femme au louvre , il en sortait comme elle allait y entrer , et elle me l' a fait voir .
-- diable ! diable ! murmura d' artagnan , tout ceci est bien vague ; par qui avez - vous su l' enlèvement de votre femme ?
-- par m. de la porte .
-- vous a -t -il donné quelque détail ?
-- il n' en avait aucun .
-- et vous n' avez rien appris d' un autre côté ?
-- si fait , j' ai reçu ...
-- quoi ?
-- mais je ne sais pas si je ne commets pas une grande imprudence ?
-- vous revenez encore là - dessus ; cependant je vous ferai observer que , cette fois , il est un peu tard pour reculer .
-- aussi je ne recule pas , mordieu ! s' écria le bourgeois en jurant pour se monter la tête .
d' ailleurs , foi de bonacieux ...
-- vous vous appelez bonacieux ? interrompit d' artagnan .
-- oui , c' est mon nom .
-- vous disiez donc : foi de bonacieux ! pardon si je vous ai interrompu ; mais il me semblait que ce nom ne m' était pas inconnu .
-- c' est possible , monsieur .
je suis votre propriétaire .
-- ah ! ah ! fit d' artagnan en se soulevant à demi et en saluant , vous êtes mon propriétaire ?
-- oui , monsieur , oui .
et comme depuis trois mois que vous êtes chez moi , et que distrait sans doute par vos grandes occupations vous avez oublié de me payer mon loyer ; comme , dis - je , je ne vous ai pas tourmenté un seul instant , j' ai pensé que vous auriez égard à ma délicatesse .
-- comment donc ! mon cher monsieur bonacieux , reprit d' artagnan , croyez que je suis plein de reconnaissance pour un pareil procédé , et que , comme je vous l' ai dit , si je puis vous être bon à quelque chose ...
-- achevez donc ce que vous avez commencé à me dire . »
le bourgeois tira un papier de sa poche , et le présenta à d' artagnan .
« une lettre ! fit le jeune homme .
-- que j' ai reçue ce matin . »
d' artagnan l' ouvrit , et comme le jour commençait à baisser , il s' approcha de la fenêtre .
le bourgeois le suivit .
« ne cherchez pas votre femme , lut d' artagnan , elle vous sera rendue quand on n' aura plus besoin d' elle .
si vous faites une seule démarche pour la retrouver , vous êtes perdu . »
« voilà qui est positif , continua d' artagnan ; mais après tout , ce n' est qu' une menace .
-- oui , mais cette menace m' épouvante ; moi , monsieur , je ne suis pas homme d' épée du tout , et j' ai peur de la bastille .
-- hum ! fit d' artagnan ; mais c' est que je ne me soucie pas plus de la bastille que vous , moi .
s' il ne s' agissait que d' un coup d' épée , passe encore .
-- cependant , monsieur , j' avais bien compté sur vous dans cette occasion .
-- oui ?
-- vous voyant sans cesse entouré de mousquetaires à l' air fort superbe , et reconnaissant que ces mousquetaires étaient ceux de m. de tréville , et par conséquent des ennemis du cardinal , j' avais pensé que vous et vos amis , tout en rendant justice à notre pauvre reine , seriez enchantés de jouer un mauvais tour à son éminence .
-- sans doute .
-- et puis j' avais pensé que , me devant trois mois de loyer dont je ne vous ai jamais parlé ...
-- oui , oui , vous m' avez déjà donné cette raison , et je la trouve excellente .
-- comptant de plus , tant que vous me ferez l' honneur de rester chez moi , ne jamais vous parler de votre loyer à venir ...
-- très bien .
-- et ajoutez à cela , si besoin est , comptant vous offrir une cinquantaine de pistoles si , contre toute probabilité , vous vous trouviez gêné en ce moment .
-- à merveille ; mais vous êtes donc riche , mon cher monsieur bonacieux ?
-- je suis à mon aise , monsieur , c' est le mot ; j' ai amassé quelque chose comme deux ou trois mille écus de rente dans le commerce de la mercerie , et surtout en plaçant quelques fonds sur le dernier voyage du célèbre navigateur jean mocquet ; de sorte que , vous comprenez , monsieur ...
ah ! mais ... s' écria le bourgeois .
-- que vois - je là ?
-- où ?
-- dans la rue , en face de vos fenêtres , dans l' embrasure de cette porte : un homme enveloppé dans un manteau .
-- c' est lui ! s' écrièrent à la fois d' artagnan et le bourgeois , chacun d' eux en même temps ayant reconnu son homme .
-- ah ! cette fois - ci , s' écria d' artagnan en sautant sur son épée , cette fois - ci , il ne m' échappera pas . »
et tirant son épée du fourreau , il se précipita hors de l' appartement .
sur l' escalier , il rencontra athos et porthos qui le venaient voir .
ils s' écartèrent , d' artagnan passa entre eux comme un trait .
« ah çà , où cours - tu ainsi ? lui crièrent à la fois les deux mousquetaires .
-- l' homme de meung ! » répondit d' artagnan , et il disparut .
d' artagnan avait plus d' une fois raconté à ses amis son aventure avec l' inconnu , ainsi que l' apparition de la belle voyageuse à laquelle cet homme avait paru confier une si importante missive .
l' avis d' athos avait été que d' artagnan avait perdu sa lettre dans la bagarre .
porthos n' avait vu dans tout cela qu' un rendez - vous amoureux donné par une dame à un cavalier ou par un cavalier à une dame , et qu' était venu troubler la présence de d' artagnan et de son cheval jaune .
aramis avait dit que ces sortes de choses étant mystérieuses , mieux valait ne les point approfondir .
ils comprirent donc , sur les quelques mots échappés à d' artagnan , de quelle affaire il était question , et comme ils pensèrent qu' après avoir rejoint son homme ou l' avoir perdu de vue , d' artagnan finirait toujours par remonter chez lui , ils continuèrent leur chemin .
chapitre ix d' artagnan se dessine
comme l' avaient prévu athos et porthos , au bout d' une demi-heure d' artagnan rentra .
cette fois encore il avait manqué son homme , qui avait disparu comme par enchantement .
d' artagnan avait couru , l' épée à la main , toutes les rues environnantes , mais il n' avait rien trouvé qui ressemblât à celui qu' il cherchait , puis enfin il en était revenu à la chose par laquelle il aurait dû commencer peut - être , et qui était de frapper à la porte contre laquelle l' inconnu était appuyé ; mais c' était inutilement qu' il avait dix ou douze fois de suite fait résonner le marteau , personne n' avait répondu , et des voisins qui , attirés par le bruit , étaient accourus sur le seuil de leur porte ou avaient mis le nez à leurs fenêtres , lui avaient assuré que cette maison , dont au reste toutes les ouvertures étaient closes , était depuis six mois complètement inhabitée .
pendant que d' artagnan courait les rues et frappait aux portes , aramis avait rejoint ses deux compagnons , de sorte qu' en revenant chez lui , d' artagnan trouva la réunion au grand complet .
« eh bien ? dirent ensemble les trois mousquetaires en voyant entrer d' artagnan , la sueur sur le front et la figure bouleversée par la colère .
-- eh bien , s' écria celui - ci en jetant son épée sur le lit , il faut que cet homme soit le diable en personne ; il a disparu comme un fantôme , comme une ombre , comme un spectre .
-- croyez - vous aux apparitions ? demanda athos à porthos .
-- moi , je ne crois que ce que j' ai vu , et comme je n' ai jamais vu d' apparitions , je n' y crois pas .
-- la bible , dit aramis , nous fait une loi d' y croire : l' ombre de samuel apparut à saül , et c' est un article de foi que je serais fâché de voir mettre en doute , porthos .
-- dans tous les cas , homme ou diable , corps ou ombre , illusion ou réalité , cet homme est né pour ma damnation , car sa fuite nous fait manquer une affaire superbe , messieurs , une affaire dans laquelle il y avait cent pistoles et peut - être plus à gagner .
-- comment cela ? » dirent à la fois porthos et aramis .
quant à athos , fidèle à son système de mutisme , il se contenta d' interroger d' artagnan du regard .
« planchet , dit d' artagnan à son domestique , qui passait en ce moment la tête par la porte entrebâillée pour tâcher de surprendre quelques bribes de la conversation , descendez chez mon propriétaire , m. bonacieux , et dites - lui de nous envoyer une demi- douzaine de bouteilles de vin de beaugency : c' est celui que je préfère .
-- ah çà , mais vous avez donc crédit ouvert chez votre propriétaire ? demanda porthos .
-- oui , répondit d' artagnan , à compter d' aujourd' hui , et soyez tranquilles , si son vin est mauvais , nous lui en enverrons quérir d' autre .
-- il faut user et non abuser , dit sentencieusement aramis .
-- j' ai toujours dit que d' artagnan était la forte tête de nous quatre , fit athos , qui , après avoir émis cette opinion à laquelle d' artagnan répondit par un salut , retomba aussitôt dans son silence accoutumé .
-- mais enfin , voyons , qu' y a -t -il ? demanda porthos .
-- oui , dit aramis , confiez - nous cela , mon cher ami , à moins que l' honneur de quelque dame ne se trouve intéressé à cette confidence , à ce quel cas vous feriez mieux de la garder pour vous .
-- soyez tranquilles , répondit d' artagnan , l' honneur de personne n' aura à se plaindre de ce que j' ai à vous dire . »
et alors il raconta mot à mot à ses amis ce qui venait de se passer entre lui et son hôte , et comment l' homme qui avait enlevé la femme du digne propriétaire était le même avec lequel il avait eu maille à partir à l' hôtellerie du franc meunier .
« votre affaire n' est pas mauvaise , dit athos après avoir goûté le vin en connaisseur et indiqué d' un signe de tête qu' il le trouvait bon , et l' on pourra tirer de ce brave homme cinquante à soixante pistoles .
maintenant , reste à savoir si cinquante à soixante pistoles valent la peine de risquer quatre têtes .
-- mais faites attention , s' écria d' artagnan qu' il y a une femme dans cette affaire , une femme enlevée , une femme qu' on menace sans doute , qu' on torture peut - être , et tout cela parce qu' elle est fidèle à sa maîtresse !
-- prenez garde , d' artagnan , prenez garde , dit aramis , vous vous échauffez un peu trop , à mon avis , sur le sort de mme bonacieux .
la femme a été créée pour notre perte , et c' est d' elle que nous viennent toutes nos misères . »
athos , à cette sentence d' aramis , fronça le sourcil et se mordit les lèvres .
« ce n' est point de mme bonacieux que je m' inquiète , s' écria d' artagnan , mais de la reine , que le roi abandonne , que le cardinal persécute , et qui voit tomber , les unes après les autres , les têtes de tous ses amis .
-- pourquoi aime - t - elle ce que nous détestons le plus au monde , les espagnols et les anglais ?
-- l' espagne est sa patrie , répondit d' artagnan , et il est tout simple qu' elle aime les espagnols , qui sont enfants de la même terre qu' elle .
quant au second reproche que vous lui faites , j' ai entendu dire qu' elle aimait non pas les anglais , mais un anglais .
-- eh ! ma foi , dit athos , il faut avouer que cet anglais était bien digne d' être aimé .
je n' ai jamais vu un plus grand air que le sien .
-- sans compter qu' il s' habille comme personne , dit porthos .
j' étais au louvre le jour où il a semé ses perles , et pardieu ! j' en ai ramassé deux que j' ai bien vendues dix pistoles pièce .
et toi , aramis , le connais - tu ?
-- aussi bien que vous , messieurs , car j' étais de ceux qui l' ont arrêté dans le jardin d' amiens , où m' avait introduit m. de putange , l' écuyer de la reine .
j' étais au séminaire à cette époque , et l' aventure me parut cruelle pour le roi .
-- et , reprit athos , le mercier vous a dit , d' artagnan , que la reine pensait qu' on avait fait venir buckingham sur un faux avis ?
-- elle en a peur .
-- attendez donc , dit aramis .
-- quoi ? demanda porthos .
-- allez toujours , je cherche à me rappeler des circonstances .
-- et maintenant je suis convaincu , dit d' artagnan , que l' enlèvement de cette femme de la reine se rattache aux événements dont nous parlons , et peut - être à la présence de m. de buckingham à paris .
-- le gascon est plein d' idées , dit porthos avec admiration .
-- j' aime beaucoup l' entendre parler , dit athos , son patois m' amuse .
-- messieurs , reprit aramis , écoutez ceci .
-- écoutons aramis , dirent les trois amis .
-- hier je me trouvais chez un savant docteur en théologie que je consulte quelquefois pour mes études ... »
athos sourit .
« il habite un quartier désert , continua aramis : ses goûts , sa profession l' exigent .
or , au moment où je sortais de chez lui ... »
ici aramis s' arrêta .
« eh bien ? demandèrent ses auditeurs , au moment où vous sortiez de chez lui ? »
aramis parut faire un effort sur lui - même , comme un homme qui , en plein courant de mensonge , se voit arrêter par quelque obstacle imprévu ; mais les yeux de ses trois compagnons étaient fixés sur lui , leurs oreilles attendaient béantes , il n' y avait pas moyen de reculer .
« ce docteur a une nièce , continua aramis .
-- ah ! il a une nièce ! interrompit porthos .
-- dame fort respectable » , dit aramis .
les trois amis se mirent à rire .
« ah ! si vous riez ou si vous doutez , reprit aramis , vous ne saurez rien .
-- nous sommes croyants comme des mahométistes et muets comme des catafalques , dit athos .
-- je continue donc , reprit aramis .
cette nièce vient quelquefois voir son oncle ; or elle s' y trouvait hier en même temps que moi , par hasard , et je dus m' offrir pour la conduire à son carrosse .
-- ah ! elle a un carrosse , la nièce du docteur ? interrompit porthos , dont un des défauts était une grande incontinence de langue ; belle connaissance , mon ami .
-- porthos , reprit aramis , je vous ai déjà fait observer plus d' une fois que vous êtes fort indiscret , et que cela vous nuit près des femmes .
-- messieurs , messieurs , s' écria d' artagnan , qui entrevoyait le fond de l' aventure , la chose est sérieuse ; tâchons donc de ne pas plaisanter si nous pouvons .
allez , aramis , allez .
-- le même peut - être , dit celui - ci .
-- c' est possible , continua aramis , ... s' approcha de moi , accompagné de cinq ou six hommes qui le suivaient à dix pas en arrière , et du ton le plus poli : " monsieur le duc , me dit - il , et vous , madame " , continua - t - il en s' adressant à la dame que j' avais sous le bras ...
-- à la nièce du docteur ?
-- silence donc , porthos ! dit athos , vous êtes insupportable .
-- veuillez monter dans ce carrosse , et cela sans essayer la moindre résistance , sans faire le moindre bruit . »
-- il vous avait pris pour buckingham ! s' écria d' artagnan .
-- je le crois , répondit aramis .
-- mais cette dame ? demanda porthos .
-- il l' avait prise pour la reine ! dit d' artagnan .
-- justement , répondit aramis .
-- le gascon est le diable ! s' écria athos , rien ne lui échappe .
-- le fait est , dit porthos , qu' aramis est de la taille et a quelque chose de la tournure du beau duc ; mais cependant , il me semble que l' habit de mousquetaire ...
-- j' avais un manteau énorme , dit aramis .
-- au mois de juillet , diable ! fit porthos , est -ce que le docteur craint que tu ne sois reconnu ?
-- je comprends encore , dit athos , que l' espion se soit laissé prendre par la tournure ; mais le visage ...
-- j' avais un grand chapeau , dit aramis .
-- oh ! mon dieu , s' écria porthos , que de précautions pour étudier la théologie !
-- messieurs , messieurs , dit d' artagnan , ne perdons pas notre temps à badiner ; éparpillons - nous et cherchons la femme du mercier , c' est la clef de l' intrigue .
-- une femme de condition si inférieure ! vous croyez , d' artagnan ? fit porthos en allongeant les lèvres avec mépris .
-- c' est la filleule de la porte , le valet de confiance de la reine .
les hautes têtes se voient de loin , et le cardinal a bonne vue .
-- eh bien , dit porthos , faites d' abord prix avec le mercier , et bon prix .
-- c' est inutile , dit d' artagnan , car je crois que s' il ne nous paie pas , nous serons assez payés d' un autre côté . »
en ce moment , un bruit précipité de pas retentit dans l' escalier , la porte s' ouvrit avec fracas , et le malheureux mercier s' élança dans la chambre où se tenait le conseil .
« ah ! messieurs , s' écria - t - il , sauvez - moi , au nom du ciel , sauvez- moi !
il y a quatre hommes qui viennent pour m' arrêter ; sauvez - moi , sauvez - moi ! »
porthos et aramis se levèrent .
« un moment , s' écria d' artagnan en leur faisant signe de repousser au fourreau leurs épées à demi tirées ; un moment , ce n' est pas du courage qu' il faut ici , c' est de la prudence .
-- cependant , s' écria porthos , nous ne laisserons pas ...
-- vous laisserez faire d' artagnan , dit athos , c' est , je le répète , la forte tête de nous tous , et moi , pour mon compte , je déclare que je lui obéis .
fais ce que tu voudras , d' artagnan . »
en ce moment , les quatre gardes apparurent à la porte de l' antichambre , et voyant quatre mousquetaires debout et l' épée au côté , hésitèrent à aller plus loin .
« entrez , messieurs , entrez , cria d' artagnan ; vous êtes ici chez moi , et nous sommes tous de fidèles serviteurs du roi et de m. le cardinal .
-- alors , messieurs , vous ne vous opposerez pas à ce que nous exécutions les ordres que nous avons reçus ? demanda celui qui paraissait le chef de l' escouade .
-- au contraire , messieurs , et nous vous prêterions main - forte , si besoin était .
-- mais que dit - il donc ? marmotta porthos .
-- tu es un niais , dit athos , silence !
-- mais vous m' avez promis ... , dit tout bas le pauvre mercier .
-- nous ne pouvons vous sauver qu' en restant libres , répondit rapidement et tout bas d' artagnan , et si nous faisons mine de vous défendre , on nous arrête avec vous .
-- il me semble , cependant ...
-- venez , messieurs , venez , dit tout haut d' artagnan ; je n' ai aucun motif de défendre monsieur .
je l' ai vu aujourd'hui pour la première fois , et encore à quelle occasion , il vous le dira lui- même , pour me venir réclamer le prix de mon loyer .
est -ce vrai , monsieur bonacieux ?
répondez !
-- c' est la vérité pure , s' écria le mercier , mais monsieur ne vous dit pas ...
-- silence sur moi , silence sur mes amis , silence sur la reine surtout , ou vous perdriez tout le monde sans vous sauver .
allez , allez , messieurs , emmenez cet homme ! »
et d' artagnan poussa le mercier tout étourdi aux mains des gardes , en lui disant :
« vous êtes un maraud , mon cher ; vous venez me demander de l' argent , à moi ! à un mousquetaire !
en prison , messieurs , encore une fois , emmenez - le en prison et gardez - le sous clef le plus longtemps possible , cela me donnera du temps pour payer . »
les sbires se confondirent en remerciements et emmenèrent leur proie .
au moment où ils descendaient , d' artagnan frappa sur l' épaule du chef :
« ne boirai - je pas à votre santé et vous à la mienne ? dit - il , en remplissant deux verres du vin de beaugency qu' il tenait de la libéralité de m. bonacieux .
-- ce sera bien de l' honneur pour moi , dit le chef des sbires , et j' accepte avec reconnaissance .
-- donc , à la vôtre , monsieur ... comment vous nommez - vous ?
-- boisrenard .
-- monsieur boisrenard !
-- à la vôtre , mon gentilhomme : comment vous nommez - vous , à votre tour , s' il vous plaît ?
-- d' artagnan .
-- à la vôtre , monsieur d' artagnan !
-- et par - dessus toutes celles - là , s' écria d' artagnan comme emporté par son enthousiasme , à celle du roi et du cardinal . »
le chef des sbires eût peut - être douté de la sincérité de d' artagnan , si le vin eût été mauvais ; mais le vin était bon , il fut convaincu .
« mais quelle diable de vilenie avez - vous donc faite là ? dit porthos lorsque l' alguazil en chef eut rejoint ses compagnons , et que les quatre amis se retrouvèrent seuls .
fi donc ! quatre mousquetaires laisser arrêter au milieu d' eux un malheureux qui crie à l' aide !
un gentilhomme trinquer avec un recors !
-- porthos , dit aramis , athos t' a déjà prévenu que tu étais un niais , et je me range de son avis .
d' artagnan , tu es un grand homme , et quand tu seras à la place de m. de tréville , je te demande ta protection pour me faire avoir une abbaye .
-- ah çà , je m' y perds , dit porthos , vous approuvez ce que d' artagnan vient de faire ?
-- je le crois parbleu bien , dit athos ; non seulement j' approuve ce qu' il vient de faire , mais encore je l' en félicite .
-- et maintenant , messieurs , dit d' artagnan sans se donner la peine d' expliquer sa conduite à porthos , tous pour un , un pour tous , c' est notre devise , n' est -ce pas ?
-- cependant ... dit porthos .
-- étends la main et jure ! » s' écrièrent à la fois athos et aramis .
vaincu par l' exemple , maugréant tout bas , porthos étendit la main , et les quatre amis répétèrent d' une seule voix la formule dictée par d' artagnan :
« tous pour un , un pour tous . »
« c' est bien , que chacun se retire maintenant chez soi , dit d' artagnan comme s' il n' avait fait autre chose que de commander toute sa vie , et attention , car à partir de ce moment , nous voilà aux prises avec le cardinal . »
chapitre x une souricière au xviie siècle
l' invention de la souricière ne date pas de nos jours ; dès que les sociétés , en se formant , eurent inventé une police quelconque , cette police , à son tour , inventa les souricières .
comme peut - être nos lecteurs ne sont pas familiarisés encore avec l' argot de la rue de jérusalem , et que c' est , depuis que nous écrivons -- et il y a quelque quinze ans de cela -- , la première fois que nous employons ce mot appliqué à cette chose , expliquons- leur ce que c' est qu' une souricière . quand , dans une maison quelle qu' elle soit , on a arrêté un individu soupçonné d' un crime quelconque , on tient secrète l' arrestation ; on place quatre ou cinq hommes en embuscade dans la première pièce , on ouvre la porte à tous ceux qui frappent , on la referme sur eux et on les arrête ; de cette façon , au bout de deux ou trois jours , on tient à peu près tous les familiers de l' établissement .
voilà ce que c' est qu' une souricière . on fit donc une souricière de l' appartement de maître bonacieux , et quiconque y apparut fut pris et interrogé par les gens de m. le cardinal .
il va sans dire que , comme une allée particulière conduisait au premier étage qu' habitait d' artagnan , ceux qui venaient chez lui étaient exemptés de toutes visites .
d' ailleurs les trois mousquetaires y venaient seuls ; ils s' étaient mis en quête chacun de son côté , et n' avaient rien trouvé , rien découvert .
athos avait été même jusqu' à questionner m. de tréville , chose qui , vu le mutisme habituel du digne mousquetaire , avait fort étonné son capitaine .
mais m. de tréville ne savait rien , sinon que , la dernière fois qu' il avait vu le cardinal , le roi et la reine , le cardinal avait l' air fort soucieux , que le roi était inquiet , et que les yeux rouges de la reine indiquaient qu' elle avait veillé ou pleuré .
mais cette dernière circonstance l' avait peu frappé , la reine , depuis son mariage , veillant et pleurant beaucoup .
m. de tréville recommanda en tout cas à athos le service du roi et surtout celui de la reine , le priant de faire la même recommandation à ses camarades .
quant à d' artagnan , il ne bougeait pas de chez lui .
il avait converti sa chambre en observatoire .
des fenêtres il voyait arriver ceux qui venaient se faire prendre ; puis , comme il avait ôté les carreaux du plancher , qu' il avait creusé le parquet et qu' un simple plafond le séparait de la chambre au - dessous , où se faisaient les interrogatoires , il entendait tout ce qui se passait entre les inquisiteurs et les accusés .
-- m. bonacieux vous a -t -il remis quelque chose pour sa femme ou pour quelque autre personne ?
-- l' un et l' autre vous ont - ils fait quelque confidence de vive voix ? »
« s' ils savaient quelque chose , ils ne questionneraient pas ainsi , se dit à lui - même d' artagnan .
maintenant , que cherchent - ils à savoir ?
si le duc de buckingham ne se trouve point à paris et s' il n' a pas eu ou s' il ne doit point avoir quelque entrevue avec la reine . »
d' artagnan s' arrêta à cette idée , qui , d' après tout ce qu' il avait entendu , ne manquait pas de probabilité .
en attendant , la souricière était en permanence , et la vigilance de d' artagnan aussi .
le soir du lendemain de l' arrestation du pauvre bonacieux , comme athos venait de quitter d' artagnan pour se rendre chez m. de tréville , comme neuf heures venaient de sonner , et comme planchet , qui n' avait pas encore fait le lit , commençait sa besogne , on entendit frapper à la porte de la rue ; aussitôt cette porte s' ouvrit et se referma : quelqu' un venait de se prendre à la souricière .
d' artagnan s' élança vers l' endroit décarrelé , se coucha ventre à terre et écouta .
des cris retentirent bientôt , puis des gémissements qu' on cherchait à étouffer .
d' interrogatoire , il n' en était pas question .
et d' artagnan , malgré sa prudence , se tenait à quatre pour ne pas se mêler à la scène qui se passait au - dessous de lui .
« mais je vous dis que je suis la maîtresse de la maison , messieurs ; je vous dis que je suis mme bonacieux , je vous dis que j' appartiens à la reine ! » s' écriait la malheureuse femme .
« c' est justement vous que nous attendions » , reprirent les interrogateurs .
la voix devint de plus en plus étouffée : un mouvement tumultueux fit retentir les boiseries .
la victime résistait autant qu' une femme peut résister à quatre hommes .
« pardon , messieurs , par ... » , murmura la voix , qui ne fit plus entendre que des sons inarticulés .
« ils la bâillonnent , ils vont l' entraîner , s' écria d' artagnan en se redressant comme par un ressort .
mon épée ; bon , elle est à mon côté .
planchet !
-- monsieur ?
-- cours chercher athos , porthos et aramis .
l' un des trois sera sûrement chez lui , peut - être tous les trois seront - ils rentrés .
qu' ils prennent des armes , qu' ils viennent , qu' ils accourent .
ah ! je me souviens , athos est chez m. de tréville .
-- mais où allez - vous , monsieur , où allez - vous ?
-- tais - toi , imbécile » , dit d' artagnan .
et s' accrochant de la main au rebord de sa fenêtre , il se laissa tomber du premier étage , qui heureusement n' était pas élevé , sans se faire une écorchure . puis il alla aussitôt frapper à la porte en murmurant :
à peine le marteau eut - il résonné sous la main du jeune homme , que le tumulte cessa , que des pas s' approchèrent , que la porte s' ouvrit , et que d' artagnan , l' épée nue , s' élança dans l' appartement de maître bonacieux , dont la porte , sans doute mue par un ressort , se referma d' elle - même sur lui .
alors ceux qui habitaient encore la malheureuse maison de bonacieux et les voisins les plus proches entendirent de grands cris , des trépignements , un cliquetis d' épées et un bruit prolongé de meubles .
puis , un moment après , ceux qui , surpris par ce bruit , s' étaient mis aux fenêtres pour en connaître la cause , purent voir la porte se rouvrir et quatre hommes vêtus de noir non pas en sortir , mais s' envoler comme des corbeaux effarouchés , laissant par terre et aux angles des tables des plumes de leurs ailes , c' est - à - dire des loques de leurs habits et des bribes de leurs manteaux .
d' artagnan était vainqueur sans beaucoup de peine , il faut le dire , car un seul des alguazils était armé , encore se défendit - il pour la forme .
il est vrai que les trois autres avaient essayé d' assommer le jeune homme avec les chaises , les tabourets et les poteries ; mais deux ou trois égratignures faites par la flamberge du gascon les avaient épouvantés .
dix minutes avaient suffi à leur défaite et d' artagnan était resté maître du champ de bataille .
les voisins , qui avaient ouvert leurs fenêtres avec le sang - froid particulier aux habitants de paris dans ces temps d' émeutes et de rixes perpétuelles , les refermèrent dès qu' ils eurent vu s' enfuir les quatre hommes noirs : leur instinct leur disait que , pour le moment , tout était fini .
d' ailleurs il se faisait tard , et alors comme aujourd'hui on se couchait de bonne heure dans le quartier du luxembourg .
d' artagnan , resté seul avec mme bonacieux , se retourna vers elle : la pauvre femme était renversée sur un fauteuil et à demi évanouie .
d' artagnan l' examina d' un coup d' oeil rapide .
c' était une charmante femme de vingt-cinq à vingt-six ans , brune avec des yeux bleus , ayant un nez légèrement retroussé , des dents admirables , un teint marbré de rose et d' opale .
là cependant s' arrêtaient les signes qui pouvaient la faire confondre avec une grande dame .
les mains étaient blanches , mais sans finesse : les pieds n' annonçaient pas la femme de qualité .
heureusement d' artagnan n' en était pas encore à se préoccuper de ces détails .
depuis ce temps , d' artagnan se méfiait des mouchoirs armoriés ; il remit donc sans rien dire celui qu' il avait ramassé dans la poche de mme bonacieux .
en ce moment , mme bonacieux reprenait ses sens .
elle ouvrit les yeux , regarda avec terreur autour d' elle , vit que l' appartement était vide , et qu' elle était seule avec son libérateur .
elle lui tendit aussitôt les mains en souriant .
mme bonacieux avait le plus charmant sourire du monde .
« ah ! monsieur ! dit - elle , c' est vous qui m' avez sauvée ; permettez- moi que je vous remercie .
-- madame , dit d' artagnan , je n' ai fait que ce que tout gentilhomme eût fait à ma place , vous ne me devez donc aucun remerciement .
-- si fait , monsieur , si fait , et j' espère vous prouver que vous n' avez pas rendu service à une ingrate .
mais que me voulaient donc ces hommes , que j' ai pris d' abord pour des voleurs , et pourquoi m. bonacieux n' est - il point ici ?
-- madame , ces hommes étaient bien autrement dangereux que ne pourraient être des voleurs , car ce sont des agents de m. le cardinal , et quant à votre mari , m. bonacieux , il n' est point ici parce qu' hier on est venu le prendre pour le conduire à la bastille .
-- mon mari à la bastille ! s' écria mme bonacieux , oh ! mon dieu ! qu' a - t - il donc fait ? pauvre cher homme ! lui , l' innocence même ! »
et quelque chose comme un sourire perçait sur la figure encore tout effrayée de la jeune femme .
« ce qu' il a fait , madame ? dit d' artagnan .
je crois que son seul crime est d' avoir à la fois le bonheur et le malheur d' être votre mari .
-- mais , monsieur , vous savez donc ...
-- je sais que vous avez été enlevée , madame .
-- et par qui ?
le savez - vous ?
oh ! si vous le savez , dites-le-moi .
-- par un homme de quarante à quarante - cinq ans , aux cheveux noirs , au teint basané , avec une cicatrice à la tempe gauche .
-- c' est cela , c' est cela ; mais son nom ?
-- ah ! son nom ? c' est ce que j' ignore .
-- et mon mari savait - il que j' avais été enlevée ?
-- il en avait été prévenu par une lettre que lui avait écrite le ravisseur lui - même .
-- et soupçonne - t - il , demanda mme bonacieux avec embarras , la cause de cet événement ?
-- il l' attribuait , je crois , à une cause politique .
-- j' en ai douté d' abord , et maintenant je le pense comme lui .
ainsi donc , ce cher m. bonacieux ne m' a pas soupçonnée un seul instant ... ?
-- ah ! loin de là , madame , il était trop fier de votre sagesse et surtout de votre amour . »
un second sourire presque imperceptible effleura les lèvres rosées de la belle jeune femme .
« mais , continua d' artagnan , comment vous êtes - vous enfuie ?
-- j' ai profité d' un moment où l' on m' a laissée seule , et comme je savais depuis ce matin à quoi m' en tenir sur mon enlèvement , à l' aide de mes draps je suis descendue par la fenêtre ; alors , comme je croyais mon mari ici , je suis accourue .
-- pour vous mettre sous sa protection ?
-- oh ! non , pauvre cher homme , je savais bien qu' il était incapable de me défendre ; mais comme il pouvait nous servir à autre chose , je voulais le prévenir .
-- de quoi ?
-- oh ! ceci n' est pas mon secret , je ne puis donc pas vous le dire .
-- d' ailleurs , dit d' artagnan ( pardon , madame , si , tout garde que je suis , je vous rappelle à la prudence ) , d' ailleurs je crois que nous ne sommes pas ici en lieu opportun pour faire des confidences .
les hommes que j' ai mis en fuite vont revenir avec main - forte ; s' ils nous retrouvent ici nous sommes perdus .
j' ai bien fait prévenir trois de mes amis , mais qui sait si on les aura trouvés chez eux !
-- oui , oui , vous avez raison , s' écria mme bonacieux effrayée ; fuyons , sauvons - nous . »
à ces mots , elle passa son bras sous celui de d' artagnan et l' entraîna vivement .
« mais où fuir ? dit d' artagnan , où nous sauver ?
-- éloignons - nous d' abord de cette maison , puis après nous verrons . »
et la jeune femme et le jeune homme , sans se donner la peine de refermer la porte , descendirent rapidement la rue des fossoyeurs , s' engagèrent dans la rue des fossés - monsieur - le - prince et ne s' arrêtèrent qu' à la place saint-sulpice .
« et maintenant , qu' allons - nous faire , demanda d' artagnan , et où voulez - vous que je vous conduise ?
-- je suis fort embarrassée de vous répondre , je vous l' avoue , dit mme bonacieux ; mon intention était de faire prévenir m. de la porte par mon mari , afin que m. de la porte pût nous dire précisément ce qui s' était passé au louvre depuis trois jours , et s' il n' y avait pas danger pour moi de m' y présenter .
-- mais moi , dit d' artagnan , je puis aller prévenir m. de la porte .
-- sans doute ; seulement il n' y a qu' un malheur : c' est qu' on connaît m. bonacieux au louvre et qu' on le laisserait passer , lui , tandis qu' on ne vous connaît pas , vous , et que l' on vous fermera la porte .
-- ah ! bah , dit d' artagnan , vous avez bien à quelque guichet du louvre un concierge qui vous est dévoué , et qui grâce à un mot d' ordre ... »
mme bonacieux regarda fixement le jeune homme .
« et si je vous donnais ce mot d' ordre , dit - elle , l' oublieriez - vous aussitôt que vous vous en seriez servi ?
-- parole d' honneur , foi de gentilhomme ! dit d' artagnan avec un accent à la vérité duquel il n' y avait pas à se tromper .
-- tenez , je vous crois ; vous avez l' air d' un brave jeune homme , d' ailleurs votre fortune est peut - être au bout de votre dévouement .
-- je ferai sans promesse et de conscience tout ce que je pourrai pour servir le roi et être agréable à la reine , dit d' artagnan ; disposez donc de moi comme d' un ami .
-- mais moi , où me mettrez - vous pendant ce temps - là ?
-- n' avez - vous pas une personne chez laquelle m. de la porte puisse revenir vous prendre ?
-- non , je ne veux me fier à personne .
-- attendez , dit d' artagnan ; nous sommes à la porte d' athos .
oui , c' est cela .
-- qu' est -ce qu' athos ?
-- un de mes amis .
-- mais s' il est chez lui et qu' il me voie ?
-- il n' y est pas , et j' emporterai la clef après vous avoir fait entrer dans son appartement .
-- mais s' il revient ?
-- mais cela me compromettra très fort , savez - vous !
-- allons donc chez votre ami .
où demeure - t - il ?
-- rue férou , à deux pas d' ici .
-- allons . »
et tous deux reprirent leur course .
comme l' avait prévu d' artagnan , athos n' était pas chez lui : il prit la clef , qu' on avait l' habitude de lui donner comme à un ami de la maison , monta l' escalier et introduisit mme bonacieux dans le petit appartement dont nous avons déjà fait la description .
-- c' est bien , dit mme bonacieux ; maintenant , à mon tour de vous donner mes instructions .
-- j' écoute .
-- présentez - vous au guichet du louvre , du côté de la rue de l' échelle , et demandez germain .
-- c' est bien .
après ? -- il vous demandera ce que vous voulez , et alors vous lui répondrez par ces deux mots : tours et bruxelles .
aussitôt il se mettra à vos ordres .
-- et que lui ordonnerai - je ?
-- d' aller chercher m. de la porte , le valet de chambre de la reine .
-- et quand il l' aura été chercher et que m. de la porte sera venu ?
-- vous me l' enverrez .
-- c' est bien , mais où et comment vous reverrai - je ?
-- y tenez - vous beaucoup à me revoir ?
-- certainement .
-- eh bien , reposez - vous sur moi de ce soin , et soyez tranquille .
-- je compte sur votre parole .
-- comptez - y . »
d' artagnan salua mme bonacieux en lui lançant le coup d' oeil le plus amoureux qu' il lui fût possible de concentrer sur sa charmante petite personne , et tandis qu' il descendait l' escalier , il entendit la porte se fermer derrière lui à double tour .
en deux bonds il fut au louvre : comme il entrait au guichet de échelle , dix heures sonnaient .
tous les événements que nous venons de raconter s' étaient succédé en une demi-heure .
tout s' exécuta comme l' avait annoncé mme bonacieux .
au mot d' ordre convenu , germain s' inclina ; dix minutes après , la porte était dans la loge ; en deux mots , d' artagnan le mit au fait et lui indiqua où était mme bonacieux .
la porte s' assura par deux fois de l' exactitude de l' adresse , et partit en courant .
cependant , à peine eut - il fait dix pas , qu' il revint .
« jeune homme , dit - il à d' artagnan , un conseil .
-- lequel ?
-- vous pourriez être inquiété pour ce qui vient de se passer .
-- vous croyez ?
-- oui .
avez - vous quelque ami dont la pendule retarde ?
-- eh bien ?
-- allez le voir pour qu' il puisse témoigner que vous étiez chez lui à neuf heures et demie .
en justice , cela s' appelle un alibi . »
d' artagnan trouva le conseil prudent ; il prit ses jambes à son cou , il arriva chez m. de tréville , mais , au lieu de passer au salon avec tout le monde , il demanda à entrer dans son cabinet .
comme d' artagnan était un des habitués de l' hôtel , on ne fit aucune difficulté d' accéder à sa demande ; et l' on alla prévenir m. de tréville que son jeune compatriote , ayant quelque chose d' important à lui dire , sollicitait une audience particulière .
cinq minutes après , m. de tréville demandait à d' artagnan ce qu' il pouvait faire pour son service et ce qui lui valait sa visite à une heure si avancée .
« pardon , monsieur ! dit d' artagnan , qui avait profité du moment où il était resté seul pour retarder l' horloge de trois quarts d' heure ; j' ai pensé que , comme il n' était que neuf heures vingt- cinq minutes , il était encore temps de me présenter chez vous .
-- neuf heures vingt-cinq minutes ! s' écria m. de tréville en regardant sa pendule ; mais c' est impossible !
-- voyez plutôt , monsieur , dit d' artagnan , voilà qui fait foi .
-- c' est juste , dit m. de tréville , j' aurais cru qu' il était plus tard .
mais voyons , que me voulez - vous ? »
alors d' artagnan fit à m. de tréville une longue histoire sur la reine .
il lui exposa les craintes qu' il avait conçues à l' égard de sa majesté ; il lui raconta ce qu' il avait entendu dire des projets du cardinal à l' endroit de buckingham , et tout cela avec une tranquillité et un aplomb dont m. de tréville fut d' autant mieux la dupe , que lui - même , comme nous l' avons dit , avait remarqué quelque chose de nouveau entre le cardinal , le roi et la reine .
chapitre xi l' intrigue se noue
sa visite faite à m. de tréville , d' artagnan prit , tout pensif , le plus long pour rentrer chez lui .
à quoi pensait d' artagnan , qu' il s' écartait ainsi de sa route , regardant les étoiles du ciel , et tantôt soupirant tantôt souriant ?
il pensait à mme bonacieux .
pour un apprenti mousquetaire , la jeune femme était presque une idéalité amoureuse .
d' artagnan se voyait déjà , tant les rêves marchent vite sur les ailes de l' imagination , accosté par un messager de la jeune femme qui lui remettait quelque billet de rendez - vous , une chaîne d' or ou un diamant .
nous avons dit que les jeunes cavaliers recevaient sans honte de leur roi ; ajoutons qu' en ce temps de facile morale , ils n' avaient pas plus de vergogne à l' endroit de leurs maîtresses , et que celles - ci leur laissaient presque toujours de précieux et durables souvenirs , comme si elles eussent essayé de conquérir la fragilité de leurs sentiments par la solidité de leurs dons .
on faisait alors son chemin par les femmes , sans en rougir .
celles qui n' étaient que belles donnaient leur beauté , et de là vient sans doute le proverbe , que la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu' elle a. celles qui étaient riches donnaient en outre une partie de leur argent , et l' on pourrait citer bon nombre de héros de cette galante époque qui n' eussent gagné ni leurs éperons d' abord , ni leurs batailles ensuite , sans la bourse plus ou moins garnie que leur maîtresse attachait à l' arçon de leur selle .
d' artagnan ne possédait rien ; l' hésitation du provincial , vernis léger , fleur éphémère , duvet de la pêche , s' était évaporée au vent des conseils peu orthodoxes que les trois mousquetaires donnaient à leur ami .
d' artagnan , suivant l' étrange coutume du temps , se regardait à paris comme en campagne , et cela ni plus ni moins que dans les flandres : l' espagnol là - bas , la femme ici .
c' était partout un ennemi à combattre , des contributions à frapper .
mais , disons - le , pour le moment d' artagnan était mû d' un sentiment plus noble et plus désintéressé .
le mercier lui avait dit qu' il était riche ; le jeune homme avait pu deviner qu' avec un niais comme l' était m. bonacieux , ce devait être la femme qui tenait la clef de la bourse .
nous disons : à peu près , car l' idée qu' une jeune femme , belle , gracieuse , spirituelle , est riche en même temps , n' ôte rien à ce commencement d' amour , et tout au contraire le corrobore .
il y a dans l' aisance une foule de soins et de caprices aristocratiques qui vont bien à la beauté .
un bas fin et blanc , une robe de soie , une guimpe de dentelle , un joli soulier au pied , un frais ruban sur la tête , ne font point jolie une femme laide , mais font belle une femme jolie , sans compter les mains qui gagnent à tout cela ; les mains , chez les femmes surtout , ont besoin de rester oisives pour rester belles .
puis d' artagnan , comme le sait bien le lecteur , auquel nous n' avons pas caché l' état de sa fortune , d' artagnan n' était pas un millionnaire ; il espérait bien le devenir un jour , mais le temps qu' il se fixait lui - même pour cet heureux changement était assez éloigné .
en attendant , quel désespoir que de voir une femme qu' on aime désirer ces mille riens dont les femmes composent leur bonheur , et de ne pouvoir lui donner ces mille riens !
au moins , quand la femme est riche et que l' amant ne l' est pas , ce qu' il ne peut lui offrir elle se l' offre elle - même ; et quoique ce soit ordinairement avec l' argent du mari qu' elle se passe cette jouissance , il est rare que ce soit à lui qu' en revienne la reconnaissance .
puis d' artagnan , disposé à être l' amant le plus tendre , était en attendant un ami très dévoué . au milieu de ses projets amoureux sur la femme du mercier , il n' oubliait pas les siens .
la jolie mme bonacieux était femme à promener dans la plaine saint-denis ou dans la foire saint-germain en compagnie d' athos , de porthos et d' aramis , auxquels d' artagnan serait fier de montrer une telle conquête .
et m. bonacieux , que d' artagnan avait poussé dans les mains des sbires en le reniant bien haut et à qui il avait promis tout bas de le sauver ?
l' amour est la plus égoïste de toutes les passions .
cependant , que nos lecteurs se rassurent : si d' artagnan oublie son hôte ou fait semblant de l' oublier , sous prétexte qu' il ne sait pas où on l' a conduit , nous ne l' oublions pas , nous , et nous savons où il est .
mais pour le moment faisons comme le gascon amoureux . quant au digne mercier , nous reviendrons à lui plus tard .
d' artagnan , tout en réfléchissant à ses futures amours , tout en parlant à la nuit , tout en souriant aux étoiles , remontait la rue du cherche - midi ou chasse-midi , ainsi qu' on l' appelait alors .
comme il se trouvait dans le quartier d' aramis , l' idée lui était venue d' aller faire une visite à son ami , pour lui donner quelques explications sur les motifs qui lui avaient fait envoyer planchet avec invitation de se rendre immédiatement à la souricière .
or , si aramis s' était trouvé chez lui lorsque planchet y était venu , il avait sans aucun doute couru rue des fossoyeurs , et n' y trouvant personne que ses deux autres compagnons peut - être , ils n' avaient dû savoir , ni les uns ni les autres , ce que cela voulait dire .
ce n' est pas à propos d' un premier amour qu' il faut demander de la discrétion .
ce premier amour est accompagné d' une si grande joie , qu' il faut que cette joie déborde , sans cela elle vous étoufferait .
paris depuis deux heures était sombre et commençait à se faire désert .
onze heures sonnaient à toutes les horloges du faubourg saint-germain , il faisait un temps doux .
d' artagnan suivait une ruelle située sur l' emplacement où passe aujourd'hui la rue d' assas , respirant les émanations embaumées qui venaient avec le vent de la rue de vaugirard et qu' envoyaient les jardins rafraîchis par la rosée du soir et par la brise de la nuit .
au loin résonnaient , assourdis cependant par de bons volets , les chants des buveurs dans quelques cabarets perdus dans la plaine .
arrivé au bout de la ruelle , d' artagnan tourna à gauche .
la maison qu' habitait aramis se trouvait située entre la rue cassette et la rue servandoni .
d' artagnan venait de dépasser la rue cassette et reconnaissait déjà la porte de la maison de son ami , enfouie sous un massif de sycomores et de clématites qui formaient un vaste bourrelet au- dessus d' elle lorsqu' il aperçut quelque chose comme une ombre qui sortait de la rue servandoni .
ce quelque chose était enveloppé d' un manteau , et d' artagnan crut d' abord que c' était un homme ; mais , à la petitesse de la taille , à l' incertitude de la démarche , à l' embarras du pas , il reconnut bientôt une femme .
de plus , cette femme , comme si elle n' eût pas été bien sûre de la maison qu' elle cherchait , levait les yeux pour se reconnaître , s' arrêtait , retournait en arrière , puis revenait encore .
d' artagnan fut intrigué .
« si j' allais lui offrir mes services ! pensa - t - il . à son allure , on voit qu' elle est jeune ; peut - être jolie .
oh ! oui .
mais une femme qui court les rues à cette heure ne sort guère que pour aller rejoindre son amant .
peste ! si j' allais troubler les rendez - vous , ce serait une mauvaise porte pour entrer en relations . »
cependant , la jeune femme s' avançait toujours , comptant les maisons et les fenêtres .
ce n' était , au reste , chose ni longue , ni difficile .
mais sur mon âme , cela y ressemble fort .
ah ! mon cher aramis , pour cette fois , j' en veux avoir le coeur net . »
et d' artagnan , se faisant le plus mince qu' il put , s' abrita dans le côté le plus obscur de la rue , près d' un banc de pierre situé au fond d' une niche .
la jeune femme continua de s' avancer , car outre la légèreté de son allure , qui l' avait trahie , elle venait de faire entendre une petite toux qui dénonçait une voix des plus fraîches .
d' artagnan pensa que cette toux était un signal .
cependant , soit qu' on eût répondu à cette toux par un signe équivalent qui avait fixé les irrésolutions de la nocturne chercheuse , soit que sans secours étranger elle eût reconnu qu' elle était arrivée au bout de sa course , elle s' approcha résolument du volet d' aramis et frappa à trois intervalles égaux avec son doigt recourbé .
« c' est bien chez aramis , murmura d' artagnan . ah ! monsieur l' hypocrite ! je vous y prends à faire de la théologie ! »
les trois coups étaient à peine frappés , que la croisée intérieure s' ouvrit et qu' une lumière parut à travers les vitres du volet .
« ah ! ah ! fit l' écouteur non pas aux portes , mais aux fenêtres , ah ! la visite était attendue .
allons , le volet va s' ouvrir et la dame entrera par escalade .
très bien ! »
mais , au grand étonnement de d' artagnan , le volet resta fermé . de plus , la lumière qui avait flamboyé un instant , disparut , et tout rentra dans l' obscurité .
d' artagnan pensa que cela ne pouvait durer ainsi , et continua de regarder de tous ses yeux et d' écouter de toutes ses oreilles .
il avait raison : au bout de quelques secondes , deux coups secs retentirent dans l' intérieur .
la jeune femme de la rue répondit par un seul coup , et le volet s' entrouvrit .
on juge si d' artagnan regardait et écoutait avec avidité .
malheureusement , la lumière avait été transportée dans un autre appartement . mais les yeux du jeune homme s' étaient habitués à la nuit . d' ailleurs les yeux des gascons ont , à ce qu' on assure , comme ceux des chats , la propriété de voir pendant la nuit .
d' artagnan vit donc que la jeune femme tirait de sa poche un objet blanc qu' elle déploya vivement et qui prit la forme d' un mouchoir .
cet objet déployé , elle en fit remarquer le coin à son interlocuteur .
« que diable pouvait donc signifier ce mouchoir ? »
placé où il était , d' artagnan ne pouvait voir le visage d' aramis , nous disons d' aramis , parce que le jeune homme ne faisait aucun doute que ce fût son ami qui dialoguât de l' intérieur avec la dame de l' extérieur ; la curiosité l' emporta donc sur la prudence , et , profitant de la préoccupation dans laquelle la vue du mouchoir paraissait plonger les deux personnages que nous avons mis en scène , il sortit de sa cachette , et prompt comme l' éclair , mais étouffant le bruit de ses pas , il alla se coller à un angle de la muraille , d' où son oeil pouvait parfaitement plonger dans l' intérieur de l' appartement d' aramis .
arrivé là , d' artagnan pensa jeter un cri de surprise : ce n' était pas aramis qui causait avec la nocturne visiteuse , c' était une femme .
seulement , d' artagnan y voyait assez pour reconnaître la forme de ses vêtements , mais pas assez pour distinguer ses traits .
au même instant , la femme de l' appartement tira un second mouchoir de sa poche , et l' échangea avec celui qu' on venait de lui montrer .
puis , quelques mots furent prononcés entre les deux femmes .
mme bonacieux !
le soupçon que c' était elle lui avait déjà traversé l' esprit quand elle avait tiré le mouchoir de sa poche ; mais quelle probabilité que mme bonacieux qui avait envoyé chercher m. de la porte pour se faire reconduire par lui au louvre , courût les rues de paris seule à onze heures et demie du soir , au risque de se faire enlever une seconde fois ?
il fallait donc que ce fût pour une affaire bien importante ; et quelle est l' affaire importante d' une femme de vingt-cinq ans ?
l' amour .
mais était - ce pour son compte ou pour le compte d' une autre personne qu' elle s' exposait à de semblables hasards ?
voilà ce que se demandait à lui - même le jeune homme , que le démon de la jalousie mordait au coeur ni plus ni moins qu' un amant en titre .
il y avait , au reste , un moyen bien simple de s' assurer où allait mme bonacieux : c' était de la suivre .
ce moyen était si simple , que d' artagnan l' employa tout naturellement et d' instinct .
mais , à la vue du jeune homme qui se détachait de la muraille comme une statue de sa niche , et au bruit des pas qu' elle entendit retentir derrière elle , mme bonacieux jeta un petit cri et s' enfuit .
d' artagnan courut après elle . ce n' était pas une chose difficile pour lui que de rejoindre une femme embarrassée dans son manteau .
il la rejoignit donc au tiers de la rue dans laquelle elle s' était engagée .
la malheureuse était épuisée , non pas de fatigue , mais de terreur , et quand d' artagnan lui posa la main sur l' épaule , elle tomba sur un genou en criant d' une voix étranglée : « tuez - moi si vous voulez , mais vous ne saurez rien . »
d' artagnan la releva en lui passant le bras autour de la taille ; mais comme il sentait à son poids qu' elle était sur le point de se trouver mal , il s' empressa de la rassurer par des protestations de dévouement .
ces protestations n' étaient rien pour mme bonacieux ; car de pareilles protestations peuvent se faire avec les plus mauvaises intentions du monde ; mais la voix était tout .
« oh ! c' est vous , c' est vous ! dit - elle ; merci , mon dieu !
-- oui , c' est moi , dit d' artagnan , moi que dieu a envoyé pour veiller sur vous .
-- était - ce dans cette intention que vous me suiviez ? » demanda avec un sourire plein de coquetterie la jeune femme , dont le caractère un peu railleur reprenait le dessus , et chez laquelle toute crainte avait disparu du moment où elle avait reconnu un ami dans celui qu' elle avait pris pour un ennemi .
« non , dit d' artagnan , non , je l' avoue ; c' est le hasard qui m' a mis sur votre route ; j' ai vu une femme frapper à la fenêtre d' un de mes amis ...
-- d' un de vos amis ? interrompit mme bonacieux .
-- sans doute ; aramis est de mes meilleurs amis .
-- aramis ! qu' est -ce que cela ?
-- allons donc ! allez - vous me dire que vous ne connaissez pas aramis ?
-- c' est la première fois que j' entends prononcer ce nom .
-- c' est donc la première fois que vous venez à cette maison ?
-- sans doute .
-- et vous ne saviez pas qu' elle fût habitée par un jeune homme ?
-- non .
-- par un mousquetaire ?
-- nullement .
-- ce n' est donc pas lui que vous veniez chercher ?
-- pas le moins du monde .
d' ailleurs , vous l' avez bien vu , la personne à qui j' ai parlé est une femme .
-- c' est vrai ; mais cette femme est des amies d' aramis .
-- je n' en sais rien .
-- puisqu' elle loge chez lui .
-- cela ne me regarde pas .
-- mais qui est-elle ?
-- oh ! cela n' est point mon secret .
-- chère madame bonacieux , vous êtes charmante ; mais en même temps vous êtes la femme la plus mystérieuse ...
-- est -ce que je perds à cela ?
-- non ; vous êtes , au contraire , adorable .
alors , donnez - moi le bras .
-- bien volontiers .
et maintenant ?
-- maintenant , conduisez - moi .
-- où cela ?
-- où je vais .
-- mais où allez - vous ?
-- vous le verrez , puisque vous me laisserez à la porte .
-- faudra - t - il vous attendre ?
-- ce sera inutile .
-- vous reviendrez donc seule ?
peut - être oui , peut - être non .
-- mais la personne qui vous accompagnera ensuite sera - t - elle un homme , sera - t - elle une femme ?
-- je n' en sais rien encore .
-- je le saurai bien , moi !
-- comment cela ?
-- je vous attendrai pour vous voir sortir .
-- en ce cas , adieu !
-- comment cela ?
-- je n' ai pas besoin de vous .
-- mais vous aviez réclamé ...
-- l' aide d' un gentilhomme , et non la surveillance d' un espion .
-- le mot est un peu dur !
-- comment appelle - t - on ceux qui suivent les gens malgré eux ?
-- des indiscrets .
-- le mot est trop doux .
-- allons , madame , je vois bien qu' il faut faire tout ce que vous voulez .
-- pourquoi vous être privé du mérite de le faire tout de suite ?
-- n' y en a -t -il donc aucun à se repentir ?
-- et vous repentez - vous réellement ?
-- je n' en sais rien moi - même .
mais ce que je sais , c' est que je vous promets de faire tout ce que vous voudrez si vous me laissez vous accompagner jusqu' où vous allez .
-- et vous me quitterez après ?
-- oui .
-- sans m' épier à ma sortie ?
-- non .
-- parole d' honneur ?
-- foi de gentilhomme !
-- prenez mon bras et marchons alors . »
d' artagnan offrit son bras à mme bonacieux , qui s' y suspendit , moitié rieuse , moitié tremblante , et tous deux gagnèrent le haut de la rue de la harpe .
arrivée là , la jeune femme parut hésiter , comme elle avait déjà fait dans la rue de vaugirard .
cependant , à de certains signes , elle sembla reconnaître une porte ; et s' approchant de cette porte : « et maintenant , monsieur , dit - elle , c' est ici que j' ai affaire ; mille fois merci de votre honorable compagnie , qui m' a sauvée de tous les dangers auxquels , seule , j' eusse été exposée .
mais le moment est venu de tenir votre parole : je suis arrivée à ma destination .
-- et vous n' aurez plus rien à craindre en revenant ?
-- je n' aurai à craindre que les voleurs .
-- n' est -ce donc rien ?
-- vous oubliez ce beau mouchoir brodé , armorié .
-- lequel ?
-- celui que j' ai trouvé à vos pieds et que j' ai remis dans votre poche .
-- taisez - vous , taisez - vous , malheureux ! s' écria la jeune femme , voulez - vous me perdre ?
-- vous voyez bien qu' il y a encore du danger pour vous , puisqu' un seul mot vous fait trembler , et que vous avouez que , si on entendait ce mot , vous seriez perdue .
ah ! tenez , madame , s' écria d' artagnan en lui saisissant la main et la couvrant d' un ardent regard , tenez ! soyez plus généreuse , confiez - vous à moi ; n' avez- vous donc pas lu dans mes yeux qu' il n' y a que dévouement et sympathie dans mon coeur ?
-- si fait , répondit mme bonacieux ; aussi demandez - moi mes secrets , et je vous les dirai ; mais ceux des autres , c' est autre chose .
-- c' est bien , dit d' artagnan , je les découvrirai ; puisque ces secrets peuvent avoir une influence sur votre vie , il faut que ces secrets deviennent les miens .
-- gardez - vous - en bien , s' écria la jeune femme avec un sérieux qui fit frissonner d' artagnan malgré lui .
croyez bien plutôt à ce que je vous dis .
ne vous occupez plus de moi , je n' existe plus pour vous , que ce soit comme si vous ne m' aviez jamais vue .
-- aramis doit - il en faire autant que moi , madame ? dit d' artagnan piqué .
-- voilà deux ou trois fois que vous avez prononcé ce nom , monsieur , et cependant je vous ai dit que je ne le connaissais pas .
-- vous ne connaissez pas l' homme au volet duquel vous avez été frapper .
allons donc , madame ! vous me croyez par trop crédule , aussi !
-- avouez que c' est pour me faire parler que vous inventez cette histoire , et que vous créez ce personnage .
-- je n' invente rien , madame , je ne crée rien , je dis l' exacte vérité .
-- et vous dites qu' un de vos amis demeure dans cette maison ?
-- je le dis et je le répète pour la troisième fois , cette maison est celle qu' habite mon ami , et cet ami est aramis .
-- tout cela s' éclaircira plus tard , murmura la jeune femme : maintenant , monsieur , taisez - vous .
-- si vous pouviez voir mon coeur tout à découvert , dit d' artagnan , vous y liriez tant de curiosité , que vous auriez pitié de moi , et tant d' amour , que vous satisferiez à l' instant même ma curiosité .
on n' a rien à craindre de ceux qui vous aiment .
-- vous parlez bien vite d' amour , monsieur ! dit la jeune femme en secouant la tête .
-- c' est que l' amour m' est venu vite et pour la première fois , et que je n' ai pas vingt ans . »
la jeune femme le regarda à la dérobée .
-- monsieur , dit la jeune femme , vous me fatiguez fort , je vous le jure , avec ces questions .
-- pourquoi cela , les initiales ne sont - elles pas les miennes : c.b . , constance bonacieux ?
-- ou camille de bois-tracy .
-- silence , monsieur , encore une fois silence !
ah ! puisque les dangers que je cours pour moi - même ne vous arrêtent pas , songez à ceux que vous pouvez courir , vous !
-- moi ?
-- alors , je ne vous quitte plus .
-- madame , dit le jeune homme en s' inclinant , je ne sais rien refuser à qui me demande ainsi ; soyez contente , je m' éloigne .
-- mais vous ne me suivrez pas , vous ne m' épierez pas ?
-- je rentre chez moi à l' instant .
-- ah ! je le savais bien , que vous étiez un brave jeune homme ! » s' écria mme bonacieux en lui tendant une main et en posant l' autre sur le marteau d' une petite porte presque perdue dans la muraille .
-- d' artagnan saisit la main qu' on lui tendait et la baisa ardemment .
« ah ! j' aimerais mieux ne vous avoir jamais vue , s' écria d' artagnan avec cette brutalité naïve que les femmes préfèrent souvent aux afféteries de la politesse , parce qu' elle découvre le fond de la pensée et qu' elle prouve que le sentiment l' emporte sur la raison .
-- eh bien , reprit mme bonacieux d' une voix presque caressante , et en serrant la main de d' artagnan qui n' avait pas abandonné la sienne ; eh bien , je n' en dirai pas autant que vous : ce qui est perdu pour aujourd'hui n' est pas perdu pour l' avenir .
qui sait , si lorsque je serai déliée un jour , je ne satisferai pas votre curiosité ?
-- et faites - vous la même promesse à mon amour ? s' écria d' artagnan au comble de la joie .
-- oh ! de ce côté , je ne veux point m' engager , cela dépendra des sentiments que vous saurez m' inspirer .
-- ainsi , aujourd'hui , madame ...
-- aujourd'hui , monsieur , je n' en suis encore qu' à la reconnaissance .
-- ah ! vous êtes trop charmante , dit d' artagnan avec tristesse , et vous abusez de mon amour .
-- non , j' use de votre générosité , voilà tout .
mais croyez - le bien , avec certaines gens tout se retrouve .
-- oh ! vous me rendez le plus heureux des hommes .
n' oubliez pas cette soirée , n' oubliez pas cette promesse .
-- soyez tranquille , en temps et lieu je me souviendrai de tout .
eh bien , partez donc , partez , au nom du ciel !
on m' attendait à minuit juste , et je suis en retard .
-- de cinq minutes .
-- oui ; mais dans certaines circonstances , cinq minutes sont cinq siècles .
-- quand on aime .
-- eh bien , qui vous dit que je n' ai pas affaire à un amoureux ?
-- c' est un homme qui vous attend ? s' écria d' artagnan , un homme !
-- allons , voilà la discussion qui va recommencer , fit mme bonacieux avec un demi-sourire qui n' était pas exempt d' une certaine teinte d' impatience .
-- non , non , je m' en vais , je pars ; je crois en vous , je veux avoir tout le mérite de mon dévouement , ce dévouement dût - il être une stupidité .
adieu , madame , adieu ! »
et comme s' il ne se fût senti la force de se détacher de la main qu' il tenait que par une secousse , il s' éloigna tout courant , tandis que mme bonacieux frappait , comme au volet , trois coups lents et réguliers ; puis , arrivé à l' angle de la rue , il se retourna : la porte s' était ouverte et refermée , la jolie mercière avait disparu .
d' artagnan continua son chemin , il avait donné sa parole de ne pas épier mme bonacieux , et sa vie eût - elle dépendu de l' endroit où elle allait se rendre , ou de la personne qui devait l' accompagner , d' artagnan serait rentré chez lui , puisqu' il avait dit qu' il y rentrait .
cinq minutes après , il était dans la rue des fossoyeurs .
« pauvre athos , disait - il , il ne saura pas ce que cela veut dire .
il se sera endormi en m' attendant , ou il sera retourné chez lui , et en rentrant il aura appris qu' une femme y était venue .
une femme chez athos !
après tout , continua d' artagnan , il y en avait bien une chez aramis .
tout cela est fort étrange , et je serais bien curieux de savoir comment cela finira .
-- mal , monsieur , mal » , répondit une voix que le jeune homme reconnut pour celle de planchet ; car tout en monologuant tout haut , à la manière des gens très préoccupés , il s' était engagé dans l' allée au fond de laquelle était l' escalier qui conduisait à sa chambre .
« comment , mal ? que veux - tu dire , imbécile ? demanda d' artagnan , qu' est - il donc arrivé ?
-- toutes sortes de malheurs .
-- lesquels ?
-- d' abord m. athos est arrêté .
-- arrêté !
athos ! arrêté ! pourquoi ?
-- on l' a trouvé chez vous ; on l' a pris pour vous .
-- et par qui a -t -il été arrêté ?
-- par la garde qu' ont été chercher les hommes noirs que vous avez mis en fuite .
-- pourquoi ne s' est - il pas nommé ? pourquoi n' a - t - il pas dit qu' il était étranger à cette affaire ?
-- il s' en est bien gardé , monsieur ; il s' est au contraire approché de moi et m' a dit : « c' est ton maître qui a besoin de sa liberté en ce moment , et non pas moi , puisqu' il sait tout et que je ne sais rien .
-- bravo , athos ! noble coeur , murmura d' artagnan , je le reconnais bien là !
et qu' ont fait les sbires ?
-- quatre l' ont emmené je ne sais où , à la bastille ou au for- l' évêque ; deux sont restés avec les hommes noirs , qui ont fouillé partout et qui ont pris tous les papiers .
enfin les deux derniers , pendant cette expédition , montaient la garde à la porte ; puis , quand tout a été fini , ils sont partis , laissant la maison vide et tout ouvert .
-- et porthos et aramis ?
-- je ne les avais pas trouvés , ils ne sont pas venus .
-- mais ils peuvent venir d' un moment à l' autre , car tu leur as fait dire que je les attendais ?
-- oui , monsieur .
-- eh bien , ne bouge pas d' ici ; s' ils viennent , préviens - les de ce qui m' est arrivé , qu' ils m' attendent au cabaret de la pomme de pin ; ici il y aurait danger , la maison peut être espionnée .
je cours chez m. de tréville pour lui annoncer tout cela , et je les y rejoins .
-- c' est bien , monsieur , dit planchet .
-- mais tu resteras , tu n' auras pas peur ! dit d' artagnan en revenant sur ses pas pour recommander le courage à son laquais .
-- soyez tranquille , monsieur , dit planchet , vous ne me connaissez pas encore ; je suis brave quand je m' y mets , allez ; c' est le tout de m' y mettre ; d' ailleurs je suis picard .
-- alors , c' est convenu , dit d' artagnan , tu te fais tuer plutôt que de quitter ton poste .
-- oui , monsieur , et il n' y a rien que je ne fasse pour prouver à monsieur que je lui suis attaché . »
« bon , dit en lui - même d' artagnan , il paraît que la méthode que j' ai employée à l' égard de ce garçon est décidément la bonne : j' en userai dans l' occasion . »
et de toute la vitesse de ses jambes , déjà quelque peu fatiguées cependant par les courses de la journée , d' artagnan se dirigea vers la rue du colombier .
m. de tréville n' était point à son hôtel ; sa compagnie était de garde au louvre ; il était au louvre avec sa compagnie .
il fallait arriver jusqu' à m. de tréville ; il était important qu' il fût prévenu de ce qui se passait .
d' artagnan résolut d' essayer d' entrer au louvre .
son costume de garde dans la compagnie de m. des essarts lui devait être un passeport .
il descendit donc la rue des petits-augustins , et remonta le quai pour prendre le pont-neuf .
il avait eu un instant l' idée de passer le bac ; mais en arrivant au bord de l' eau , il avait machinalement introduit sa main dans sa poche et s' était aperçu qu' il n' avait pas de quoi payer le passeur .
comme il arrivait à la hauteur de la rue guénégaud , il vit déboucher de la rue dauphine un groupe composé de deux personnes et dont l' allure le frappa .
les deux personnes qui composaient le groupe étaient : l' un , un homme ; l' autre , une femme .
la femme avait la tournure de mme bonacieux , et l' homme ressemblait à s' y méprendre à aramis .
ils prirent le pont : c' était le chemin de d' artagnan , puisque d' artagnan se rendait au louvre ; d' artagnan les suivit .
d' artagnan n' avait pas fait vingt pas , qu' il fut convaincu que cette femme , c' était mme bonacieux , et que cet homme , c' était aramis .
il sentit à l' instant même tous les soupçons de la jalousie qui s' agitaient dans son coeur .
il était doublement trahi et par son ami et par celle qu' il aimait déjà comme une maîtresse .
mme bonacieux lui avait juré ses grands dieux qu' elle ne connaissait pas aramis , et un quart d' heure après qu' elle lui avait fait ce serment , il la retrouvait au bras d' aramis .
il se regarda comme un amant outragé , trahi , bafoué ; le sang et la colère lui montèrent au visage , il résolut de tout éclaircir .
la jeune femme et le jeune homme s' étaient aperçus qu' ils étaient suivis , et ils avaient doublé le pas .
d' artagnan prit sa course , les dépassa , puis revint sur eux au moment où ils se trouvaient devant la samaritaine , éclairée par un réverbère qui projetait sa lueur sur toute cette partie du pont .
d' artagnan s' arrêta devant eux , et ils s' arrêtèrent devant lui .
« que voulez - vous , monsieur ? demanda le mousquetaire en reculant d' un pas et avec un accent étranger qui prouvait à d' artagnan qu' il s' était trompé dans une partie de ses conjectures .
-- ce n' est pas aramis ! s' écria - t - il .
-- non , monsieur , ce n' est point aramis , et à votre exclamation je vois que vous m' avez pris pour un autre , et je vous pardonne .
-- vous me pardonnez ! s' écria d' artagnan .
-- oui , répondit l' inconnu .
-- vous avez raison , monsieur , dit d' artagnan , ce n' est pas à vous que j' ai affaire , c' est à madame .
-- à madame ! vous ne la connaissez pas , dit l' étranger .
-- vous vous trompez , monsieur , je la connais .
-- et moi , madame , dit d' artagnan embarrassé , vous m' aviez promis ...
-- prenez mon bras , madame , dit l' étranger , et continuons notre chemin . »
cependant d' artagnan , étourdi , atterré , anéanti par tout ce qui lui arrivait , restait debout et les bras croisés devant le mousquetaire et mme bonacieux .
le mousquetaire fit deux pas en avant et écarta d' artagnan avec la main .
d' artagnan fit un bond en arrière et tira son épée .
en même temps et avec la rapidité de l' éclair , l' inconnu tira la sienne .
« au nom du ciel , milord ! s' écria mme bonacieux en se jetant entre les combattants et prenant les épées à pleines mains .
-- milord ! s' écria d' artagnan illuminé d' une idée subite , milord ! pardon , monsieur ; mais est -ce que vous seriez ...
-- milord duc de buckingham , dit mme bonacieux à demi-voix ; et maintenant vous pouvez nous perdre tous .
-- vous êtes un brave jeune homme , dit buckingham en tendant à d' artagnan une main que celui - ci serra respectueusement ; vous m' offrez vos services , je les accepte ; suivez - nous à vingt pas jusqu' au louvre ; et si quelqu' un nous épie , tuez - le ! »
d' artagnan mit son épée nue sous son bras , laissa prendre à mme bonacieux et au duc vingt pas d' avance et les suivit , prêt à exécuter à la lettre les instructions du noble et élégant ministre de charles ier .
mais heureusement le jeune séide n' eut aucune occasion de donner au duc cette preuve de son dévouement , et la jeune femme et le beau mousquetaire rentrèrent au louvre par le guichet de l' échelle sans avoir été inquiétés ...
quant à d' artagnan , il se rendit aussitôt au cabaret de la pomme de pin , où il trouva porthos et aramis qui l' attendaient .
mais , sans leur donner d' autre explication sur le dérangement qu' il leur avait causé , il leur dit qu' il avait terminé seul l' affaire pour laquelle il avait cru un instant avoir besoin de leur intervention .
et maintenant , emportés que nous sommes par notre récit , laissons nos trois amis rentrer chacun chez soi , et suivons , dans les détours du louvre , le duc de buckingham et son guide .
chapitre xii georges villiers , duc de buckingham
madame bonacieux et le duc entrèrent au louvre sans difficulté ; mme bonacieux était connue pour appartenir à la reine ; le duc portait l' uniforme des mousquetaires de m. de tréville , qui , comme nous l' avons dit , était de garde ce soir - là .
elle referma les portes derrière elle , prit le duc par la main , fit quelques pas en tâtonnant , saisit une rampe , toucha du pied un degré , et commença de monter un escalier : le duc compta deux étages .
alors elle prit à droite , suivit un long corridor , redescendit un étage , fit quelques pas encore , introduisit une clef dans une serrure , ouvrit une porte et poussa le duc dans un appartement éclairé seulement par une lampe de nuit , en disant : « restez ici , milord duc , on va venir . »
puis elle sortit par la même porte , qu' elle ferma à la clef , de sorte que le duc se trouva littéralement prisonnier .
cependant , tout isolé qu' il se trouvait , il faut le dire , le duc de buckingham n' éprouva pas un instant de crainte ; un des côtés saillants de son caractère était la recherche de l' aventure et l' amour du romanesque .
brave , hardi , entreprenant , ce n' était pas la première fois qu' il risquait sa vie dans de pareilles tentatives ; il avait appris que ce prétendu message d' anne d' autriche , sur la foi duquel il était venu à paris , était un piège , et au lieu de regagner l' angleterre , il avait , abusant de la position qu' on lui avait faite , déclaré à la reine qu' il ne partirait pas sans l' avoir vue .
la reine avait positivement refusé d' abord , puis enfin elle avait craint que le duc , exaspéré , ne fît quelque folie .
déjà elle était décidée à le recevoir et à le supplier de partir aussitôt , lorsque , le soir même de cette décision , mme bonacieux , qui était chargée d' aller chercher le duc et de le conduire au louvre , fut enlevée .
pendant deux jours on ignora complètement ce qu' elle était devenue , et tout resta en suspens . mais une fois libre , une fois remise en rapport avec la porte , les choses avaient repris leur cours , et elle venait d' accomplir la périlleuse entreprise que , sans son arrestation , elle eût exécutée trois jours plus tôt .
buckingham , resté seul , s' approcha d' une glace .
cet habit de mousquetaire lui allait à merveille .
à trente-cinq ans qu' il avait alors , il passait à juste titre pour le plus beau gentilhomme et pour le plus élégant cavalier de france et d' angleterre .
favori de deux rois , riche à millions , tout-puissant dans un royaume qu' il bouleversait à sa fantaisie et calmait à son caprice , georges villiers , duc de buckingham , avait entrepris une de ces existences fabuleuses qui restent dans le cours des siècles comme un étonnement pour la postérité .
aussi , sûr de lui - même , convaincu de sa puissance , certain que les lois qui régissent les autres hommes ne pouvaient l' atteindre , allait - il droit au but qu' il s' était fixé , ce but fût - il si élevé et si éblouissant que c' eût été folie pour un autre que de l' envisager seulement .
c' est ainsi qu' il était arrivé à s' approcher plusieurs fois de la belle et fière anne d' autriche et à s' en faire aimer , à force d' éblouissement .
georges villiers se plaça donc devant une glace , comme nous l' avons dit , rendit à sa belle chevelure blonde les ondulations que le poids de son chapeau lui avait fait perdre , retroussa sa moustache , et le coeur tout gonflé de joie , heureux et fier de toucher au moment qu' il avait si longtemps désiré , se sourit à lui - même d' orgueil et d' espoir .
en ce moment , une porte cachée dans la tapisserie s' ouvrit et une femme apparut .
buckingham vit cette apparition dans la glace ; il jeta un cri , c' était la reine !
anne d' autriche avait alors vingt-six ou vingt-sept ans , c' est - à- dire qu' elle se trouvait dans tout l' éclat de sa beauté .
sa démarche était celle d' une reine ou d' une déesse ; ses yeux , qui jetaient des reflets d' émeraude , étaient parfaitement beaux , et tout à la fois pleins de douceur et de majesté .
sa bouche était petite et vermeille , et quoique sa lèvre inférieure , comme celle des princes de la maison d' autriche , avançât légèrement sur l' autre , elle était éminemment gracieuse dans le sourire , mais aussi profondément dédaigneuse dans le mépris .
sa peau était citée pour sa douceur et son velouté , sa main et ses bras étaient d' une beauté surprenante , et tous les poètes du temps les chantaient comme incomparables .
enfin ses cheveux , qui , de blonds qu' ils étaient dans sa jeunesse , étaient devenus châtains , et qu' elle portait frisés très clair et avec beaucoup de poudre , encadraient admirablement son visage , auquel le censeur le plus rigide n' eût pu souhaiter qu' un peu moins de rouge , et le statuaire le plus exigeant qu' un peu plus de finesse dans le nez .
buckingham resta un instant ébloui ; jamais anne d' autriche ne lui était apparue aussi belle , au milieu des bals , des fêtes , des carrousels , qu' elle lui apparut en ce moment , vêtue d' une simple robe de satin blanc et accompagnée de doña estefania , la seule de ses femmes espagnoles qui n' eût pas été chassée par la jalousie du roi et par les persécutions de richelieu .
anne d' autriche fit deux pas en avant ; buckingham se précipita à ses genoux , et avant que la reine eût pu l' en empêcher , il baisa le bas de sa robe .
« duc , vous savez déjà que ce n' est pas moi qui vous ai fait écrire .
-- oui , répondit anne , mais vous savez pourquoi et comment je vous vois , milord .
je vous vois par pitié pour vous - même ; je vous vois parce qu' insensible à toutes mes peines , vous vous êtes obstiné à rester dans une ville où , en restant , vous courez risque de la vie et me faites courir risque de mon honneur ; je vous vois pour vous dire que tout nous sépare , les profondeurs de la mer , l' inimitié des royaumes , la sainteté des serments .
il est sacrilège de lutter contre tant de choses , milord .
je vous vois enfin pour vous dire qu' il ne faut plus nous voir .
-- parlez , madame ; parlez , reine , dit buckingham ; la douceur de votre voix couvre la dureté de vos paroles .
vous parlez de sacrilège ! mais le sacrilège est dans la séparation des coeurs que dieu avait formés l' un pour l' autre .
-- milord , s' écria la reine , vous oubliez que je ne vous ai jamais dit que je vous aimais .
car , dites - moi , où trouvez - vous un amour pareil au mien , un amour que ni le temps , ni l' absence , ni le désespoir ne peuvent éteindre ; un amour qui se contente d' un ruban égaré , d' un regard perdu , d' une parole échappée ?
« il y a trois ans , madame , que je vous ai vue pour la première fois , et depuis trois ans je vous aime ainsi .
« oh ! tenez , tenez , je ferme les yeux , et je vous vois telle que vous étiez alors ; je les rouvre , et je vous vois telle que vous êtes maintenant , c' est - à - dire cent fois plus belle encore !
-- quelle folie ! murmura anne d' autriche , qui n' avait pas le courage d' en vouloir au duc d' avoir si bien conservé son portrait dans son coeur ; quelle folie de nourrir une passion inutile avec de pareils souvenirs !
-- et avec quoi voulez - vous donc que je vive ? je n' ai que des souvenirs , moi .
c' est mon bonheur , mon trésor , mon espérance .
chaque fois que je vous vois , c' est un diamant de plus que je renferme dans l' écrin de mon coeur .
celui - ci est le quatrième que vous laissez tomber et que je ramasse ; car en trois ans , madame , je ne vous ai vue que quatre fois : cette première que je viens de vous dire , la seconde chez mme de chevreuse , la troisième dans les jardins d' amiens .
-- duc , dit la reine en rougissant , ne parlez pas de cette soirée .
vous rappelez - vous la belle nuit qu' il faisait ?
comme l' air était doux et parfumé , comme le ciel était bleu et tout émaillé d' étoiles !
ah ! cette fois , madame , j' avais pu être un instant seul avec vous ; cette fois , vous étiez prête à tout me dire , l' isolement de votre vie , les chagrins de votre coeur .
vous étiez appuyée à mon bras , tenez , à celui - ci .
je sentais , en inclinant ma tête à votre côté , vos beaux cheveux effleurer mon visage , et chaque fois qu' ils l' effleuraient je frissonnais de la tête aux pieds .
oh ! reine , reine ! oh ! vous ne savez pas tout ce qu' il y a de félicités du ciel , de joies du paradis enfermées dans un moment pareil .
tenez , mes biens , ma fortune , ma gloire , tout ce qu' il me reste de jours à vivre , pour un pareil instant et pour une semblable nuit ! car cette nuit - là , madame , cette nuit - là vous m' aimiez , je vous le jure .
-- milord , il est possible , oui , que l' influence du lieu , que le charme de cette belle soirée , que la fascination de votre regard , que ces mille circonstances enfin qui se réunissent parfois pour perdre une femme se soient groupées autour de moi dans cette fatale soirée ; mais vous l' avez vu , milord , la reine est venue au secours de la femme qui faiblissait : au premier mot que vous avez osé dire , à la première hardiesse à laquelle j' ai eu à répondre , j' ai appelé .
-- oh ! oui , oui , cela est vrai , et un autre amour que le mien aurait succombé à cette épreuve ; mais mon amour , à moi , en est sorti plus ardent et plus éternel .
ah ! que m' importent à moi tous les trésors du monde et tous les rois de la terre !
huit jours après , j' étais de retour , madame .
-- oui , mais la calomnie s' est emparée de toutes ces folies dans lesquelles je n' étais pour rien , vous le savez bien , milord .
le roi , excité par m. le cardinal , a fait un éclat terrible : mme de vernet a été chassée , putange exilé , mme de chevreuse est tombée en défaveur , et lorsque vous avez voulu revenir comme ambassadeur en france , le roi lui - même , souvenez - vous - en , milord , le roi lui - même s' y est opposé .
-- oui , et la france va payer d' une guerre le refus de son roi .
je ne puis plus vous voir , madame ; eh bien , je veux chaque jour que vous entendiez parler de moi .
« quel but pensez - vous qu' aient eu cette expédition de ré et cette ligue avec les protestants de la rochelle que je projette ?
le plaisir de vous voir !
« je n' ai pas l' espoir de pénétrer à main armée jusqu' à paris , je le sais bien : mais cette guerre pourra amener une paix , cette paix nécessitera un négociateur , ce négociateur ce sera moi .
des milliers d' hommes , il est vrai , auront payé mon bonheur de leur vie ; mais que m' importera , à moi , pourvu que je vous revoie !
tout cela est peut- être bien fou , peut - être bien insensé ; mais , dites - moi , quelle femme a un amant plus amoureux ? quelle reine a eu un serviteur plus ardent ?
-- milord , milord , vous invoquez pour votre défense des choses qui vous accusent encore ; milord , toutes ces preuves d' amour que vous voulez me donner sont presque des crimes .
-- parce que vous ne m' aimez pas , madame : si vous m' aimiez , vous verriez tout cela autrement , si vous m' aimiez , oh ! mais , si vous m' aimiez , ce serait trop de bonheur et je deviendrais fou . ah !
-- mme de chevreuse n' était pas reine , murmura anne d' autriche , vaincue malgré elle par l' expression d' un amour si profond .
-- vous m' aimeriez donc si vous ne l' étiez pas , vous , madame , dites , vous m' aimeriez donc ?
je puis donc croire que c' est la dignité seule de votre rang qui vous fait cruelle pour moi ; je puis donc croire que si vous eussiez été mme de chevreuse , le pauvre buckingham aurait pu espérer ?
merci de ces douces paroles , ô ma belle majesté , cent fois merci .
-- ah !
milord , vous avez mal entendu , mal interprété ; je n' ai pas voulu dire ...
-- silence !
silence ! dit le duc , si je suis heureux d' une erreur , n' ayez pas la cruauté de me l' enlever .
« oh ! mon dieu ! s' écria anne d' autriche avec un accent d' effroi qui prouvait quel intérêt plus grand qu' elle ne le voulait dire elle prenait au duc .
-- je ne vous dis point cela pour vous effrayer , madame , non ; c' est même ridicule ce que je vous dis , et croyez que je ne me préoccupe point de pareils rêves .
mais ce mot que vous venez de dire , cette espérance que vous m' avez presque donnée , aura tout payé , fût - ce même ma vie .
-- eh bien , dit anne d' autriche , moi aussi , duc , moi , j' ai des pressentiments , moi aussi j' ai des rêves .
j' ai songé que je vous voyais couché sanglant , frappé d' une blessure .
-- au côté gauche , n' est -ce pas , avec un couteau ? interrompit buckingham .
-- oui , c' est cela , milord , c' est cela , au côté gauche avec un couteau .
qui a pu vous dire que j' avais fait ce rêve ?
je ne l' ai confié qu' à dieu , et encore dans mes prières .
-- je n' en veux pas davantage , et vous m' aimez , madame , c' est bien .
-- je vous aime , moi ?
-- oui , vous .
dieu vous enverrait - il les mêmes rêves qu' à moi , si vous ne m' aimiez pas ?
aurions - nous les mêmes pressentiments , si nos deux existences ne se touchaient pas par le coeur ?
vous m' aimez , ô reine , et vous me pleurerez ?
-- oh ! mon dieu ! mon dieu ! s' écria anne d' autriche , c' est plus que je n' en puis supporter .
tenez , duc , au nom du ciel , partez , retirez - vous ; je ne sais si je vous aime , ou si je ne vous aime pas ; mais ce que je sais , c' est que je ne serai point parjure .
prenez donc pitié de moi , et partez .
oh ! si vous êtes frappé en france , si vous mourez en france , si je pouvais supposer que votre amour pour moi fût cause de votre mort , je ne me consolerais jamais , j' en deviendrais folle .
partez donc , partez , je vous en supplie .
-- oh ! que vous êtes belle ainsi !
oh ! que je vous aime ! dit buckingham .
-- partez ! partez ! je vous en supplie , et revenez plus tard ; revenez comme ambassadeur , revenez comme ministre , revenez entouré de gardes qui vous défendront , de serviteurs qui veilleront sur vous , et alors je ne craindrai plus pour vos jours , et j' aurai du bonheur à vous revoir .
-- oh ! est -ce bien vrai ce que vous me dites ?
-- oui ...
-- eh bien , un gage de votre indulgence , un objet qui vienne de vous et qui me rappelle que je n' ai point fait un rêve ; quelque chose que vous ayez porté et que je puisse porter à mon tour , une bague , un collier , une chaîne .
-- et partirez - vous , partirez - vous , si je vous donne ce que vous me demandez ?
-- oui .
-- à l' instant même ?
-- oui .
-- vous quitterez la france , vous retournerez en angleterre ?
-- oui , je vous le jure !
-- attendez , alors , attendez . »
et anne d' autriche rentra dans son appartement et en sortit presque aussitôt , tenant à la main un petit coffret en bois de rose à son chiffre , tout incrusté d' or .
« tenez , milord duc , tenez , dit - elle , gardez cela en mémoire de moi . »
buckingham prit le coffret et tomba une seconde fois à genoux .
« vous m' avez promis de partir , dit la reine .
-- et je tiens ma parole .
votre main , votre main , madame , et je pars . »
anne d' autriche tendit sa main en fermant les yeux et en s' appuyant de l' autre sur estefania , car elle sentait que les forces allaient lui manquer .
buckingham appuya avec passion ses lèvres sur cette belle main , puis se relevant : « avant six mois , dit - il , si je ne suis pas mort , je vous aurai revue , madame , dussé - je bouleverser le monde pour cela . »
et , fidèle à la promesse qu' il avait faite , il s' élança hors de l' appartement .
dans le corridor , il rencontra mme bonacieux qui l' attendait , et qui , avec les mêmes précautions et le même bonheur , le reconduisit hors du louvre .
chapitre xiii monsieur bonacieux
il y avait dans tout cela , comme on a pu le remarquer , un personnage dont , malgré sa position précaire , on n' avait paru s' inquiéter que fort médiocrement ; ce personnage était m. bonacieux , respectable martyr des intrigues politiques et amoureuses qui s' enchevêtraient si bien les unes aux autres , dans cette époque à la fois si chevaleresque et si galante .
les estafiers qui l' avaient arrêté le conduisirent droit à la bastille , où on le fit passer tout tremblant devant un peloton de soldats qui chargeaient leurs mousquets .
de là , introduit dans une galerie demi-souterraine , il fut , de la part de ceux qui l' avaient amené , l' objet des plus grossières injures et des plus farouches traitements .
les sbires voyaient qu' ils n' avaient pas affaire à un gentilhomme , et ils le traitaient en véritable croquant .
au bout d' une demi-heure à peu près , un greffier vint mettre fin à ses tortures , mais non pas à ses inquiétudes , en donnant l' ordre de conduire m. bonacieux dans la chambre des interrogatoires .
ordinairement on interrogeait les prisonniers chez eux , mais avec m. bonacieux on n' y faisait pas tant de façons .
deux gardes s' emparèrent du mercier , lui firent traverser une cour , le firent entrer dans un corridor où il y avait trois sentinelles , ouvrirent une porte et le poussèrent dans une chambre basse , où il n' y avait pour tous meubles qu' une table , une chaise et un commissaire .
le commissaire était assis sur la chaise et occupé à écrire sur la table .
les deux gardes conduisirent le prisonnier devant la table et , sur un signe du commissaire , s' éloignèrent hors de la portée de la voix .
le commissaire , qui jusque - là avait tenu sa tête baissée sur ses papiers , la releva pour voir à qui il avait affaire .
ce commissaire était un homme à la mine rébarbative , au nez pointu , aux pommettes jaunes et saillantes , aux yeux petits mais investigateurs et vifs , à la physionomie tenant à la fois de la fouine et du renard .
sa tête , supportée par un cou long et mobile , sortait de sa large robe noire en se balançant avec un mouvement à peu près pareil à celui de la tortue tirant sa tête hors de sa carapace .
il commença par demander à m. bonacieux ses nom et prénoms , son âge , son état et son domicile .
l' accusé répondit qu' il s' appelait jacques - michel bonacieux , qu' il était âgé de cinquante et un ans , mercier retiré et qu' il demeurait rue des fossoyeurs , n° 11 .
le commissaire alors , au lieu de continuer à l' interroger , lui fit un grand discours sur le danger qu' il y a pour un bourgeois obscur à se mêler des choses publiques .
il compliqua cet exorde d' une exposition dans laquelle il raconta la puissance et les actes de m. le cardinal , ce ministre incomparable , ce vainqueur des ministres passés , cet exemple des ministres à venir : actes et puissance que nul ne contrecarrait impunément .
après cette deuxième partie de son discours , fixant son regard d' épervier sur le pauvre bonacieux , il l' invita à réfléchir à la gravité de sa situation .
les réflexions du mercier étaient toutes faites : il donnait au diable l' instant où m. de la porte avait eu l' idée de le marier avec sa filleule , et l' instant surtout où cette filleule avait été reçue dame de la lingerie chez la reine .
le fond du caractère de maître bonacieux était un profond égoïsme mêlé à une avarice sordide , le tout assaisonné d' une poltronnerie extrême .
l' amour que lui avait inspiré sa jeune femme , étant un sentiment tout secondaire , ne pouvait lutter avec les sentiments primitifs que nous venons d' énumérer .
bonacieux réfléchit , en effet , sur ce qu' on venait de lui dire .
« mais , monsieur le commissaire , dit - il timidement , croyez bien que je connais et que j' apprécie plus que personne le mérite de l' incomparable éminence par laquelle nous avons l' honneur d' être gouvernés .
-- vraiment ? demanda le commissaire d' un air de doute ; mais s' il en était véritablement ainsi , comment seriez - vous à la bastille ?
-- comment j' y suis , ou plutôt pourquoi j' y suis , répliqua m. bonacieux , voilà ce qu' il m' est parfaitement impossible de vous dire , vu que je l' ignore moi - même ; mais , à coup sûr , ce n' est pas pour avoir désobligé , sciemment du moins , m. le cardinal .
-- il faut cependant que vous ayez commis un crime , puisque vous êtes ici accusé de haute trahison .
-- de haute trahison ! s' écria bonacieux épouvanté , de haute trahison ! et comment voulez - vous qu' un pauvre mercier qui déteste les huguenots et qui abhorre les espagnols soit accusé de haute trahison ?
réfléchissez , monsieur , la chose est matériellement impossible .
-- monsieur bonacieux , dit le commissaire en regardant l' accusé comme si ses petits yeux avaient la faculté de lire jusqu' au plus profond des coeurs , monsieur bonacieux , vous avez une femme ?
-- oui , monsieur , répondit le mercier tout tremblant , sentant que c' était là où les affaires allaient s' embrouiller ; c' est - à - dire , j' en avais une .
-- comment ? vous en aviez une ! qu' en avez - vous fait , si vous ne l' avez plus ?
-- on me l' a enlevée , monsieur .
-- on vous l' a enlevée ? dit le commissaire .
« on vous l' a enlevée ! reprit le commissaire , et savez - vous quel est l' homme qui a commis ce rapt ?
-- je crois le connaître .
-- quel est-il ?
-- songez que je n' affirme rien , monsieur le commissaire , et que je soupçonne seulement .
-- qui soupçonnez - vous ?
voyons , répondez franchement . »
m. bonacieux était dans la plus grande perplexité : devait - il tout nier ou tout dire ?
il se décida donc à tout dire .
« je soupçonne , dit - il , un grand brun , de haute mine , lequel a tout à fait l' air d' un grand seigneur ; il nous a suivis plusieurs fois , à ce qu' il m' a semblé , quand j' attendais ma femme devant le guichet du louvre pour la ramener chez moi . »
le commissaire parut éprouver quelque inquiétude .
« et son nom ? dit - il .
-- oh ! quant à son nom , je n' en sais rien , mais si je le rencontre jamais , je le reconnaîtrai à l' instant même , je vous en réponds , fût - il entre mille personnes . »
le front du commissaire se rembrunit .
« vous le reconnaîtriez entre mille , dites - vous ? continua - t - il ...
-- c' est - à - dire , reprit bonacieux , qui vit qu' il avait fait fausse route , c' est - à - dire ...
-- vous avez répondu que vous le reconnaîtriez , dit le commissaire ; c' est bien , en voici assez pour aujourd'hui ; il faut , avant que nous allions plus loin , que quelqu' un soit prévenu que vous connaissez le ravisseur de votre femme .
-- mais je ne vous ai pas dit que je le connaissais ! s' écria bonacieux au désespoir .
je vous ai dit au contraire ...
-- emmenez le prisonnier , dit le commissaire aux deux gardes .
-- et où faut - il le conduire ? demanda le greffier .
-- dans un cachot .
-- dans lequel ?
-- oh ! mon dieu , dans le premier venu , pourvu qu' il ferme bien » , répondit le commissaire avec une indifférence qui pénétra d' horreur le pauvre bonacieux .
un cachot , le premier venu ! c' est cela ! une nuit est bientôt passée ; et demain , à la roue , à la potence !
oh ! mon dieu ! mon dieu ! ayez pitié de moi ! »
bonacieux ne ferma pas l' oeil , non pas que son cachot fût par trop désagréable , mais parce que ses inquiétudes étaient trop grandes .
il resta toute la nuit sur son escabeau , tressaillant au moindre bruit ; et quand les premiers rayons du jour se glissèrent dans sa chambre , l' aurore lui parut avoir pris des teintes funèbres .
tout à coup , il entendit tirer les verrous , et il fit un soubresaut terrible .
il croyait qu' on venait le chercher pour le conduire à l' échafaud ; aussi , lorsqu' il vit purement et simplement paraître , au lieu de l' exécuteur qu' il attendait , son commissaire et son greffier de la veille , il fut tout près de leur sauter au cou .
« votre affaire s' est fort compliquée depuis hier au soir , mon brave homme , lui dit le commissaire , et je vous conseille de dire toute la vérité ; car votre repentir peut seul conjurer la colère du cardinal .
-- mais je suis prêt à tout dire , s' écria bonacieux , du moins tout ce que je sais .
interrogez , je vous prie .
-- où est votre femme , d' abord ?
-- mais puisque je vous ai dit qu' on me l' avait enlevée .
-- oui , mais depuis hier cinq heures de l' après - midi , grâce à vous , elle s' est échappée .
-- ma femme s' est échappée ! s' écria bonacieux .
oh ! la malheureuse ! monsieur , si elle s' est échappée , ce n' est pas ma faute , je vous le jure .
-- qu' alliez - vous donc alors faire chez m. d' artagnan votre voisin , avec lequel vous avez eu une longue conférence dans la journée ?
-- ah ! oui , monsieur le commissaire , oui , cela est vrai , et j' avoue que j' ai eu tort .
j' ai été chez m. d' artagnan .
-- quel était le but de cette visite ?
-- de le prier de m' aider à retrouver ma femme .
je croyais que j' avais droit de la réclamer ; je me trompais , à ce qu' il paraît , et je vous en demande bien pardon .
-- et qu' a répondu m. d' artagnan ?
-- m. d' artagnan m' a promis son aide ; mais je me suis bientôt aperçu qu' il me trahissait .
-- vous en imposez à la justice !
-- heureusement m. d' artagnan est entre nos mains , et vous allez lui être confronté .
-- ah ! ma foi , je ne demande pas mieux , s' écria bonacieux ; je ne serais pas fâché de voir une figure de connaissance .
-- faites entrer m. d' artagnan » , dit le commissaire aux deux gardes .
les deux gardes firent entrer athos .
« monsieur d' artagnan , dit le commissaire en s' adressant à athos , déclarez ce qui s' est passé entre vous et monsieur .
-- mais ! s' écria bonacieux , ce n' est pas m. d' artagnan que vous me montrez là !
-- comment ! ce n' est pas m. d' artagnan ? s' écria le commissaire .
-- pas le moins du monde , répondit bonacieux .
-- comment se nomme monsieur ? demanda le commissaire .
-- je ne puis vous le dire , je ne le connais pas .
-- comment ! vous ne le connaissez pas ?
-- non .
-- vous ne l' avez jamais vu ?
-- si fait ; mais je ne sais comment il s' appelle .
-- votre nom ? demanda le commissaire .
-- athos , répondit le mousquetaire .
-- mais ce n' est pas un nom d' homme , ça , c' est un nom de montagne ! s' écria le pauvre interrogateur qui commençait à perdre la tête .
-- c' est mon nom , dit tranquillement athos .
-- mais vous avez dit que vous vous nommiez d' artagnan .
-- moi ?
-- oui , vous .
j' ai répondu : « vous croyez ? »
mes gardes se sont écriés qu' ils en étaient sûrs .
-- monsieur , vous insultez à la majesté de la justice .
-- aucunement , fit tranquillement athos .
-- vous êtes m. d' artagnan .
-- vous voyez bien que vous me le dites encore .
-- mais , s' écria à son tour m. bonacieux , je vous dis , monsieur le commissaire , qu' il n' y a pas un instant de doute à avoir .
m. d' artagnan est mon hôte , et par conséquent , quoiqu' il ne me paie pas mes loyers , et justement même à cause de cela , je dois le connaître .
m. d' artagnan est un jeune homme de dix-neuf à vingt ans à peine , et monsieur en a trente au moins .
-- c' est vrai , murmura le commissaire ; c' est pardieu vrai . »
« oh ! la malheureuse ! s' écria le commissaire .
-- comment ? que dites - vous ? de qui parlez - vous ?
ce n' est pas de ma femme , j' espère !
-- au contraire , c' est d' elle .
votre affaire est bonne , allez .
-- parce que ce qu' elle fait est la suite d' un plan arrêté entre vous , plan infernal !
-- je vous jure , monsieur le commissaire , que vous êtes dans la plus profonde erreur , que je ne sais rien au monde de ce que devait faire ma femme , que je suis entièrement étranger à ce qu' elle a fait , et que , si elle a fait des sottises , je la renie , je la démens , je la maudis .
-- ah çà , dit athos au commissaire , si vous n' avez plus besoin de moi ici , renvoyez - moi quelque part , il est très ennuyeux , votre monsieur bonacieux .
-- cependant , dit athos avec son calme habituel , si c' est à m. d' artagnan que vous avez affaire , je ne vois pas trop en quoi je puis le remplacer .
-- faites ce que j' ai dit ! s' écria le commissaire , et le secret le plus absolu !
vous entendez ! »
athos suivit ses gardes en levant les épaules , et m. bonacieux en poussant des lamentations à fendre le coeur d' un tigre .
on ramena le mercier dans le même cachot où il avait passé la nuit , et l' on l' y laissa toute la journée .
toute la journée bonacieux pleura comme un véritable mercier , n' étant pas du tout homme d' épée , il nous l' a dit lui - même .
le soir , vers les neuf heures , au moment où il allait se décider à se mettre au lit , il entendit des pas dans son corridor .
ces pas se rapprochèrent de son cachot , sa porte s' ouvrit , des gardes parurent .
« suivez - moi , dit un exempt qui venait à la suite des gardes .
-- vous suivre ! s' écria bonacieux ; vous suivre à cette heure - ci ! et où cela , mon dieu ?
-- où nous avons l' ordre de vous conduire .
-- mais ce n' est pas une réponse , cela .
-- c' est cependant la seule que nous puissions vous faire .
-- ah ! mon dieu , mon dieu , murmura le pauvre mercier , pour cette fois je suis perdu ! »
et il suivit machinalement et sans résistance les gardes qui venaient le quérir .
il prit le même corridor qu' il avait déjà pris , traversa une première cour , puis un second corps de logis ; enfin , à la porte de la cour d' entrée , il trouva une voiture entourée de quatre gardes à cheval .
on le fit monter dans cette voiture , l' exempt se plaça près de lui , on ferma la portière à clef , et tous deux se trouvèrent dans une prison roulante .
la voiture se mit en mouvement , lente comme un char funèbre .
à travers la grille cadenassée , le prisonnier apercevait les maisons et le pavé , voilà tout ; mais , en véritable parisien qu' il était , bonacieux reconnaissait chaque rue aux bornes , aux enseignes , aux réverbères .
au moment d' arriver à saint-paul , lieu où l' on exécutait les condamnés de la bastille , il faillit s' évanouir et se signa deux fois .
il avait cru que la voiture devait s' arrêter là .
la voiture passa cependant .
plus loin , une grande terreur le prit encore , ce fut en côtoyant le cimetière saint-jean où on enterrait les criminels d' état .
une seule chose le rassura un peu , c' est qu' avant de les enterrer on leur coupait généralement la tête , et que sa tête à lui était encore sur ses épaules .
cette menace rassura quelque peu bonacieux : si l' on eût dû l' exécuter en grève , ce n' était pas la peine de le bâillonner , puisqu' on était presque arrivé au lieu de l' exécution .
en effet , la voiture traversa la place fatale sans s' arrêter .
il ne restait plus à craindre que la croix-du-trahoir : la voiture en prit justement le chemin .
cette fois , il n' y avait plus de doute , c' était à la croix - du- trahoir qu' on exécutait les criminels subalternes .
bonacieux s' était flatté en se croyant digne de saint-paul ou de la place de grève : c' était à la croix-du-trahoir qu' allaient finir son voyage et sa destinée !
il ne pouvait voir encore cette malheureuse croix , mais il la sentait en quelque sorte venir au - devant de lui .
lorsqu' il n' en fut plus qu' à une vingtaine de pas , il entendit une rumeur , et la voiture s' arrêta .
c' était plus que n' en pouvait supporter le pauvre bonacieux , déjà écrasé par les émotions successives qu' il avait éprouvées ; il poussa un faible gémissement , qu' on eût pu prendre pour le dernier soupir d' un moribond , et il s' évanouit .
chapitre xiv l' homme de meung
ce rassemblement était produit non point par l' attente d' un homme qu' on devait pendre , mais par la contemplation d' un pendu .
la voiture , arrêtée un instant , reprit donc sa marche , traversa la foule , continua son chemin , enfila la rue saint-honoré , tourna la rue des bons-enfants et s' arrêta devant une porte basse .
la porte s' ouvrit , deux gardes reçurent dans leurs bras bonacieux , soutenu par l' exempt ; on le poussa dans une allée , on lui fit monter un escalier , et on le déposa dans une antichambre .
tous ces mouvements s' étaient opérés pour lui d' une façon machinale .
il avait marché comme on marche en rêve ; il avait entrevu les objets à travers un brouillard ; ses oreilles avaient perçu des sons sans les comprendre ; on eût pu l' exécuter dans ce moment qu' il n' eût pas fait un geste pour entreprendre sa défense , qu' il n' eût pas poussé un cri pour implorer la pitié .
il resta donc ainsi sur la banquette , le dos appuyé au mur et les bras pendants , à l' endroit même où les gardes l' avaient déposé .
cependant , comme , en regardant autour de lui , il ne voyait aucun objet menaçant , comme rien n' indiquait qu' il courût un danger réel , comme la banquette était convenablement rembourrée , comme la muraille était recouverte d' un beau cuir de cordoue , comme de grands rideaux de damas rouge flottaient devant la fenêtre , retenus par des embrasses d' or , il comprit peu à peu que sa frayeur était exagérée , et il commença de remuer la tête à droite et à gauche et de bas en haut .
à ce mouvement , auquel personne ne s' opposa , il reprit un peu de courage et se risqua à ramener une jambe , puis l' autre ; enfin , en s' aidant de ses deux mains , il se souleva sur sa banquette et se trouva sur ses pieds .
en ce moment , un officier de bonne mine ouvrit une portière , continua d' échanger encore quelques paroles avec une personne qui se trouvait dans la pièce voisine , et se retournant vers le prisonnier :
« c' est vous qui vous nommez bonacieux ? dit - il .
-- oui , monsieur l' officier , balbutia le mercier , plus mort que vif , pour vous servir .
-- entrez » , dit l' officier .
et il s' effaça pour que le mercier pût passer .
celui - ci obéit sans réplique , et entra dans la chambre où il paraissait être attendu .
c' était un grand cabinet , aux murailles garnies d' armes offensives et défensives , clos et étouffé , et dans lequel il y avait déjà du feu , quoique l' on fût à peine à la fin du mois de septembre .
une table carrée , couverte de livres et de papiers sur lesquels était déroulé un plan immense de la ville de la rochelle , tenait le milieu de l' appartement .
quoique cet homme eût trente-six à trente- sept ans à peine , cheveux , moustache et royale s' en allaient grisonnant .
cet homme , moins l' épée , avait toute la mine d' un homme de guerre , et ses bottes de buffle encore légèrement couvertes de poussière indiquaient qu' il avait monté à cheval dans la journée .
cet homme , c' était armand - jean duplessis , cardinal de richelieu , non point tel qu' on nous le représente , cassé comme un vieillard , souffrant comme un martyr , le corps brisé , la voix éteinte , enterré dans un grand fauteuil comme dans une tombe anticipée , ne vivant plus que par la force de son génie , et ne soutenant plus la lutte avec l' europe que par l' éternelle application de sa pensée , mais tel qu' il était réellement à cette époque , c' est - à - dire adroit et galant cavalier , faible de corps déjà , mais soutenu par cette puissance morale qui a fait de lui un des hommes les plus extraordinaires qui aient existé ; se préparant enfin , après avoir soutenu le duc de nevers dans son duché de mantoue , après avoir pris nîmes , castres et uzès , à chasser les anglais de l' île de ré et à faire le siège de la rochelle .
à la première vue , rien ne dénotait donc le cardinal , et il était impossible à ceux - là qui ne connaissaient point son visage de deviner devant qui ils se trouvaient .
le pauvre mercier demeura debout à la porte , tandis que les yeux du personnage que nous venons de décrire se fixaient sur lui , et semblaient vouloir pénétrer jusqu' au fond du passé .
« c' est là ce bonacieux ? demanda - t - il après un moment de silence .
-- oui , monseigneur , reprit l' officier .
-- c' est bien , donnez - moi ces papiers et laissez - nous . »
l' officier prit sur la table les papiers désignés , les remit à celui qui les demandait , s' inclina jusqu' à terre , et sortit .
bonacieux reconnut dans ces papiers ses interrogatoires de la bastille .
de temps en temps , l' homme de la cheminée levait les yeux de dessus les écritures , et les plongeait comme deux poignards jusqu' au fond du coeur du pauvre mercier .
au bout de dix minutes de lecture et dix secondes d' examen , le cardinal était fixé .
« cette tête - là n' a jamais conspiré » , murmura - t - il ; mais n' importe , voyons toujours .
-- vous êtes accusé de haute trahison , dit lentement le cardinal .
-- c' est ce qu' on m' a déjà appris , monseigneur , s' écria bonacieux , donnant à son interrogateur le titre qu' il avait entendu l' officier lui donner ; mais je vous jure que je n' en savais rien . »
le cardinal réprima un sourire .
« vous avez conspiré avec votre femme , avec mme de chevreuse et avec milord duc de buckingham .
-- en effet , monseigneur , répondit le mercier , je l' ai entendue prononcer tous ces noms - là .
-- et à quelle occasion ?
-- elle disait que le cardinal de richelieu avait attiré le duc de buckingham à paris pour le perdre et pour perdre la reine avec lui .
-- elle disait cela ? s' écria le cardinal avec violence .
-- oui , monseigneur ; mais moi je lui ai dit qu' elle avait tort de tenir de pareils propos , et que son éminence était incapable ...
-- taisez - vous , vous êtes un imbécile , reprit le cardinal .
-- c' est justement ce que ma femme m' a répondu , monseigneur .
-- savez - vous qui a enlevé votre femme ?
-- non , monseigneur .
-- vous avez des soupçons , cependant ?
-- oui , monseigneur ; mais ces soupçons ont paru contrarier m. le commissaire , et je ne les ai plus .
-- votre femme s' est échappée , le saviez - vous ?
-- non , monseigneur , je l' ai appris depuis que je suis en prison , et toujours par l' entremise de m. le commissaire , un homme bien aimable ! »
le cardinal réprima un second sourire .
« alors vous ignorez ce que votre femme est devenue depuis sa fuite ?
-- absolument , monseigneur ; mais elle a dû rentrer au louvre .
-- à une heure du matin elle n' y était pas rentrée encore .
-- ah ! mon dieu ! mais qu' est - elle devenue alors ?
-- on le saura , soyez tranquille ; on ne cache rien au cardinal ; le cardinal sait tout .
-- en ce cas , monseigneur , est -ce que vous croyez que le cardinal consentira à me dire ce qu' est devenue ma femme ?
-- peut - être ; mais il faut d' abord que vous avouiez tout ce que vous savez relativement aux relations de votre femme avec mme de chevreuse .
-- mais , monseigneur , je n' en sais rien ; je ne l' ai jamais vue .
-- quand vous alliez chercher votre femme au louvre , revenait - elle directement chez vous ?
-- presque jamais : elle avait affaire à des marchands de toile , chez lesquels je la conduisais .
-- et combien y en avait - il de marchands de toile ?
-- deux , monseigneur .
-- où demeurent - ils ?
-- un , rue de vaugirard ; l' autre , rue de la harpe .
-- entriez - vous chez eux avec elle ?
-- jamais , monseigneur ; je l' attendais à la porte .
-- et quel prétexte vous donnait - elle pour entrer ainsi toute seule ?
-- elle ne m' en donnait pas ; elle me disait d' attendre , et j' attendais .
-- vous êtes un mari complaisant , mon cher monsieur bonacieux ! » dit le cardinal .
« il m' appelle son cher monsieur ! dit en lui - même le mercier .
peste ! les affaires vont bien ! »
« reconnaîtriez - vous ces portes ?
-- oui .
-- savez - vous les numéros ?
-- quels sont - ils ?
-- n° 25 , dans la rue de vaugirard ; n° 75 , dans la rue de la harpe .
-- c' est bien » , dit le cardinal .
à ces mots , il prit une sonnette d' argent , et sonna ; l' officier rentra .
« qu' il vienne alors , qu' il vienne ! » dit vivement richelieu .
l' officier s' élança hors de l' appartement , avec cette rapidité que mettaient d' ordinaire tous les serviteurs du cardinal à lui obéir .
« à votre éminence ! » murmurait bonacieux en roulant des yeux égarés .
cinq secondes ne s' étaient pas écoulées depuis la disparition de l' officier , que la porte s' ouvrit et qu' un nouveau personnage entra .
« c' est lui , s' écria bonacieux .
-- qui lui ? demanda le cardinal .
-- celui qui m' a enlevé ma femme . »
le cardinal sonna une seconde fois .
l' officier reparut .
« remettez cet homme aux mains de ses deux gardes , et qu' il attende que je le rappelle devant moi .
-- non , monseigneur ! non , ce n' est pas lui ! s' écria bonacieux ; non , je m' étais trompé : c' est un autre qui ne lui ressemble pas du tout ! monsieur est un honnête homme .
-- emmenez cet imbécile ! » dit le cardinal .
l' officier prit bonacieux sous le bras , et le reconduisit dans l' antichambre où il trouva ses deux gardes .
le nouveau personnage qu' on venait d' introduire suivit des yeux avec impatience bonacieux jusqu' à ce qu' il fût sorti , et dès que la porte se fut refermée sur lui : « ils se sont vus , dit - il en s' approchant vivement du cardinal .
-- qui ? demanda son éminence .
-- elle et lui .
-- la reine et le duc ? s' écria richelieu .
-- oui .
-- et où cela ?
-- au louvre .
-- vous en êtes sûr ?
-- parfaitement sûr .
-- qui vous l' a dit ?
-- mme de lannoy , qui est toute à votre éminence , comme vous le savez .
-- pourquoi ne l' a - t - elle pas dit plus tôt ?
-- soit hasard , soit défiance , la reine a fait coucher mme de fargis dans sa chambre , et l' a gardée toute la journée .
-- c' est bien , nous sommes battus .
tâchons de prendre notre revanche .
-- je vous y aiderai de toute mon âme , monseigneur , soyez tranquille .
-- comment cela s' est - il passé ?
-- à minuit et demi , la reine était avec ses femmes ...
-- où cela ?
-- dans sa chambre à coucher ...
-- bien .
-- lorsqu' on est venu lui remettre un mouchoir de la part de sa dame de lingerie ...
-- après ?
-- aussitôt la reine a manifesté une grande émotion , et , malgré le rouge dont elle avait le visage couvert , elle a pâli .
-- après ! après !
-- cependant , elle s' est levée , et d' une voix altérée : « mesdames , a -t -elle dit , attendez - moi dix minutes , puis je reviens . »
et elle a ouvert la porte de son alcôve , puis elle est sortie .
-- pourquoi mme de lannoy n' est - elle pas venue vous prévenir à l' instant même ?
-- rien n' était bien certain encore ; d' ailleurs , la reine avait dit : « mesdames , attendez - moi » ; et elle n' osait désobéir à la reine .
-- et combien de temps la reine est-elle restée hors de la chambre ?
-- trois quarts d' heure .
-- aucune de ses femmes ne l' accompagnait ?
-- doña estefania seulement .
-- et elle est rentrée ensuite ?
-- oui , mais pour prendre un petit coffret de bois de rose à son chiffre , et sortir aussitôt .
-- et quand elle est rentrée , plus tard , a -t -elle rapporté le coffret ?
-- non .
-- mme de lannoy savait - elle ce qu' il y avait dans ce coffret ?
-- oui : les ferrets en diamants que sa majesté a donnés à la reine .
-- et elle est rentrée sans ce coffret ?
-- oui .
-- l' opinion de mme de lannoy est qu' elle les a remis alors à buckingham ?
-- elle en est sûre .
-- comment cela ?
-- pendant la journée , mme de lannoy , en sa qualité de dame d' atour de la reine , a cherché ce coffret , a paru inquiète de ne pas le trouver et a fini par en demander des nouvelles à la reine .
-- et alors , la reine ... ?
-- la reine est devenue fort rouge et a répondu qu' ayant brisé la veille un de ses ferrets , elle l' avait envoyé raccommoder chez son orfèvre .
-- il faut y passer et s' assurer si la chose est vraie ou non .
-- j' y suis passé .
-- eh bien , l' orfèvre ?
-- l' orfèvre n' a entendu parler de rien .
-- bien ! bien ! rochefort , tout n' est pas perdu , et peut - être ... peut - être tout est-il pour le mieux !
-- le fait est que je ne doute pas que le génie de votre éminence ...
-- ne répare les bêtises de mon agent , n' est -ce pas ?
-- c' est justement ce que j' allais dire , si votre éminence m' avait laissé achever ma phrase .
-- maintenant , savez - vous où se cachaient la duchesse de chevreuse et le duc de buckingham ?
-- non , monseigneur , mes gens n' ont pu rien me dire de positif là- dessus .
-- je le sais , moi .
-- vous , monseigneur ?
-- oui , ou du moins je m' en doute .
ils se tenaient , l' un rue de vaugirard , n° 25 , et l' autre rue de la harpe , n° 75 .
-- votre éminence veut - elle que je les fasse arrêter tous deux ?
-- il sera trop tard , ils seront partis .
-- n' importe , on peut s' en assurer .
-- prenez dix hommes de mes gardes , et fouillez les deux maisons .
-- j' y vais , monseigneur . »
et rochefort s' élança hors de l' appartement .
le cardinal , resté seul , réfléchit un instant et sonna une troisième fois .
le même officier reparut .
« faites entrer le prisonnier » , dit le cardinal .
maître bonacieux fut introduit de nouveau , et , sur un signe du cardinal , l' officier se retira .
« vous m' avez trompé , dit sévèrement le cardinal .
-- moi , s' écria bonacieux , moi , tromper votre éminence !
-- votre femme , en allant rue de vaugirard et rue de la harpe , n' allait pas chez des marchands de toile .
-- et où allait - elle , juste dieu ?
-- elle allait chez la duchesse de chevreuse et chez le duc de buckingham .
-- oui , dit bonacieux rappelant tous ses souvenirs ; oui , c' est cela , votre éminence a raison .
« relevez - vous , mon ami , lui dit - il , vous êtes un brave homme .
-- le cardinal m' a touché la main ! j' ai touché la main du grand homme ! s' écria bonacieux ; le grand homme m' a appelé son ami !
-- oui , mon ami ; oui ! dit le cardinal avec ce ton paterne qu' il savait prendre quelquefois , mais qui ne trompait que les gens qui ne le connaissaient pas ; et comme on vous a soupçonné injustement , eh bien , il vous faut une indemnité : tenez ! prenez ce sac de cent pistoles , et pardonnez - moi .
-- que je vous pardonne , monseigneur ! dit bonacieux hésitant à prendre le sac , craignant sans doute que ce prétendu don ne fût qu' une plaisanterie . mais vous étiez bien libre de me faire arrêter , vous êtes bien libre de me faire torturer , vous êtes bien libre de me faire pendre : vous êtes le maître , et je n' aurais pas eu le plus petit mot à dire .
vous pardonner , monseigneur !
allons donc , vous n' y pensez pas !
-- ah ! mon cher monsieur bonacieux ! vous y mettez de la générosité , je le vois , et je vous en remercie .
ainsi donc , vous prenez ce sac , et vous vous en allez sans être trop mécontent ?
-- je m' en vais enchanté , monseigneur .
-- au revoir , monsieur bonacieux , au revoir .
le cardinal écouta en souriant cette brillante manifestation des sentiments enthousiastes de maître bonacieux ; puis , quand les cris de bonacieux se furent perdus dans l' éloignement : « bien , dit - il , voici désormais un homme qui se fera tuer pour moi . »
et le cardinal se mit à examiner avec la plus grande attention la carte de la rochelle qui , ainsi que nous l' avons dit , était étendue sur son bureau , traçant avec un crayon la ligne où devait passer la fameuse digue qui , dix-huit mois plus tard , fermait le port de la cité assiégée .
comme il en était au plus profond de ses méditations stratégiques , la porte se rouvrit , et rochefort rentra .
« eh bien ? dit vivement le cardinal en se levant avec une promptitude qui prouvait le degré d' importance qu' il attachait à la commission dont il avait chargé le comte .
-- c' étaient eux ! s' écria le cardinal , qui regardait à la pendule ; et maintenant , continua - t - il , il est trop tard pour faire courir après : la duchesse est à tours , et le duc à boulogne .
c' est à londres qu' il faut les rejoindre .
-- quels sont les ordres de votre éminence ?
-- pas un mot de ce qui s' est passé ; que la reine reste dans une sécurité parfaite ; qu' elle ignore que nous savons son secret ; qu' elle croie que nous sommes à la recherche d' une conspiration quelconque .
envoyez - moi le garde des sceaux séguier .
-- et cet homme , qu' en a fait votre éminence ?
-- quel homme ? demanda le cardinal .
-- ce bonacieux ?
-- j' en ai fait tout ce qu' on pouvait en faire . j' en ai fait l' espion de sa femme . »
le comte de rochefort s' inclina en homme qui reconnaît la grande supériorité du maître , et se retira .
resté seul , le cardinal s' assit de nouveau , écrivit une lettre qu' il cacheta de son sceau particulier , puis il sonna .
l' officier entra pour la quatrième fois .
« faites - moi venir vitray , dit - il , et dites - lui de s' apprêter pour un voyage . »
un instant après , l' homme qu' il avait demandé était debout devant lui , tout botté et tout éperonné .
« vitray , dit - il , vous allez partir tout courant pour londres .
vous ne vous arrêterez pas un instant en route . vous remettrez cette lettre à milady .
voici un bon de deux cents pistoles , passez chez mon trésorier et faites - vous payer .
il y en a autant à toucher si vous êtes ici de retour dans six jours et si vous avez bien fait ma commission . »
le messager , sans répondre un seul mot , s' inclina , prit la lettre , le bon de deux cents pistoles , et sortit .
voici ce que contenait la lettre :
« milady , « trouvez - vous au premier bal où se trouvera le duc de buckingham .
il aura à son pourpoint douze ferrets de diamants , approchez - vous de lui et coupez - en deux .
« aussitôt que ces ferrets seront en votre possession , prévenez- moi . »
chapitre xv gens de robe et gens d' épée
le lendemain du jour où ces événements étaient arrivés , athos n' ayant point reparu , m. de tréville avait été prévenu par d' artagnan et par porthos de sa disparition .
quant à aramis , il avait demandé un congé de cinq jours , et il était à rouen , disait - on , pour affaires de famille .
m. de tréville était le père de ses soldats .
le moindre et le plus inconnu d' entre eux , dès qu' il portait l' uniforme de la compagnie , était aussi certain de son aide et de son appui qu' aurait pu l' être son frère lui - même .
il se rendit donc à l' instant chez le lieutenant criminel .
on fit venir l' officier qui commandait le poste de la croix - rouge , et les renseignements successifs apprirent qu' athos était momentanément logé au for - l' évêque .
athos avait passé par toutes les épreuves que nous avons vu bonacieux subir .
nous avons assisté à la scène de confrontation entre les deux captifs .
athos , qui n' avait rien dit jusque - là de peur que d' artagnan , inquiété à son tour , n' eût point le temps qu' il lui fallait , athos déclara , à partir de ce moment , qu' il se nommait athos et non d' artagnan .
le second commissaire fut aussi étourdi que le premier de la déclaration simple et ferme de ce mousquetaire , sur lequel il aurait bien voulu prendre la revanche que les gens de robe aiment tant à gagner sur les gens d' épée ; mais le nom de m. de tréville et celui de m. le duc de la trémouille méritaient réflexion .
athos fut aussi envoyé au cardinal , mais malheureusement le cardinal était au louvre chez le roi .
c' était précisément le moment où m. de tréville , sortant de chez le lieutenant criminel et de chez le gouverneur du for - l' évêque , sans avoir pu trouver athos , arriva chez sa majesté .
comme capitaine des mousquetaires , m. de tréville avait à toute heure ses entrées chez le roi .
on sait quelles étaient les préventions du roi contre la reine , préventions habilement entretenues par le cardinal , qui , en fait d' intrigues , se défiait infiniment plus des femmes que des hommes .
une des grandes causes surtout de cette prévention était l' amitié d' anne d' autriche pour mme de chevreuse .
ces deux femmes l' inquiétaient plus que les guerres avec l' espagne , les démêlés avec l' angleterre et l' embarras des finances .
à ses yeux et dans sa conviction , mme de chevreuse servait la reine non seulement dans ses intrigues politiques , mais , ce qui le tourmentait bien plus encore , dans ses intrigues amoureuses .
capricieux et infidèle , le roi voulait être appelé louis le juste et louis le chaste .
la postérité comprendra difficilement ce caractère , que l' histoire n' explique que par des faits et jamais par des raisonnements .
et cependant , dans tout cela , le cardinal n' avait pas encore dit un mot du duc de buckingham .
ce fut alors que m. de tréville entra , froid , poli et dans une tenue irréprochable .
averti de ce qui venait de se passer par la présence du cardinal et par l' altération de la figure du roi , m. de tréville se sentit fort comme samson devant les philistins .
louis xiii mettait déjà la main sur le bouton de la porte ; au bruit que fit m. de tréville en entrant , il se retourna .
« vous arrivez bien , monsieur , dit le roi , qui , lorsque ses passions étaient montées à un certain point , ne savait pas dissimuler , et j' en apprends de belles sur le compte de vos mousquetaires .
-- et moi , dit froidement m. de tréville , j' en ai de belles à apprendre à votre majesté sur ses gens de robe .
-- plaît - il ? dit le roi avec hauteur .
-- j' ai l' honneur d' apprendre à votre majesté , continua m. de tréville du même ton , qu' un parti de procureurs , de commissaires et de gens de police , gens fort estimables mais fort acharnés , à ce qu' il paraît , contre l' uniforme , s' est permis d' arrêter dans une maison , d' emmener en pleine rue et de jeter au for - l' évêque , tout cela sur un ordre que l' on a refusé de me représenter , un de mes mousquetaires , ou plutôt des vôtres , sire , d' une conduite irréprochable , d' une réputation presque illustre , et que votre majesté connaît favorablement , m. athos .
-- athos , dit le roi machinalement ; oui , au fait , je connais ce nom .
-- merci ! dit le cardinal en se pinçant les lèvres de colère .
le cardinal fit au roi un signe qui signifiait : « c' est pour l' affaire dont je vous ai parlé . »
« nous savons tout cela , répliqua le roi , car tout cela s' est fait pour notre service .
-- alors , dit tréville , c' est aussi pour le service de votre majesté qu' on a saisi un de mes mousquetaires innocent , qu' on l' a placé entre deux gardes comme un malfaiteur , et qu' on a promené au milieu d' une populace insolente ce galant homme , qui a versé dix fois son sang pour le service de votre majesté et qui est prêt à le répandre encore .
-- bah ! dit le roi ébranlé , les choses se sont passées ainsi ?
-- m. de tréville ne dit pas , reprit le cardinal avec le plus grand flegme , que ce mousquetaire innocent , que ce galant homme venait , une heure auparavant , de frapper à coups d' épée quatre commissaires instructeurs délégués par moi afin d' instruire une affaire de la plus haute importance .
-- je défie votre éminence de le prouver , s' écria m. de tréville avec sa franchise toute gasconne et sa rudesse toute militaire , car , une heure auparavant m. athos , qui , je le confierai à votre majesté , est un homme de la plus haute qualité , me faisait l' honneur , après avoir dîné chez moi , de causer dans le salon de mon hôtel avec m. le duc de la trémouille et m. le comte de châlus , qui s' y trouvaient . »
le roi regarda le cardinal .
« un procès-verbal fait foi , dit le cardinal répondant tout haut à l' interrogation muette de sa majesté , et les gens maltraités ont dressé le suivant , que j' ai l' honneur de présenter à votre majesté .
-- allons , allons , tréville , taisez - vous , dit le roi .
-- si son éminence a quelque soupçon contre un de mes mousquetaires , dit tréville , la justice de m. le cardinal est assez connue pour que je demande moi - même une enquête .
-- dans la maison où cette descente de justice a été faite , continua le cardinal impassible , loge , je crois , un béarnais ami du mousquetaire .
-- votre éminence veut parler de m. d' artagnan ?
-- je veux parler d' un jeune homme que vous protégez , monsieur de tréville .
-- oui , votre éminence , c' est cela même .
-- ne soupçonnez - vous pas ce jeune homme d' avoir donné de mauvais conseils ...
d' ailleurs , m. d' artagnan a passé la soirée chez moi .
-- ah çà , dit le cardinal , tout le monde a donc passé la soirée chez vous ?
-- son éminence douterait - elle de ma parole ? dit tréville , le rouge de la colère au front .
-- non , dieu m' en garde ! dit le cardinal ; mais , seulement , à quelle heure était - il chez vous ?
-- oh ! cela je puis le dire sciemment à votre éminence , car , comme il entrait , je remarquai qu' il était neuf heures et demie à la pendule , quoique j' eusse cru qu' il était plus tard .
-- et à quelle heure est-il sorti de votre hôtel ?
-- à dix heures et demie : une heure après l' événement .
-- mais , enfin , répondit le cardinal , qui ne soupçonnait pas un instant la loyauté de tréville , et qui sentait que la victoire lui échappait , mais , enfin , athos a été pris dans cette maison de la rue des fossoyeurs .
-- est-il défendu à un ami de visiter un ami ? à un mousquetaire de ma compagnie de fraterniser avec un garde de la compagnie de m. des essarts ?
-- oui , quand la maison où il fraternise avec cet ami est suspecte .
-- c' est que cette maison est suspecte , tréville , dit le roi ; peut - être ne le saviez - vous pas ?
-- en effet , sire , je l' ignorais .
en tout cas , elle peut être suspecte partout ; mais je nie qu' elle le soit dans la partie qu' habite m. d' artagnan ; car je puis vous affirmer , sire , que , si j' en crois ce qu' il a dit , il n' existe pas un plus dévoué serviteur de sa majesté , un admirateur plus profond de m. le cardinal .
-- n' est -ce pas ce d' artagnan qui a blessé un jour jussac dans cette malheureuse rencontre qui a eu lieu près du couvent des carmes - déchaussés ? demanda le roi en regardant le cardinal , qui rougit de dépit .
-- et le lendemain , bernajoux .
oui sire , oui , c' est bien cela , et votre majesté a bonne mémoire .
-- allons , que résolvons - nous ? dit le roi .
-- cela regarde votre majesté plus que moi , dit le cardinal . j' affirmerais la culpabilité .
-- et moi je la nie , dit tréville . mais sa majesté a des juges , et ses juges décideront .
-- c' est cela , dit le roi , renvoyons la cause devant les juges : c' est leur affaire de juger , et ils jugeront .
-- seulement , reprit tréville , il est bien triste qu' en ce temps malheureux où nous sommes , la vie la plus pure , la vertu la plus incontestable n' exemptent pas un homme de l' infamie et de la persécution .
aussi l' armée sera - t - elle peu contente , je puis en répondre , d' être en butte à des traitements rigoureux à propos d' affaires de police . »
le mot était imprudent ; mais m. de tréville l' avait lancé avec connaissance de cause .
il voulait une explosion , parce qu' en cela la mine fait du feu , et que le feu éclaire .
« affaires de police ! s' écria le roi , relevant les paroles de m. de tréville : affaires de police ! et qu' en savez - vous , monsieur ?
mêlez - vous de vos mousquetaires , et ne me rompez pas la tête .
il semble , à vous entendre , que , si par malheur on arrête un mousquetaire , la france est en danger .
eh ! que de bruit pour un mousquetaire ! j' en ferai arrêter dix , ventrebleu ! cent , même ; toute la compagnie ! et je ne veux pas que l' on souffle mot .
-- du moment où ils sont suspects à votre majesté , dit tréville , les mousquetaires sont coupables ; aussi , me voyez - vous , sire , prêt à vous rendre mon épée ; car après avoir accusé mes soldats , m. le cardinal , je n' en doute pas , finira par m' accuser moi - même ; ainsi mieux vaut que je me constitue prisonnier avec m. athos , qui est arrêté déjà , et m. d' artagnan , qu' on va arrêter sans doute .
-- tête gasconne , en finirez - vous ? dit le roi .
-- sire , répondit tréville sans baisser le moindrement la voix , ordonnez qu' on me rende mon mousquetaire , ou qu' il soit jugé .
-- on le jugera , dit le cardinal .
-- eh bien , tant mieux ; car , dans ce cas , je demanderai à sa majesté la permission de plaider pour lui . »
le roi craignit un éclat .
« si son éminence , dit - il , n' avait pas personnellement des motifs ... »
le cardinal vit venir le roi , et alla au - devant de lui : « pardon , dit - il , mais du moment où votre majesté voit en moi un juge prévenu , je me retire .
-- voyons , dit le roi , me jurez - vous , par mon père , que m. athos était chez vous pendant l' événement , et qu' il n' y a point pris part ?
-- par votre glorieux père et par vous - même , qui êtes ce que j' aime et ce que je vénère le plus au monde , je le jure !
-- veuillez réfléchir , sire , dit le cardinal . si nous relâchons ainsi le prisonnier , on ne pourra plus connaître la vérité .
-- m. athos sera toujours là , reprit m. de tréville , prêt à répondre quand il plaira aux gens de robe de l' interroger .
il ne désertera pas , monsieur le cardinal ; soyez tranquille , je réponds de lui , moi .
-- au fait , il ne désertera pas , dit le roi ; on le retrouvera toujours , comme dit m. de tréville . d' ailleurs , ajouta - t - il en baissant la voix et en regardant d' un air suppliant son éminence , donnons - leur de la sécurité : cela est politique . »
cette politique de louis xiii fit sourire richelieu .
« ordonnez , sire , dit - il , vous avez le droit de grâce .
-- le droit de grâce ne s' applique qu' aux coupables , dit tréville , qui voulait avoir le dernier mot , et mon mousquetaire est innocent .
ce n' est donc pas grâce que vous allez faire , sire , c' est justice .
-- et il est au for - l' évêque ? dit le roi .
-- oui , sire , et au secret , dans un cachot , comme le dernier des criminels .
-- diable ! diable ! murmura le roi , que faut - il faire ?
-- signer l' ordre de mise en liberté , et tout sera dit , reprit le cardinal ; je crois , comme votre majesté , que la garantie de m. de tréville est plus que suffisante . »
tréville s' inclina respectueusement avec une joie qui n' était pas sans mélange de crainte ; il eût préféré une résistance opiniâtre du cardinal à cette soudaine facilité .
le roi signa l' ordre d' élargissement , et tréville l' emporta sans retard .
au moment où il allait sortir , le cardinal lui fit un sourire amical , et dit au roi : « une bonne harmonie règne entre les chefs et les soldats , dans vos mousquetaires , sire ; voilà qui est bien profitable au service et bien honorable pour tous . »
« il me jouera quelque mauvais tour incessamment , se disait tréville ; on n' a jamais le dernier mot avec un pareil homme .
mais hâtons - nous , car le roi peut changer d' avis tout à l' heure ; et au bout du compte , il est plus difficile de remettre à la bastille ou au for - l' évêque un homme qui en est sorti , que d' y garder un prisonnier qu' on y tient . »
m. de tréville fit triomphalement son entrée au for - l' évêque , où il délivra le mousquetaire , que sa paisible indifférence n' avait pas abandonné .
puis , la première fois qu' il revit d' artagnan : « vous l' échappez belle , lui dit - il ; voilà votre coup d' épée à jussac payé .
reste bien encore celui de bernajoux , mais il ne faudrait pas trop vous y fier . »
au reste , m. de tréville avait raison de se défier du cardinal et de penser que tout n' était pas fini , car à peine le capitaine des mousquetaires eut - il fermé la porte derrière lui , que son éminence dit au roi : « maintenant que nous ne sommes plus que nous deux , nous allons causer sérieusement , s' il plaît à votre majesté . sire , m. de buckingham était à paris depuis cinq jours et n' en est parti que ce matin . »
chapitre xvi où m. le garde des sceaux séguier chercha plus d' une fois la cloche pour la sonner , comme il le faisait autrefois
il est impossible de se faire une idée de l' impression que ces quelques mots produisirent sur louis xiii . il rougit et pâlit successivement ; et le cardinal vit tout d' abord qu' il venait de conquérir d' un seul coup tout le terrain qu' il avait perdu .
« m. de buckingham à paris ! s' écria - t - il , et qu' y vient - il faire ?
-- sans doute conspirer avec nos ennemis les huguenots et les espagnols .
-- non , pardieu , non ! conspirer contre mon honneur avec mme de chevreuse , mme de longueville et les condé ! -- oh !
sire , quelle idée !
la reine est trop sage , et surtout aime trop votre majesté .
-- la femme est faible , monsieur le cardinal , dit le roi ; et quant à m' aimer beaucoup , j' ai mon opinion faite sur cet amour .
-- je n' en maintiens pas moins , dit le cardinal , que le duc de buckingham est venu à paris pour un projet tout politique .
-- et moi je suis sûr qu' il est venu pour autre chose , monsieur le cardinal ; mais si la reine est coupable , qu' elle tremble !
-- au fait , dit le cardinal , quelque répugnance que j' aie à arrêter mon esprit sur une pareille trahison , votre majesté m' y fait penser : mme de lannoy , que , d' après l' ordre de votre majesté , j' ai interrogée plusieurs fois , m' a dit ce matin que la nuit avant celle - ci sa majesté avait veillé fort tard , que ce matin elle avait beaucoup pleuré et que toute la journée elle avait écrit .
-- c' est cela , dit le roi ; à lui sans doute , cardinal , il me faut les papiers de la reine .
-- mais comment les prendre , sire ?
il me semble que ce n' est ni moi , ni votre majesté qui pouvons nous charger d' une pareille mission .
-- comment s' y est-on pris pour la maréchale d' ancre ? s' écria le roi au plus haut degré de la colère ; on a fouillé ses armoires , et enfin on l' a fouillée elle - même .
-- la maréchale d' ancre n' était que la maréchale d' ancre , une aventurière florentine , sire , voilà tout ; tandis que l' auguste épouse de votre majesté est anne d' autriche , reine de france , c' est - à - dire une des plus grandes princesses du monde .
-- elle n' en est que plus coupable , monsieur le duc !
plus elle a oublié la haute position où elle était placée , plus elle est bas descendue .
il y a longtemps d' ailleurs que je suis décidé à en finir avec toutes ces petites intrigues de politique et d' amour .
elle a aussi près d' elle un certain la porte ...
-- que je crois la cheville ouvrière de tout cela , je l' avoue , dit le cardinal .
-- vous pensez donc , comme moi , qu' elle me trompe ? dit le roi .
-- je crois , et je le répète à votre majesté , que la reine conspire contre la puissance de son roi , mais je n' ai point dit contre son honneur .
pourquoi ne l' avez- vous pas fait arrêter pendant qu' il était à paris ?
-- arrêter le duc ! arrêter le premier ministre du roi charles ier !
y pensez - vous , sire ?
quel éclat ! et si alors les soupçons de votre majesté , ce dont je continue à douter , avaient quelque consistance , quel éclat terrible ! quel scandale désespérant !
-- mais puisqu' il s' exposait comme un vagabond et un larronneur , il fallait ... »
louis xiii s' arrêta lui - même , effrayé de ce qu' il allait dire , tandis que richelieu , allongeant le cou , attendait inutilement la parole qui était restée sur les lèvres du roi .
« il fallait ?
-- rien , dit le roi , rien .
mais , pendant tout le temps qu' il a été à paris , vous ne l' avez pas perdu de vue ?
-- non , sire .
-- où logeait - il ?
-- rue de la harpe , n° 75 .
-- où est -ce , cela ?
-- du côté du luxembourg .
-- et vous êtes sûr que la reine et lui ne se sont pas vus ?
-- je crois la reine trop attachée à ses devoirs , sire .
-- mais ils ont correspondu , c' est à lui que la reine a écrit toute la journée ; monsieur le duc , il me faut ces lettres !
-- sire , cependant ...
-- monsieur le duc , à quelque prix que ce soit , je les veux .
-- je ferai pourtant observer à votre majesté ...
-- me trahissez - vous donc aussi , monsieur le cardinal , pour vous opposer toujours ainsi à mes volontés ? êtes - vous aussi d' accord avec l' espagnol et avec l' anglais , avec mme de chevreuse et avec la reine ?
-- sire , répondit en soupirant le cardinal , je croyais être à l' abri d' un pareil soupçon .
-- monsieur le cardinal , vous m' avez entendu ; je veux ces lettres .
-- il n' y aurait qu' un moyen .
-- lequel ?
-- ce serait de charger de cette mission m. le garde des sceaux séguier .
la chose rentre complètement dans les devoirs de sa charge .
-- qu' on l' envoie chercher à l' instant même !
-- il doit être chez moi , sire ; je l' avais fait prier de passer , et lorsque je suis venu au louvre , j' ai laissé l' ordre , s' il se présentait , de le faire attendre .
-- qu' on aille le chercher à l' instant même !
-- les ordres de votre majesté seront exécutés ; mais ...
-- mais quoi ?
-- mais la reine se refusera peut - être à obéir .
-- à mes ordres ?
-- oui , si elle ignore que ces ordres viennent du roi .
-- eh bien , pour qu' elle n' en doute pas , je vais la prévenir moi- même .
-- votre majesté n' oubliera pas que j' ai fait tout ce que j' ai pu pour prévenir une rupture .
-- oui , duc , je sais que vous êtes fort indulgent pour la reine , trop indulgent peut - être ; et nous aurons , je vous en préviens , à parler plus tard de cela .
-- quand il plaira à votre majesté ; mais je serai toujours heureux et fier , sire , de me sacrifier à la bonne harmonie que je désire voir régner entre vous et la reine de france .
-- bien , cardinal , bien ; mais en attendant envoyez chercher m. le garde des sceaux ; moi , j' entre chez la reine .
et louis xiii , ouvrant la porte de communication , s' engagea dans le corridor qui conduisait de chez lui chez anne d' autriche .
la reine était au milieu de ses femmes , mme de guitaut , mme de sablé , mme de montbazon et mme de guéménée .
dans un coin était cette camériste espagnole doña estefania , qui l' avait suivie de madrid .
mme de guéménée faisait la lecture , et tout le monde écoutait avec attention la lectrice , à l' exception de la reine , qui , au contraire , avait provoqué cette lecture afin de pouvoir , tout en feignant d' écouter , suivre le fil de ses propres pensées .
ces pensées , toutes dorées qu' elles étaient par un dernier reflet d' amour , n' en étaient pas moins tristes .
anne d' autriche , privée de la confiance de son mari , poursuivie par la haine du cardinal , qui ne pouvait lui pardonner d' avoir repoussé un sentiment plus doux , ayant sous les yeux l' exemple de la reine mère , que cette haine avait tourmentée toute sa vie -- quoique marie de médicis , s' il faut en croire les mémoires du temps , eût commencé par accorder au cardinal le sentiment qu' anne d' autriche finit toujours par lui refuser -- , anne d' autriche avait vu tomber autour d' elle ses serviteurs les plus dévoués , ses confidents les plus intimes , ses favoris les plus chers . comme ces malheureux doués d' un don funeste , elle portait malheur à tout ce qu' elle touchait , son amitié était un signe fatal qui appelait la persécution .
mme de chevreuse et mme de vernel étaient exilées ; enfin la porte ne cachait pas à sa maîtresse qu' il s' attendait à être arrêté d' un instant à l' autre .
c' est au moment où elle était plongée au plus profond et au plus sombre de ces réflexions , que la porte de la chambre s' ouvrit et que le roi entra .
la lectrice se tut à l' instant même , toutes les dames se levèrent , et il se fit un profond silence .
quant au roi , il ne fit aucune démonstration de politesse ; seulement , s' arrêtant devant la reine :
la malheureuse reine , qu' on menaçait sans cesse de divorce , d' exil et de jugement même , pâlit sous son rouge et ne put s' empêcher de dire : « mais pourquoi cette visite , sire ?
que me dira m. le chancelier que votre majesté ne puisse me dire elle - même ? »
le roi tourna sur ses talons sans répondre , et presque au même instant le capitaine des gardes , m. de guitaut , annonça la visite de m. le chancelier .
lorsque le chancelier parut , le roi était déjà sorti par une autre porte .
le chancelier entra demi-souriant , demi-rougissant . comme nous le retrouverons probablement dans le cours de cette histoire , il n' y a pas de mal à ce que nos lecteurs fassent dès à présent connaissance avec lui .
ce chancelier était un plaisant homme .
ce fut des roches le masle , chanoine à notre-dame , et qui avait été autrefois valet de chambre du cardinal , qui le proposa à son éminence comme un homme tout dévoué .
le cardinal s' y fia et s' en trouva bien .
on racontait de lui certaines histoires , entre autres celle - ci : après une jeunesse orageuse , il s' était retiré dans un couvent pour y expier au moins pendant quelque temps les folies de l' adolescence .
mais , en entrant dans ce saint lieu , le pauvre pénitent n' avait pu refermer si vite la porte , que les passions qu' il fuyait n' y entrassent avec lui .
au bruit dénonciateur , les moines seraient prévenus que la tentation assiégeait un frère , et toute la communauté se mettrait en prières .
le conseil parut bon au futur chancelier .
les moines n' avaient plus un instant de repos .
le jour , ils ne faisaient que monter et descendre les escaliers qui conduisaient à la chapelle ; la nuit , outre complies et matines , ils étaient encore obligés de sauter vingt fois à bas de leurs lits et de se prosterner sur le carreau de leurs cellules .
on ignore si ce fut le diable qui lâcha prise ou les moines qui se lassèrent ; mais , au bout de trois mois , le pénitent reparut dans le monde avec la réputation du plus terrible possédé qui eût jamais existé .
en sortant du couvent , il entra dans la magistrature , devint président à mortier à la place de son oncle , embrassa le parti du cardinal , ce qui ne prouvait pas peu de sagacité ; devint chancelier , servit son éminence avec zèle dans sa haine contre la reine mère et sa vengeance contre anne d' autriche ; stimula les juges dans l' affaire de chalais , encouragea les essais de m. de laffemas , grand gibecier de france ; puis enfin , investi de toute la confiance du cardinal , confiance qu' il avait si bien gagnée , il en vint à recevoir la singulière commission pour l' exécution de laquelle il se présentait chez la reine .
la reine était encore debout quand il entra , mais à peine l' eut- elle aperçu , qu' elle se rassit sur son fauteuil et fit signe à ses femmes de se rasseoir sur leurs coussins et leurs tabourets , et , d' un ton de suprême hauteur : « que désirez - vous , monsieur , demanda anne d' autriche , et dans quel but vous présentez - vous ici ?
-- pour y faire au nom du roi , madame , et sauf tout le respect que j' ai l' honneur de devoir à votre majesté , une perquisition exacte dans vos papiers .
-- comment , monsieur ! une perquisition dans mes papiers ... à moi ! mais voilà une chose indigne !
-- veuillez me le pardonner , madame , mais , dans cette circonstance , je ne suis que l' instrument dont le roi se sert .
sa majesté ne sort - elle pas d' ici , et ne vous a -t -elle pas invitée elle - même à vous préparer à cette visite ?
-- fouillez donc , monsieur ; je suis une criminelle , à ce qu' il paraît : estefania , donnez les clefs de mes tables et de mes secrétaires . »
le chancelier fit pour la forme une visite dans les meubles , mais il savait bien que ce n' était pas dans un meuble que la reine avait dû serrer la lettre importante qu' elle avait écrite dans la journée .
quand le chancelier eut rouvert et refermé vingt fois les tiroirs du secrétaire , il fallut bien , quelque hésitation qu' il éprouvât , il fallut bien , dis - je , en venir à la conclusion de l' affaire , c' est - à - dire à fouiller la reine elle - même .
le chancelier s' avança donc vers anne d' autriche , et d' un ton très perplexe et d' un air fort embarrassé : « et maintenant , dit - il , il me reste à faire la perquisition principale .
-- laquelle ? demanda la reine , qui ne comprenait pas ou plutôt qui ne voulait pas comprendre .
-- sa majesté est certaine qu' une lettre a été écrite par vous dans la journée ; elle sait qu' elle n' a pas encore été envoyée à son adresse .
cette lettre ne se trouve ni dans votre table , ni dans votre secrétaire , et cependant cette lettre est quelque part .
-- oserez - vous porter la main sur votre reine ? dit anne d' autriche en se dressant de toute sa hauteur et en fixant sur le chancelier ses yeux , dont l' expression était devenue presque menaçante .
-- je suis un fidèle sujet du roi , madame ; et tout ce que sa majesté ordonnera , je le ferai .
-- eh bien , c' est vrai , dit anne d' autriche , et les espions de m. le cardinal l' ont bien servi .
j' ai écrit aujourd'hui une lettre , cette lettre n' est point partie .
la lettre est là . »
et la reine ramena sa belle main à son corsage .
« alors donnez - moi cette lettre , madame , dit le chancelier .
-- je ne la donnerai qu' au roi , monsieur , dit anne .
-- si le roi eût voulu que cette lettre lui fût remise , madame , il vous l' eût demandée lui - même .
mais , je vous le répète , c' est moi qu' il a chargé de vous la réclamer , et si vous ne la rendiez pas ...
-- eh bien ?
-- c' est encore moi qu' il a chargé de vous la prendre .
-- comment , que voulez - vous dire ?
-- que mes ordres vont loin , madame , et que je suis autorisé à chercher le papier suspect sur la personne même de votre majesté .
-- quelle horreur ! s' écria la reine .
-- veuillez donc , madame , agir plus facilement .
-- cette conduite est d' une violence infâme ; savez - vous cela , monsieur ?
-- le roi commande , madame , excusez - moi .
-- je ne le souffrirai pas ; non , non , plutôt mourir ! » s' écria la reine , chez laquelle se révoltait le sang impérieux de l' espagnole et de l' autrichienne .
le chancelier fit une profonde révérence , puis avec l' intention bien patente de ne pas reculer d' une semelle dans l' accomplissement de la commission dont il s' était chargé , et comme eût pu le faire un valet de bourreau dans la chambre de la question , il s' approcha d' anne d' autriche des yeux de laquelle on vit à l' instant même jaillir des pleurs de rage .
la reine était , comme nous l' avons dit , d' une grande beauté .
la commission pouvait donc passer pour délicate , et le roi en était arrivé , à force de jalousie contre buckingham , à n' être plus jaloux de personne .
sans doute le chancelier séguier chercha des yeux à ce moment le cordon de la fameuse cloche ; mais , ne le trouvant pas , il en prit son parti et tendit la main vers l' endroit où la reine avait avoué que se trouvait le papier .
anne d' autriche fit un pas en arrière , si pâle qu' on eût dit qu' elle allait mourir ; et , s' appuyant de la main gauche , pour ne pas tomber , à une table qui se trouvait derrière elle , elle tira de la droite un papier de sa poitrine et le tendit au garde des sceaux .
« tenez , monsieur , la voilà , cette lettre , s' écria la reine d' une voix entrecoupée et frémissante , prenez - la , et me délivrez de votre odieuse présence . »
le chancelier , qui de son côté tremblait d' une émotion facile à concevoir , prit la lettre , salua jusqu' à terre et se retira .
à peine la porte se fut - elle refermée sur lui , que la reine tomba à demi évanouie dans les bras de ses femmes .
le chancelier alla porter la lettre au roi sans en avoir lu un seul mot .
le roi se rendit aussitôt près de lui .
« tenez , duc , lui dit - il , vous aviez raison , et c' est moi qui avais tort ; toute l' intrigue est politique , et il n' était aucunement question d' amour dans cette lettre , que voici .
le cardinal prit la lettre et la lut avec la plus grande attention ; puis , lorsqu' il fut arrivé au bout , il la relut une seconde fois .
« eh bien , votre majesté , dit - il , vous voyez jusqu' où vont mes ennemis : on vous menace de deux guerres , si vous ne me renvoyez pas .
à votre place , en vérité , sire , je céderais à de si puissantes instances , et ce serait de mon côté avec un véritable bonheur que je me retirerais des affaires .
-- que dites - vous là , duc ?
-- je dis , sire , que ma santé se perd dans ces luttes excessives et dans ces travaux éternels .
je dis que , selon toute probabilité , je ne pourrai pas soutenir les fatigues du siège de la rochelle , et que mieux vaut que vous nommiez là ou m. de condé , ou m. de bassompierre , ou enfin quelque vaillant homme dont c' est l' état de mener la guerre , et non pas moi qui suis homme d' église et qu' on détourne sans cesse de ma vocation pour m' appliquer à des choses auxquelles je n' ai aucune aptitude .
vous en serez plus heureux à l' intérieur , sire , et je ne doute pas que vous n' en soyez plus grand à l' étranger .
-- monsieur le duc , dit le roi , je comprends , soyez tranquille ; tous ceux qui sont nommés dans cette lettre seront punis comme ils le méritent , et la reine elle - même .
-- que dites - vous là , sire ?
oh ! si elle trahissait votre majesté à l' endroit de son honneur , ce serait autre chose , et je serais le premier à dire : « pas de grâce , sire , pas de grâce pour la coupable ! »
heureusement il n' en est rien , et votre majesté vient d' en acquérir une nouvelle preuve .
-- c' est vrai , monsieur le cardinal , dit le roi , et vous aviez raison , comme toujours ; mais la reine n' en mérite pas moins toute ma colère .
-- c' est vous , sire , qui avez encouru la sienne ; et véritablement , quand elle bouderait sérieusement votre majesté , je le comprendrais ; votre majesté l' a traitée avec une sévérité ! ...
-- c' est ainsi que je traiterai toujours mes ennemis et les vôtres , duc , si haut placés qu' ils soient et quelque péril que je coure à agir sévèrement avec eux .
-- la reine est mon ennemie , mais n' est pas la vôtre , sire ; au contraire , elle est épouse dévouée , soumise et irréprochable ; laissez - moi donc , sire , intercéder pour elle près de votre majesté .
-- qu' elle s' humilie alors , et qu' elle revienne à moi la première !
-- au contraire , sire , donnez l' exemple ; vous avez eu le premier tort , puisque c' est vous qui avez soupçonné la reine .
-- moi , revenir le premier ? dit le roi ; jamais !
-- sire , je vous en supplie .
-- d' ailleurs , comment reviendrais - je le premier ?
-- en faisant une chose que vous sauriez lui être agréable .
-- laquelle ?
-- donnez un bal ; vous savez combien la reine aime la danse ; je vous réponds que sa rancune ne tiendra point à une pareille attention .
-- monsieur le cardinal , vous savez que je n' aime pas tous les plaisirs mondains .
-- la reine ne vous en sera que plus reconnaissante , puisqu' elle sait votre antipathie pour ce plaisir ; d' ailleurs ce sera une occasion pour elle de mettre ces beaux ferrets de diamants que vous lui avez donnés l' autre jour à sa fête , et dont elle n' a pas encore eu le temps de se parer .
-- sire , dit le cardinal , laissez la sévérité aux ministres , l' indulgence est la vertu royale ; usez - en , et vous verrez que vous vous en trouverez bien . »
sur quoi le cardinal , entendant la pendule sonner onze heures , s' inclina profondément , demandant congé au roi pour se retirer , et le suppliant de se raccommoder avec la reine .
anne d' autriche , qui , à la suite de la saisie de sa lettre , s' attendait à quelque reproche , fut fort étonnée de voir le lendemain le roi faire près d' elle des tentatives de rapprochement .
son premier mouvement fut répulsif , son orgueil de femme et sa dignité de reine avaient été tous deux si cruellement offensés , qu' elle ne pouvait revenir ainsi du premier coup ; mais , vaincue par le conseil de ses femmes , elle eut enfin l' air de commencer à oublier .
le roi profita de ce premier moment de retour pour lui dire qu' incessamment il comptait donner une fête .
c' était une chose si rare qu' une fête pour la pauvre anne d' autriche , qu' à cette annonce , ainsi que l' avait pensé le cardinal , la dernière trace de ses ressentiments disparut sinon dans son coeur , du moins sur son visage .
elle demanda quel jour cette fête devait avoir lieu , mais le roi répondit qu' il fallait qu' il s' entendît sur ce point avec le cardinal .
en effet , chaque jour le roi demandait au cardinal à quelle époque cette fête aurait lieu , et chaque jour le cardinal , sous un prétexte quelconque , différait de la fixer .
le jour même où le cardinal avait reçu cette lettre , le roi lui adressa sa question habituelle .
richelieu compta sur ses doigts et se dit tout bas : « elle arrivera , dit - elle , quatre ou cinq jours après avoir reçu l' argent ; il faut quatre ou cinq jours à l' argent pour aller , quatre ou cinq jours à elle pour revenir , cela fait dix jours ; maintenant faisons la part des vents contraires , des mauvais hasards , des faiblesses de femme , et mettons cela à douze jours .
-- eh bien , monsieur le duc , dit le roi , vous avez calculé ?
-- oui , sire : nous sommes aujourd'hui le 20 septembre ; les échevins de la ville donnent une fête le 3 octobre .
puis le cardinal ajouta : « à propos , sire , n' oubliez pas de dire à sa majesté , la veille de cette fête , que vous désirez voir comment lui vont ses ferrets de diamants . »
chapitre xvii le ménage bonacieux
c' était la seconde fois que le cardinal revenait sur ce point des ferrets de diamants avec le roi .
louis xiii fut donc frappé de cette insistance , et pensa que cette recommandation cachait un mystère .
plus d' une fois le roi avait été humilié que le cardinal , dont la police , sans avoir atteint encore la perfection de la police moderne , était excellente , fût mieux instruit que lui - même de ce qui se passait dans son propre ménage .
il espéra donc , dans une conversation avec anne d' autriche , tirer quelque lumière de cette conversation et revenir ensuite près de son éminence avec quelque secret que le cardinal sût ou ne sût pas , ce qui , dans l' un ou l' autre cas , le rehaussait infiniment aux yeux de son ministre .
il alla donc trouver la reine , et , selon son habitude , l' aborda avec de nouvelles menaces contre ceux qui l' entouraient .
il arriva à ce but par sa persistance à accuser .
« mais , s' écria anne d' autriche , lassée de ces vagues attaques ; mais , sire , vous ne me dites pas tout ce que vous avez dans le coeur .
qu' ai - je donc fait ?
voyons , quel crime ai - je donc commis ?
il est impossible que votre majesté fasse tout ce bruit pour une lettre écrite à mon frère . »
le roi , attaqué à son tour d' une manière si directe , ne sut que répondre ; il pensa que c' était là le moment de placer la recommandation qu' il ne devait faire que la veille de la fête .
« madame , dit - il avec majesté , il y aura incessamment bal à l' hôtel de ville ; j' entends que , pour faire honneur à nos braves échevins , vous y paraissiez en habit de cérémonie , et surtout parée des ferrets de diamants que je vous ai donnés pour votre fête .
voici ma réponse . »
la réponse était terrible .
anne d' autriche crut que louis xiii savait tout , et que le cardinal avait obtenu de lui cette longue dissimulation de sept ou huit jours , qui était au reste dans son caractère .
elle devint excessivement pâle , appuya sur une console sa main d' une admirable beauté , et qui semblait alors une main de cire , et regardant le roi avec des yeux épouvantés , elle ne répondit pas une seule syllabe .
« vous entendez , madame , dit le roi , qui jouissait de cet embarras dans toute son étendue , mais sans en deviner la cause , vous entendez ?
-- oui , sire , j' entends , balbutia la reine .
-- vous paraîtrez à ce bal ?
-- oui .
-- avec vos ferrets ?
« alors , c' est convenu , dit le roi , et voilà tout ce que j' avais à vous dire .
-- mais quel jour ce bal aura - t - il lieu ? » demanda anne d' autriche .
louis xiii sentit instinctivement qu' il ne devait pas répondre à cette question , la reine l' ayant faite d' une voix presque mourante .
« mais très incessamment , madame , dit - il ; mais je ne me rappelle plus précisément la date du jour , je la demanderai au cardinal .
-- c' est donc le cardinal qui vous a annoncé cette fête ? s' écria la reine .
-- oui , madame , répondit le roi étonné ; mais pourquoi cela ?
-- c' est lui , qui vous a dit de m' inviter à y paraître avec ces ferrets ?
-- c' est - à - dire , madame ...
-- c' est lui , sire , c' est lui !
-- eh bien qu' importe que ce soit lui ou moi ? y a -t -il un crime à cette invitation ?
-- non , sire .
-- alors vous paraîtrez ?
-- oui , sire .
-- c' est bien , dit le roi en se retirant , c' est bien , j' y compte . »
la reine fit une révérence , moins par étiquette que parce que ses genoux se dérobaient sous elle .
le roi partit enchanté .
« je suis perdue , murmura la reine , perdue , car le cardinal sait tout , et c' est lui qui pousse le roi , qui ne sait rien encore , mais qui saura tout bientôt .
je suis perdue !
mon dieu ! mon dieu ! mon dieu ! »
elle s' agenouilla sur un coussin et pria , la tête enfoncée entre ses bras palpitants .
en effet , la position était terrible .
buckingham était retourné à londres , mme de chevreuse était à tours .
plus surveillée que jamais , la reine sentait sourdement qu' une de ses femmes la trahissait , sans savoir dire laquelle .
la porte ne pouvait pas quitter le louvre . elle n' avait pas une âme au monde à qui se fier .
aussi , en présence du malheur qui la menaçait et de l' abandon qui était le sien , éclata - t - elle en sanglots .
« ne puis - je donc être bonne à rien à votre majesté ? » dit tout à coup une voix pleine de douceur et de pitié .
la reine se retourna vivement , car il n' y avait pas à se tromper à l' expression de cette voix : c' était une amie qui parlait ainsi .
en effet , à l' une des portes qui donnaient dans l' appartement de la reine apparut la jolie mme bonacieux ; elle était occupée à ranger les robes et le linge dans un cabinet , lorsque le roi était entré ; elle n' avait pas pu sortir , et avait tout entendu .
la reine poussa un cri perçant en se voyant surprise , car dans son trouble elle ne reconnut pas d' abord la jeune femme qui lui avait été donnée par la porte .
« oh ! ne craignez rien , madame , dit la jeune femme en joignant les mains et en pleurant elle - même des angoisses de la reine ; je suis à votre majesté corps et âme , et si loin que je sois d' elle , si inférieure que soit ma position , je crois que j' ai trouvé un moyen de tirer votre majesté de peine .
je suis trahie de tous côtés , puis - je me fier à vous ?
ce cri était sorti du plus profond du coeur , et , comme le premier , il n' y avait pas à se tromper .
« oui , continua mme bonacieux , oui , il y a des traîtres ici ; mais , par le saint nom de la vierge , je vous jure que personne n' est plus dévoué que moi à votre majesté .
ces ferrets que le roi redemande , vous les avez donnés au duc de buckingham , n' est -ce pas ?
ces ferrets étaient enfermés dans une petite boîte en bois de rose qu' il tenait sous son bras ?
est -ce que je me trompe ?
est -ce que ce n' est pas cela ?
-- oh ! mon dieu ! mon dieu ! murmura la reine dont les dents claquaient d' effroi .
-- eh bien , ces ferrets , continua mme bonacieux , il faut les ravoir .
-- oui , sans doute , il le faut , s' écria la reine ; mais comment faire , comment y arriver ?
-- il faut envoyer quelqu' un au duc .
-- mais qui ? ... qui ? ... à qui me fier ?
-- ayez confiance en moi , madame ; faites - moi cet honneur , ma reine , et je trouverai le messager , moi !
-- mais il faudra écrire !
-- oh ! oui . c' est indispensable .
deux mots de la main de votre majesté et votre cachet particulier .
-- mais ces deux mots , c' est ma condamnation . c' est le divorce , l' exil !
-- oui , s' ils tombent entre des mains infâmes ! mais je réponds que ces deux mots seront remis à leur adresse .
-- oh ! mon dieu ! il faut donc que je remette ma vie , mon honneur , ma réputation entre vos mains !
-- oui ! oui , madame , il le faut , et je sauverai tout cela , moi !
-- mais comment ? dites-le-moi au moins .
-- mon mari a été remis en liberté il y a deux ou trois jours ; je n' ai pas encore eu le temps de le revoir .
c' est un brave et honnête homme qui n' a ni haine , ni amour pour personne .
il fera ce que je voudrai : il partira sur un ordre de moi , sans savoir ce qu' il porte , et il remettra la lettre de votre majesté , sans même savoir qu' elle est de votre majesté , à l' adresse qu' elle indiquera . »
la reine prit les deux mains de la jeune femme avec un élan passionné , la regarda comme pour lire au fond de son coeur , et ne voyant que sincérité dans ses beaux yeux , elle l' embrassa tendrement .
« fais cela , s' écria - t - elle , et tu m' auras sauvé la vie , tu m' auras sauvé l' honneur !
-- oh ! n' exagérez pas le service que j' ai le bonheur de vous rendre ; je n' ai rien à sauver à votre majesté , qui est seulement victime de perfides complots .
-- c' est vrai , c' est vrai , mon enfant , dit la reine , et tu as raison .
-- donnez - moi donc cette lettre , madame , le temps presse . »
la reine courut à une petite table sur laquelle se trouvaient encre , papier et plumes : elle écrivit deux lignes , cacheta la lettre de son cachet et la remit à mme bonacieux .
« et maintenant , dit la reine , nous oublions une chose nécessaire .
-- laquelle ?
-- l' argent . »
mme bonacieux rougit .
« oui , c' est vrai , dit - elle , et j' avouerai à votre majesté que mon mari ...
-- ton mari n' en a pas , c' est cela que tu veux dire .
-- si fait , il en a , mais il est fort avare , c' est là son défaut .
cependant , que votre majesté ne s' inquiète pas , nous trouverons moyen ...
-- c' est que je n' en ai pas non plus , dit la reine ( ceux qui liront les mémoires de mme de motteville ne s' étonneront pas de cette réponse ) ; mais , attends . »
prends cette bague et fais - en de l' argent , et que ton mari parte .
-- dans une heure vous serez obéie .
-- tu vois l' adresse , ajouta la reine , parlant si bas qu' à peine pouvait - on entendre ce qu' elle disait : à milord duc de buckingham , à londres .
-- la lettre sera remise à lui - même .
-- généreuse enfant ! » s' écria anne d' autriche .
mme bonacieux baisa les mains de la reine , cacha le papier dans son corsage et disparut avec la légèreté d' un oiseau .
quant à la servante , elle s' était enfuie lors de l' arrestation de son maître .
la terreur avait gagné la pauvre fille au point qu' elle n' avait cessé de marcher de paris jusqu' en bourgogne , son pays natal .
le digne mercier avait , aussitôt sa rentrée dans sa maison , fait part à sa femme de son heureux retour , et sa femme lui avait répondu pour le féliciter et pour lui dire que le premier moment qu' elle pourrait dérober à ses devoirs serait consacré tout entier à lui rendre visite .
ce premier moment s' était fait attendre cinq jours , ce qui , dans toute autre circonstance , eût paru un peu bien long à maître bonacieux ; mais il avait , dans la visite qu' il avait faite au cardinal et dans les visites que lui faisait rochefort , ample sujet à réflexion , et , comme on sait , rien ne fait passer le temps comme de réfléchir .
d' autant plus que les réflexions de bonacieux étaient toutes couleur de rose .
rochefort l' appelait son ami , son cher bonacieux , et ne cessait de lui dire que le cardinal faisait le plus grand cas de lui .
le mercier se voyait déjà sur le chemin des honneurs et de la fortune .
de son côté , mme bonacieux avait réfléchi , mais , il faut le dire , à tout autre chose que l' ambition ; malgré elle , ses pensées avaient eu pour mobile constant ce beau jeune homme si brave et qui paraissait si amoureux . mariée à dix-huit ans à m. bonacieux , ayant toujours vécu au milieu des amis de son mari , peu susceptibles d' inspirer un sentiment quelconque à une jeune femme dont le coeur était plus élevé que sa position , mme bonacieux était restée insensible aux séductions vulgaires ; mais , à cette époque surtout , le titre de gentilhomme avait une grande influence sur la bourgeoisie , et d' artagnan était gentilhomme ; de plus , il portait l' uniforme des gardes , qui , après l' uniforme des mousquetaires , était le plus apprécié des dames .
il était , nous le répétons , beau , jeune , aventureux ; il parlait d' amour en homme qui aime et qui a soif d' être aimé ; il y en avait là plus qu' il n' en fallait pour tourner une tête de vingt-trois ans , et mme bonacieux en était arrivée juste à cet âge heureux de la vie .
les deux époux , quoiqu' ils ne se fussent pas vus depuis plus de huit jours , et que pendant cette semaine de graves événements eussent passé entre eux , s' abordèrent donc avec une certaine préoccupation ; néanmoins , m. bonacieux manifesta une joie réelle et s' avança vers sa femme à bras ouverts .
mme bonacieux lui présenta le front .
« causons un peu , dit - elle .
-- comment ? dit bonacieux étonné .
-- oui , sans doute , j' ai une chose de la plus haute importance à vous dire .
-- au fait , et moi aussi , j' ai quelques questions assez sérieuses à vous adresser .
expliquez - moi un peu votre enlèvement , je vous prie .
-- il ne s' agit point de cela pour le moment , dit mme bonacieux .
-- et de quoi s' agit - il donc ? de ma captivité ?
-- je l' ai apprise le jour même ; mais comme vous n' étiez coupable d' aucun crime , comme vous n' étiez complice d' aucune intrigue , comme vous ne saviez rien enfin qui pût vous compromettre , ni vous , ni personne , je n' ai attaché à cet événement que l' importance qu' il méritait .
-- vous en parlez bien à votre aise , madame ! reprit bonacieux blessé du peu d' intérêt que lui témoignait sa femme ; savez - vous que j' ai été plongé un jour et une nuit dans un cachot de la bastille ?
-- un jour et une nuit sont bientôt passés ; laissons donc votre captivité , et revenons à ce qui m' amène près de vous .
-- comment ? ce qui vous amène près de moi !
n' est -ce donc pas le désir de revoir un mari dont vous êtes séparée depuis huit jours ? demanda le mercier piqué au vif .
-- c' est cela d' abord , et autre chose ensuite .
-- parlez !
-- une chose du plus haut intérêt et de laquelle dépend notre fortune à venir peut - être .
-- oui , surtout si vous voulez suivre les instructions que je vais vous donner .
-- à moi ?
-- oui , à vous .
il y a une bonne et sainte action à faire , monsieur , et beaucoup d' argent à gagner en même temps . »
mme bonacieux savait qu' en parlant d' argent à son mari , elle le prenait par son faible .
mais un homme , fût - ce un mercier , lorsqu' il a causé dix minutes avec le cardinal de richelieu , n' est plus le même homme .
« beaucoup d' argent à gagner ! dit bonacieux en allongeant les lèvres .
-- oui , beaucoup .
-- combien , à peu près ?
-- mille pistoles peut - être .
-- ce que vous avez à me demander est donc bien grave ?
-- oui .
-- que faut - il faire ?
-- vous partirez sur-le-champ , je vous remettrai un papier dont vous ne vous dessaisirez sous aucun prétexte , et que vous remettrez en main propre .
-- et pour où partirai - je ?
-- pour londres .
-- moi , pour londres !
allons donc , vous raillez , je n' ai pas affaire à londres .
-- mais d' autres ont besoin que vous y alliez .
-- quels sont ces autres ?
je vous avertis , je ne fais plus rien en aveugle , et je veux savoir non seulement à quoi je m' expose , mais encore pour qui je m' expose .
-- une personne illustre vous envoie , une personne illustre vous attend : la récompense dépassera vos désirs , voilà tout ce que je puis vous promettre .
-- des intrigues encore , toujours des intrigues ! merci , je m' en défie maintenant , et m. le cardinal m' a éclairé là - dessus .
-- le cardinal ! s' écria mme bonacieux , vous avez vu le cardinal ?
-- il m' a fait appeler , répondit fièrement le mercier .
-- et vous vous êtes rendu à son invitation , imprudent que vous êtes .
-- je dois dire que je n' avais pas le choix de m' y rendre ou de ne pas m' y rendre , car j' étais entre deux gardes .
-- il vous a donc maltraité ? il vous a donc fait des menaces ?
-- du grand cardinal !
-- lui contesteriez - vous ce titre , par hasard , madame ?
-- je ne lui conteste rien , mais je vous dis que la faveur d' un ministre est éphémère , et qu' il faut être fou pour s' attacher à un ministre ; il est des pouvoirs au - dessus du sien , qui ne reposent pas sur le caprice d' un homme ou l' issue d' un événement ; c' est à ces pouvoirs qu' il faut se rallier .
-- j' en suis fâché , madame , mais je ne connais pas d' autre pouvoir que celui du grand homme que j' ai l' honneur de servir .
-- vous servez le cardinal ?
-- oui , madame , et comme son serviteur je ne permettrai pas que vous vous livriez à des complots contre la sûreté de l' état , et que vous serviez , vous , les intrigues d' une femme qui n' est pas française et qui a le coeur espagnol .
heureusement , le grand cardinal est là , son regard vigilant surveille et pénètre jusqu' au fond du coeur . »
bonacieux répétait mot pour mot une phrase qu' il avait entendu dire au comte de rochefort ; mais la pauvre femme , qui avait compté sur son mari et qui , dans cet espoir , avait répondu de lui à la reine , n' en frémit pas moins , et du danger dans lequel elle avait failli se jeter , et de l' impuissance dans laquelle elle se trouvait .
cependant connaissant la faiblesse et surtout la cupidité de son mari elle ne désespérait pas de l' amener à ses fins .
« ah ! vous êtes cardinaliste , monsieur , s' écria - t - elle ah ! vous servez le parti de ceux qui maltraitent votre femme et qui insultent votre reine !
-- les intérêts particuliers ne sont rien devant les intérêts de tous .
je suis pour ceux qui sauvent l' état » , dit avec emphase bonacieux .
« et savez - vous ce que c' est que l' état dont vous parlez ? dit mme bonacieux en haussant les épaules .
contentez - vous d' être un bourgeois sans finesse aucune , et tournez - vous du côté qui vous offre le plus d' avantages .
-- eh ! eh ! dit bonacieux en frappant sur un sac à la panse arrondie et qui rendit un son argentin ; que dites - vous de ceci , madame la prêcheuse ?
-- d' où vient cet argent ?
-- vous ne devinez pas ?
-- du cardinal ?
-- de lui et de mon ami le comte de rochefort .
-- le comte de rochefort ! mais c' est lui qui m' a enlevée !
-- cela se peut , madame .
-- et vous recevez de l' argent de cet homme ?
-- ne m' avez - vous pas dit que cet enlèvement était tout politique ?
-- oui ; mais cet enlèvement avait pour but de me faire trahir ma maîtresse , de m' arracher par des tortures des aveux qui pussent compromettre l' honneur et peut - être la vie de mon auguste maîtresse .
-- madame , reprit bonacieux , votre auguste maîtresse est une perfide espagnole , et ce que le cardinal fait est bien fait .
-- monsieur , dit la jeune femme , je vous savais lâche , avare et imbécile , mais je ne vous savais pas infâme !
-- madame , dit bonacieux , qui n' avait jamais vu sa femme en colère , et qui reculait devant le courroux conjugal ; madame , que dites - vous donc ?
-- je dis que vous êtes un misérable ! continua mme bonacieux , qui vit qu' elle reprenait quelque influence sur son mari .
ah ! vous faites de la politique , vous ! et de la politique cardinaliste encore !
ah ! vous vous vendez , corps et âme , au démon pour de l' argent .
-- non , mais au cardinal .
-- c' est la même chose ! s' écria la jeune femme .
qui dit richelieu , dit satan .
-- taisez - vous , madame , taisez - vous , on pourrait vous entendre !
-- oui , vous avez raison , et je serais honteuse pour vous de votre lâcheté .
-- mais qu' exigez - vous donc de moi ? voyons !
-- je vous l' ai dit : que vous partiez à l' instant même , monsieur , que vous accomplissiez loyalement la commission dont je daigne vous charger , et à cette condition j' oublie tout , je pardonne , et il y a plus -- elle lui tendit la main -- je vous rends mon amitié . »
bonacieux était poltron et avare ; mais il aimait sa femme : il fut attendri .
un homme de cinquante ans ne tient pas longtemps rancune à une femme de vingt-trois .
mme bonacieux vit qu' il hésitait :
« allons , êtes - vous décidé ? dit - elle .
-- mais , ma chère amie , réfléchissez donc un peu à ce que vous exigez de moi ; londres est loin de paris , fort loin , et peut - être la commission dont vous me chargez n' est - elle pas sans dangers .
-- qu' importe , si vous les évitez !
-- tenez , madame bonacieux , dit le mercier , tenez , décidément , je refuse : les intrigues me font peur .
j' ai vu la bastille , moi .
brrrrou ! c' est affreux , la bastille !
rien que d' y penser , j' en ai la chair de poule .
on m' a menacé de la torture .
savez - vous ce que c' est que la torture ?
des coins de bois qu' on vous enfonce entre les jambes jusqu' à ce que les os éclatent !
non , décidément , je n' irai pas .
-- et vous , vous êtes une femme , une misérable femme , stupide et abrutie .
ah ! vous avez peur !
eh bien , si vous ne partez pas à l' instant même , je vous fais arrêter par l' ordre de la reine , et je vous fais mettre à cette bastille que vous craignez tant . »
bonacieux tomba dans une réflexion profonde , il pesa mûrement les deux colères dans son cerveau , celle du cardinal et celle de la reine : celle du cardinal l' emporta énormément .
« faites - moi arrêter de la part de la reine , dit - il , et moi je me réclamerai de son éminence . »
pour le coup , mme bonacieux vit qu' elle avait été trop loin , et elle fut épouvantée de s' être si fort avancée .
elle contempla un instant avec effroi cette figure stupide , d' une résolution invincible , comme celle des sots qui ont peur .
« eh bien , soit ! dit - elle .
peut - être , au bout du compte , avez - vous raison : un homme en sait plus long que les femmes en politique , et vous surtout , monsieur bonacieux , qui avez causé avec le cardinal .
et cependant , il est bien dur , ajouta - t - elle , que mon mari , un homme sur l' affection duquel je croyais pouvoir compter , me traite aussi disgracieusement et ne satisfasse point à ma fantaisie .
-- c' est que vos fantaisies peuvent mener trop loin , reprit bonacieux triomphant , et je m' en défie .
-- si , au moins , vous me disiez quelle chose je vais faire à londres , reprit bonacieux , qui se rappelait un peu tard que rochefort lui avait recommandé d' essayer de surprendre les secrets de sa femme .
-- il est inutile que vous le sachiez , dit la jeune femme , qu' une défiance instinctive repoussait maintenant en arrière : il s' agissait d' une bagatelle comme en désirent les femmes , d' une emplette sur laquelle il y avait beaucoup à gagner . »
mais plus la jeune femme se défendait , plus au contraire bonacieux pensa que le secret qu' elle refusait de lui confier était important .
il résolut donc de courir à l' instant même chez le comte de rochefort , et de lui dire que la reine cherchait un messager pour l' envoyer à londres .
-- merci , monsieur , répondit mme bonacieux : vous n' êtes point assez brave pour m' être d' une utilité quelconque , et je m' en retournerai bien au louvre toute seule .
-- comme il vous plaira , madame bonacieux , reprit l' ex - mercier .
vous reverrai - je bientôt ?
-- sans doute ; la semaine prochaine , je l' espère , mon service me laissera quelque liberté , et j' en profiterai pour revenir mettre de l' ordre dans nos affaires , qui doivent être quelque peu dérangées .
-- c' est bien ; je vous attendrai .
vous ne m' en voulez pas ?
-- moi ! pas le moins du monde .
-- à bientôt , alors ?
-- à bientôt . »
bonacieux baisa la main de sa femme , et s' éloigna rapidement .
« allons , dit mme bonacieux , lorsque son mari eut refermé la porte de la rue , et qu' elle se trouva seule , il ne manquait plus à cet imbécile que d' être cardinaliste !
et moi qui avais répondu à la reine , moi qui avais promis à ma pauvre maîtresse ...
ah ! mon dieu , mon dieu ! elle va me prendre pour quelqu' une de ces misérables dont fourmille le palais , et qu' on a placées près d' elle pour l' espionner !
ah ! monsieur bonacieux ! je ne vous ai jamais beaucoup aimé ; maintenant , c' est bien pis : je vous hais ! et , sur ma parole , vous me le paierez ! »
au moment où elle disait ces mots , un coup frappé au plafond lui fit lever la tête , et une voix , qui parvint à elle à travers le plancher , lui cria : « chère madame bonacieux , ouvrez - moi la petite porte de l' allée , et je vais descendre près de vous . »
chapitre xviii l' amant et le mari
-- vous avez donc entendu notre conversation ? demanda vivement mme bonacieux en regardant d' artagnan avec inquiétude .
-- tout entière .
-- mais comment cela ? mon dieu !
-- par un procédé à moi connu , et par lequel j' ai entendu aussi la conversation plus animée que vous avez eue avec les sbires du cardinal .
-- et qu' avez - vous compris dans ce que nous disions ?
j' ai au moins deux des trois qualités qu' il vous faut , et me voilà . »
mme bonacieux ne répondit pas , mais son coeur battait de joie , et une secrète espérance brilla à ses yeux .
« et quelle garantie me donnerez - vous , demanda - t - elle , si je consens à vous confier cette mission ?
-- mon amour pour vous .
voyons , dites , ordonnez : que faut - il faire ?
-- mon dieu ! mon dieu ! murmura la jeune femme , dois - je vous confier un pareil secret , monsieur ?
vous êtes presque un enfant !
-- allons , je vois qu' il vous faut quelqu' un qui vous réponde de moi .
-- j' avoue que cela me rassurerait fort .
-- connaissez - vous athos ?
-- non .
-- porthos ?
-- non .
-- aramis ?
-- non .
quels sont ces messieurs ?
-- des mousquetaires du roi .
connaissez - vous m. de tréville , leur capitaine ?
-- oh ! oui , celui - là , je le connais , non pas personnellement , mais pour en avoir entendu plus d' une fois parler à la reine comme d' un brave et loyal gentilhomme .
-- vous ne craignez pas que lui vous trahisse pour le cardinal , n' est -ce pas ?
-- oh ! non , certainement .
-- mais ce secret ne m' appartient pas , et je ne puis le révéler ainsi .
-- vous l' alliez bien confier à m. bonacieux , dit d' artagnan avec dépit .
-- comme on confie une lettre au creux d' un arbre , à l' aile d' un pigeon , au collier d' un chien .
-- et cependant , moi , vous voyez bien que je vous aime .
-- vous le dites .
-- je suis un galant homme !
-- je le crois .
-- je suis brave !
-- oh ! cela , j' en suis sûre .
-- alors , mettez - moi donc à l' épreuve . »
mme bonacieux regarda le jeune homme , retenue par une dernière hésitation .
mais il y avait une telle ardeur dans ses yeux , une telle persuasion dans sa voix , qu' elle se sentit entraînée à se fier à lui . d' ailleurs elle se trouvait dans une de ces circonstances où il faut risquer le tout pour le tout .
la reine était aussi bien perdue par une trop grande retenue que par une trop grande confiance .
« écoutez , lui dit - elle , je me rends à vos protestations et je cède à vos assurances .
mais je vous jure devant dieu qui nous entend , que si vous me trahissez et que mes ennemis me pardonnent , je me tuerai en vous accusant de ma mort .
-- et moi , je vous jure devant dieu , madame , dit d' artagnan , que si je suis pris en accomplissant les ordres que vous me donnez , je mourrai avant de rien faire ou dire qui compromette quelqu' un . »
alors la jeune femme lui confia le terrible secret dont le hasard lui avait déjà révélé une partie en face de la samaritaine .
ce fut leur mutuelle déclaration d' amour .
d' artagnan rayonnait de joie et d' orgueil .
« je pars , dit - il , je pars sur-le-champ .
-- sur mon âme , vous m' aviez fait oublier tout cela , chère constance ! oui , vous avez raison , il me faut un congé .
-- encore un obstacle , murmura mme bonacieux avec douleur .
-- oh ! celui - là , s' écria d' artagnan après un moment de réflexion , je le surmonterai , soyez tranquille .
-- comment cela ?
-- j' irai trouver ce soir même m. de tréville , que je chargerai de demander pour moi cette faveur à son beau-frère , m. des essarts .
-- maintenant , autre chose .
-- quoi ? demanda d' artagnan , voyant que mme bonacieux hésitait à continuer .
-- vous n' avez peut - être pas d' argent ?
-- peut - être est de trop , dit d' artagnan en souriant .
-- alors , reprit mme bonacieux en ouvrant une armoire et en tirant de cette armoire le sac qu' une demi-heure auparavant caressait si amoureusement son mari , prenez ce sac .
-- celui du cardinal ! s' écria en éclatant de rire d' artagnan qui , comme on s' en souvient , grâce à ses carreaux enlevés , n' avait pas perdu une syllabe de la conversation du mercier et de sa femme .
-- celui du cardinal , répondit mme bonacieux ; vous voyez qu' il se présente sous un aspect assez respectable .
-- pardieu ! s' écria d' artagnan , ce sera une chose doublement divertissante que de sauver la reine avec l' argent de son éminence !
-- vous êtes un aimable et charmant jeune homme , dit mme bonacieux .
croyez que sa majesté ne sera point ingrate .
-- oh ! je suis déjà grandement récompensé ! s' écria d' artagnan .
je vous aime , vous me permettez de vous le dire ; c' est déjà plus de bonheur que je n' en osais espérer .
-- silence ! dit mme bonacieux en tressaillant .
-- quoi ?
-- on parle dans la rue .
-- c' est la voix ...
-- de mon mari .
oui , je l' ai reconnue ! »
d' artagnan courut à la porte et poussa le verrou .
« il n' entrera pas que je ne sois parti , dit - il , et quand je serai parti , vous lui ouvrirez .
-- mais je devrais être partie aussi , moi .
et la disparition de cet argent , comment la justifier si je suis là ?
-- vous avez raison , il faut sortir .
-- sortir , comment ?
on nous verra si nous sortons .
-- alors il faut monter chez moi .
-- ah ! s' écria mme bonacieux , vous me dites cela d' un ton qui me fait peur . »
mme bonacieux prononça ces paroles avec une larme dans les yeux . d' artagnan vit cette larme , et , troublé , attendri , il se jeta à ses genoux .
« chez moi , dit - il , vous serez en sûreté comme dans un temple , je vous en donne ma parole de gentilhomme .
-- partons , dit - elle , je me fie à vous , mon ami . »
d' artagnan rouvrit avec précaution le verrou , et tous deux , légers comme des ombres , se glissèrent par la porte intérieure dans l' allée , montèrent sans bruit l' escalier et rentrèrent dans la chambre de d' artagnan .
une fois chez lui , pour plus de sûreté , le jeune homme barricada la porte ; ils s' approchèrent tous deux de la fenêtre , et par une fente du volet ils virent m. bonacieux qui causait avec un homme en manteau .
à la vue de l' homme en manteau , d' artagnan bondit , et , tirant son épée à demi , s' élança vers la porte .
c' était l' homme de meung .
« qu' allez - vous faire ? s' écria mme bonacieux ; vous nous perdez .
-- mais j' ai juré de tuer cet homme ! dit d' artagnan .
-- votre vie est vouée en ce moment et ne vous appartient pas .
-- et en votre nom , n' ordonnez - vous rien ?
-- en mon nom , dit mme bonacieux avec une vive émotion ; en mon nom , je vous en prie .
mais écoutons , il me semble qu' ils parlent de moi . »
d' artagnan se rapprocha de la fenêtre et prêta l' oreille .
m. bonacieux avait rouvert sa porte , et voyant l' appartement vide , il était revenu à l' homme au manteau qu' un instant il avait laissé seul .
« elle est partie , dit - il , elle sera retournée au louvre .
-- vous êtes sûr , répondit l' étranger , qu' elle ne s' est pas doutée dans quelles intentions vous êtes sorti ?
-- non , répondit bonacieux avec suffisance ; c' est une femme trop superficielle .
-- le cadet aux gardes est-il chez lui ?
-- je ne le crois pas ; comme vous le voyez , son volet est fermé , et l' on ne voit aucune lumière briller à travers les fentes .
-- c' est égal , il faudrait s' en assurer .
-- comment cela ?
-- en allant frapper à sa porte .
-- je demanderai à son valet .
-- allez . » bonacieux rentra chez lui , passa par la même porte qui venait de donner passage aux deux fugitifs , monta jusqu' au palier de d' artagnan et frappa .
personne ne répondit .
porthos , pour faire plus grande figure , avait emprunté ce soir - là planchet .
quant à d' artagnan , il n' avait garde de donner signe d' existence .
au moment où le doigt de bonacieux résonna sur la porte , les deux jeunes gens sentirent bondir leurs coeurs .
« il n' y a personne chez lui , dit bonacieux .
-- n' importe , rentrons toujours chez vous , nous serons plus en sûreté que sur le seuil d' une porte .
-- ah ! mon dieu ! murmura mme bonacieux , nous n' allons plus rien entendre .
-- au contraire , dit d' artagnan , nous n' entendrons que mieux . »
d' artagnan enleva les trois ou quatre carreaux qui faisaient de sa chambre une autre oreille de denys , étendit un tapis à terre , se mit à genoux , et fit signe à mme bonacieux de se pencher , comme il le faisait vers l' ouverture .
« vous êtes sûr qu' il n' y a personne ? dit l' inconnu .
-- j' en réponds , dit bonacieux .
-- et vous pensez que votre femme ? ...
-- est retournée au louvre .
-- sans parler à aucune personne qu' à vous ?
-- j' en suis sûr .
-- c' est un point important , comprenez - vous ?
-- ainsi , la nouvelle que je vous ai apportée a donc une valeur ... ?
-- très grande , mon cher bonacieux , je ne vous le cache pas .
-- alors le cardinal sera content de moi ?
-- je n' en doute pas .
-- le grand cardinal !
-- vous êtes sûr que , dans sa conversation avec vous , votre femme n' a pas prononcé de noms propres ?
-- je ne crois pas .
-- elle n' a nommé ni mme de chevreuse , ni m. de buckingham , ni mme de vernet ?
-- non , elle m' a dit seulement qu' elle voulait m' envoyer à londres pour servir les intérêts d' une personne illustre . »
« le traître ! murmura mme bonacieux .
-- silence ! » dit d' artagnan en lui prenant une main qu' elle lui abandonna sans y penser .
-- et moi ?
-- eh bien , vous ! le cardinal vous donnait des lettres de noblesse ...
-- il vous l' a dit ?
-- oui , je sais qu' il voulait vous faire cette surprise .
-- soyez tranquille , reprit bonacieux ; ma femme m' adore , et il est encore temps . »
« le niais ! murmura mme bonacieux .
-- silence ! » dit d' artagnan en lui serrant plus fortement la main .
« comment est-il encore temps ? reprit l' homme au manteau .
-- je retourne au louvre , je demande mme bonacieux , je dis que j' ai réfléchi , je renoue l' affaire , j' obtiens la lettre , et je cours chez le cardinal .
-- eh bien , allez vite ; je reviendrai bientôt savoir le résultat de votre démarche . »
l' inconnu sortit .
« l' infâme ! dit mme bonacieux en adressant encore cette épithète à son mari .
-- silence ! » répéta d' artagnan en lui serrant la main plus fortement encore .
un hurlement terrible interrompit alors les réflexions de d' artagnan et de mme bonacieux .
c' était son mari , qui s' était aperçu de la disparition de son sac et qui criait au voleur .
« oh ! mon dieu ! s' écria mme bonacieux , il va ameuter tout le quartier . »
bonacieux cria longtemps ; mais comme de pareils cris , attendu leur fréquence , n' attiraient personne dans la rue des fossoyeurs , et que d' ailleurs la maison du mercier était depuis quelque temps assez mal famée , voyant que personne ne venait , il sortit en continuant de crier , et l' on entendit sa voix qui s' éloignait dans la direction de la rue du bac .
« et maintenant qu' il est parti , à votre tour de vous éloigner , dit mme bonacieux ; du courage , mais surtout de la prudence , et songez que vous vous devez à la reine .
-- à elle et à vous ! s' écria d' artagnan .
soyez tranquille , belle constance , je reviendrai digne de sa reconnaissance ; mais reviendrai - je aussi digne de votre amour ? »
la jeune femme ne répondit que par la vive rougeur qui colora ses joues .
quelques instants après , d' artagnan sortit à son tour , enveloppé , lui aussi , d' un grand manteau que retroussait cavalièrement le fourreau d' une longue épée .
chapitre xix plan de campagne
d' artagnan se rendit droit chez m. de tréville .
il avait réfléchi que , dans quelques minutes , le cardinal serait averti par ce damné inconnu , qui paraissait être son agent , et il pensait avec raison qu' il n' y avait pas un instant à perdre .
le coeur du jeune homme débordait de joie .
ce hasard faisait donc presque du premier coup , pour lui , plus qu' il n' eût osé demander à la providence .
m. de tréville était dans son salon avec sa cour habituelle de gentilshommes .
d' artagnan , que l' on connaissait comme un familier de la maison , alla droit à son cabinet et le fit prévenir qu' il l' attendait pour chose d' importance .
d' artagnan était là depuis cinq minutes à peine , lorsque m. de tréville entra .
au premier coup d' oeil et à la joie qui se peignait sur son visage , le digne capitaine comprit qu' il se passait effectivement quelque chose de nouveau .
mais m. de tréville avait toujours été si parfait pour lui , il était si fort dévoué au roi et à la reine , il haïssait si cordialement le cardinal , que le jeune homme résolut de tout lui dire .
« vous m' avez fait demander , mon jeune ami ? dit m. de tréville .
-- oui , monsieur , dit d' artagnan , et vous me pardonnerez , je l' espère , de vous avoir dérangé , quand vous saurez de quelle chose importante il est question .
-- dites alors , je vous écoute .
-- que dites - vous là ? demanda m. de tréville en regardant tout autour de lui s' ils étaient bien seuls , et en ramenant son regard interrogateur sur d' artagnan .
-- je dis , monsieur , que le hasard m' a rendu maître d' un secret ...
-- que vous garderez , j' espère , jeune homme , sur votre vie .
-- mais que je dois vous confier , à vous , monsieur , car vous seul pouvez m' aider dans la mission que je viens de recevoir de sa majesté .
-- ce secret est-il à vous ?
-- non , monsieur , c' est celui de la reine .
-- êtes - vous autorisé par sa majesté à me le confier ?
-- non , monsieur , car au contraire le plus profond mystère m' est recommandé .
-- et pourquoi donc allez - vous le trahir vis-à-vis de moi ?
-- parce que , je vous le dis , sans vous je ne puis rien , et que j' ai peur que vous ne me refusiez la grâce que je viens vous demander , si vous ne savez pas dans quel but je vous la demande .
-- gardez votre secret , jeune homme , et dites - moi ce que vous désirez .
-- je désire que vous obteniez pour moi , de m. des essarts , un congé de quinze jours .
-- quand cela ?
-- cette nuit même .
-- vous quittez paris ?
-- je vais en mission .
-- pouvez - vous me dire où ?
-- à londres .
-- quelqu' un a -t -il intérêt à ce que vous n' arriviez pas à votre but ?
-- le cardinal , je le crois , donnerait tout au monde pour m' empêcher de réussir .
-- et vous partez seul ?
-- je pars seul .
-- en ce cas , vous ne passerez pas bondy ; c' est moi qui vous le dis , foi de tréville .
-- comment cela ?
-- on vous fera assassiner .
-- je serai mort en faisant mon devoir .
-- mais votre mission ne sera pas remplie .
-- c' est vrai , dit d' artagnan .
-- croyez - moi , continua tréville , dans les entreprises de ce genre , il faut être quatre pour arriver un .
-- ah ! vous avez raison , monsieur , dit d' artagnan ; mais vous connaissez athos , porthos et aramis , et vous savez si je puis disposer d' eux .
-- sans leur confier le secret que je n' ai pas voulu savoir ?
-- nous nous sommes juré , une fois pour toutes , confiance aveugle et dévouement à toute épreuve ; d' ailleurs vous pouvez leur dire que vous avez toute confiance en moi , et ils ne seront pas plus incrédules que vous .
-- je puis leur envoyer à chacun un congé de quinze jours , voilà tout : à athos , que sa blessure fait toujours souffrir , pour aller aux eaux de forges ! à porthos et à aramis , pour suivre leur ami , qu' ils ne veulent pas abandonner dans une si douloureuse position .
l' envoi de leur congé sera la preuve que j' autorise leur voyage .
-- merci , monsieur , et vous êtes cent fois bon .
-- allez donc les trouver à l' instant même , et que tout s' exécute cette nuit .
ah ! et d' abord écrivez - moi votre requête à m. des essarts .
peut - être aviez - vous un espion à vos trousses , et votre visite , qui dans ce cas est déjà connue du cardinal , sera légitimée ainsi . »
d' artagnan formula cette demande , et m. de tréville , en la recevant de ses mains , assura qu' avant deux heures du matin les quatre congés seraient au domicile respectif des voyageurs .
« ayez la bonté d' envoyer le mien chez athos , dit d' artagnan .
je craindrais , en rentrant chez moi , d' y faire quelque mauvaise rencontre .
-- soyez tranquille .
adieu et bon voyage !
à propos ! » dit m. de tréville en le rappelant .
d' artagnan revint sur ses pas .
« avez - vous de l' argent ? »
d' artagnan fit sonner le sac qu' il avait dans sa poche .
« assez ? demanda m. de tréville .
-- trois cents pistoles .
d' artagnan salua m. de tréville , qui lui tendit la main ; d' artagnan la lui serra avec un respect mêlé de reconnaissance .
depuis qu' il était arrivé à paris , il n' avait eu qu' à se louer de cet excellent homme , qu' il avait toujours trouvé digne , loyal et grand .
sa première visite fut pour aramis ; il n' était pas revenu chez son ami depuis la fameuse soirée où il avait suivi mme bonacieux .
il y a plus : à peine avait - il vu le jeune mousquetaire , et à chaque fois qu' il l' avait revu , il avait cru remarquer une profonde tristesse empreinte sur son visage .
ce soir encore , aramis veillait sombre et rêveur ; d' artagnan lui fit quelques questions sur cette mélancolie profonde ; aramis s' excusa sur un commentaire du dix-huitième chapitre de saint augustin qu' il était forcé d' écrire en latin pour la semaine suivante , et qui le préoccupait beaucoup .
comme les deux amis causaient depuis quelques instants , un serviteur de m. de tréville entra porteur d' un paquet cacheté .
« qu' est -ce là ? demanda aramis .
-- le congé que monsieur a demandé , répondit le laquais .
-- moi , je n' ai pas demandé de congé .
-- taisez - vous et prenez , dit d' artagnan .
et vous , mon ami , voici une demi-pistole pour votre peine ; vous direz à m. de tréville que m. aramis le remercie bien sincèrement .
allez . »
le laquais salua jusqu' à terre et sortit .
« que signifie cela ? demanda aramis .
-- prenez ce qu' il vous faut pour un voyage de quinze jours , et suivez - moi .
-- mais je ne puis quitter paris en ce moment , sans savoir ... »
aramis s' arrêta .
« ce qu' elle est devenue , n' est -ce pas ? continua d' artagnan .
-- qui ? reprit aramis .
-- la femme qui était ici , la femme au mouchoir brodé .
-- qui vous a dit qu' il y avait une femme ici ? répliqua aramis en devenant pâle comme la mort .
-- je l' ai vue .
-- et vous savez qui elle est ?
-- je crois m' en douter , du moins .
-- écoutez , dit aramis , puisque vous savez tant de choses , savez- vous ce qu' est devenue cette femme ?
-- je présume qu' elle est retournée à tours .
-- à tours ? oui , c' est bien cela , vous la connaissez .
mais comment est-elle retournée à tours sans me rien dire ?
-- parce qu' elle a craint d' être arrêtée .
-- comment ne m' a - t - elle pas écrit ?
-- parce qu' elle craint de vous compromettre .
-- d' artagnan , vous me rendez la vie ! s' écria aramis .
je me croyais méprisé , trahi .
j' étais si heureux de la revoir !
je ne pouvais croire qu' elle risquât sa liberté pour moi , et cependant pour quelle cause serait - elle revenue à paris ?
-- pour la cause qui aujourd'hui nous fait aller en angleterre .
-- et quelle est cette cause ? demanda aramis .
-- vous le saurez un jour , aramis ; mais , pour le moment , j' imiterai la retenue de la nièce du docteur . »
aramis sourit , car il se rappelait le conte qu' il avait fait certain soir à ses amis .
« eh bien , donc , puisqu' elle a quitté paris et que vous en êtes sûr , d' artagnan , rien ne m' y arrête plus , et je suis prêt à vous suivre .
vous dites que nous allons ? ...
-- chez athos , pour le moment , et si vous voulez venir , je vous invite même à vous hâter , car nous avons déjà perdu beaucoup de temps .
à propos , prévenez bazin .
-- bazin vient avec nous ? demanda aramis .
-- peut - être .
en tout cas , il est bon qu' il nous suive pour le moment chez athos . »
aramis appela bazin , et après lui avoir ordonné de le venir joindre chez athos : « partons donc » , dit - il en prenant son manteau , son épée et ses trois pistolets , et en ouvrant inutilement trois ou quatre tiroirs pour voir s' il n' y trouverait pas quelque pistole égarée .
seulement , en sortant , aramis posa sa main sur le bras de d' artagnan , et le regardant fixement : « vous n' avez parlé de cette femme à personne ? dit - il .
-- à personne au monde .
-- pas même à athos et à porthos ?
-- je ne leur en ai pas soufflé le moindre mot .
-- à la bonne heure . »
et , tranquille sur ce point important , aramis continua son chemin avec d' artagnan , et tous deux arrivèrent bien tôt chez athos .
ils le trouvèrent tenant son congé d' une main et la lettre de m. de tréville de l' autre .
« pouvez - vous m' expliquer ce que signifient ce congé et cette lettre que je viens de recevoir ? » dit athos étonné .
« mon cher athos , je veux bien , puisque votre santé l' exige absolument , que vous vous reposiez quinze jours .
« votre affectionné
« tréville »
« eh bien , ce congé et cette lettre signifient qu' il faut me suivre , athos .
-- aux eaux de forges ?
-- là ou ailleurs .
-- pour le service du roi ?
-- du roi ou de la reine : ne sommes - nous pas serviteurs de leurs majestés ? »
en ce moment , porthos entra .
-- depuis , dit d' artagnan , qu' ils ont des amis qui les demandent pour eux .
-- ah ! ah ! dit porthos , il paraît qu' il y a du nouveau ici ?
-- oui , nous partons , dit aramis .
-- pour quel pays ? demanda porthos .
-- ma foi , je n' en sais trop rien , dit athos ; demande cela à d' artagnan .
-- pour londres , messieurs , dit d' artagnan .
-- pour londres ! s' écria porthos ; et qu' allons - nous faire à londres ?
-- voilà ce que je ne puis vous dire , messieurs , et il faut vous fier à moi .
-- mais pour aller à londres , ajouta porthos , il faut de l' argent , et je n' en ai pas .
-- ni moi , dit aramis .
-- ni moi , dit athos .
-- j' en ai , moi , reprit d' artagnan en tirant son trésor de sa poche et en le posant sur la table .
il y a dans ce sac trois cents pistoles ; prenons - en chacun soixante-quinze ; c' est autant qu' il en faut pour aller à londres et pour en revenir .
d' ailleurs , soyez tranquilles , nous n' y arriverons pas tous , à londres .
-- et pourquoi cela ?
-- parce que , selon toute probabilité , il y en aura quelques - uns d' entre nous qui resteront en route .
-- mais est -ce donc une campagne que nous entreprenons ?
-- et des plus dangereuses , je vous en avertis .
-- ah çà , mais , puisque nous risquons de nous faire tuer , dit porthos , je voudrais bien savoir pourquoi , au moins ?
-- tu en seras bien plus avancé ! dit athos .
-- cependant , dit aramis , je suis de l' avis de porthos .
-- le roi a -t -il l' habitude de vous rendre des comptes ?
non ; il vous dit tout bonnement : " messieurs , on se bat en gascogne ou dans les flandres ; allez vous battre " , et vous y allez .
pourquoi ? vous ne vous en inquiétez même pas .
-- d' artagnan a raison , dit athos , voilà nos trois congés qui viennent de m. de tréville , et voilà trois cents pistoles qui viennent je ne sais d' où .
allons nous faire tuer où l' on nous dit d' aller .
la vie vaut - elle la peine de faire autant de questions ?
d' artagnan , je suis prêt à te suivre .
-- et moi aussi , dit porthos .
-- et moi aussi , dit aramis .
aussi bien , je ne suis pas fâché de quitter paris . j' ai besoin de distractions .
-- eh bien , vous en aurez , des distractions , messieurs , soyez tranquilles , dit d' artagnan .
-- et maintenant , quand partons - nous ? dit athos .
-- tout de suite , répondit d' artagnan , il n' y a pas une minute à perdre .
en effet , chaque mousquetaire laissait à l' hôtel général comme à une caserne son cheval et celui de son laquais .
planchet , grimaud , mousqueton et bazin partirent en toute hâte .
« maintenant , dressons le plan de campagne , dit porthos .
où allons- nous d' abord ?
-- à calais , dit d' artagnan ; c' est la ligne la plus directe pour arriver à londres .
-- eh bien , dit porthos , voici mon avis .
-- parle .
-- quatre hommes voyageant ensemble seraient suspects : d' artagnan nous donnera à chacun ses instructions , je partirai en avant par la route de boulogne pour éclairer le chemin ; athos partira deux heures après par celle d' amiens ; aramis nous suivra par celle de noyon ; quant à d' artagnan , il partira par celle qu' il voudra , avec les habits de planchet , tandis que planchet nous suivra en d' artagnan et avec l' uniforme des gardes .
-- messieurs , dit athos , mon avis est qu' il ne convient pas de mettre en rien des laquais dans une pareille affaire : un secret peut par hasard être trahi par des gentilshommes , mais il est presque toujours vendu par des laquais .
-- le plan de porthos me semble impraticable , dit d' artagnan , en ce que j' ignore moi - même quelles instructions je puis vous donner .
je suis porteur d' une lettre , voilà tout .
cette lettre est là , dans cette poche .
si je suis tué , l' un de vous la prendra et vous continuerez la route ; s' il est tué , ce sera le tour d' un autre , et ainsi de suite ; pourvu qu' un seul arrive , c' est tout ce qu' il faut .
il faut être conséquent , d' ailleurs : je vais prendre les eaux , vous m' accompagnerez ; au lieu des eaux de forges , je vais prendre les eaux de mer ; je suis libre .
nous armerons les quatre laquais de pistolets et de mousquetons ; si l' on envoie une armée contre nous , nous livrerons bataille , et le survivant , comme l' a dit d' artagnan , portera la lettre .
-- bien dit , s' écria aramis ; tu ne parles pas souvent , athos , mais quand tu parles , c' est comme saint jean bouche d' or .
j' adopte le plan d' athos .
et toi , porthos ?
-- moi aussi , dit porthos , s' il convient à d' artagnan .
d' artagnan , porteur de la lettre , est naturellement le chef de l' entreprise ; qu' il décide , et nous exécuterons .
-- eh bien , dit d' artagnan , je décide que nous adoptions le plan d' athos et que nous partions dans une demi-heure .
-- adopté ! » reprirent en choeur les trois mousquetaires .
et chacun , allongeant la main vers le sac , prit soixante-quinze pistoles et fit ses préparatifs pour partir à l' heure convenue .
chapitre xx voyage
aux premiers rayons du jour , leurs langues se délièrent ; avec le soleil , la gaieté revint : c' était comme à la veille d' un combat , le coeur battait , les yeux riaient ; on sentait que la vie qu' on allait peut - être quitter était , au bout du compte , une bonne chose .
l' aspect de la caravane , au reste , était des plus formidables : les chevaux noirs des mousquetaires , leur tournure martiale , cette habitude de l' escadron qui fait marcher régulièrement ces nobles compagnons du soldat , eussent trahi le plus strict incognito .
les valets suivaient , armés jusqu' aux dents .
tout alla bien jusqu' à chantilly , où l' on arriva vers les huit heures du matin . il fallait déjeuner .
on descendit devant une auberge que recommandait une enseigne représentant saint martin donnant la moitié de son manteau à un pauvre .
on enjoignit aux laquais de ne pas desseller les chevaux et de se tenir prêts à repartir immédiatement .
on entra dans la salle commune , et l' on se mit à table .
un gentilhomme , qui venait d' arriver par la route de dammartin , était assis à cette même table et déjeunait .
il entama la conversation sur la pluie et le beau temps ; les voyageurs répondirent : il but à leur santé ; les voyageurs lui rendirent sa politesse .
mais au moment où mousqueton venait annoncer que les chevaux étaient prêts et où l' on se levait de table l' étranger proposa à porthos la santé du cardinal .
porthos répondit qu' il ne demandait pas mieux , si l' étranger à son tour voulait boire à la santé du roi .
l' étranger s' écria qu' il ne connaissait d' autre roi que son éminence .
porthos l' appela ivrogne ; l' étranger tira son épée .
« vous avez fait une sottise , dit athos ; n' importe , il n' y a plus à reculer maintenant : tuez cet homme et venez nous rejoindre le plus vite que vous pourrez . »
et tous trois remontèrent à cheval et repartirent à toute bride , tandis que porthos promettait à son adversaire de le perforer de tous les coups connus dans l' escrime .
« et d' un ! dit athos au bout de cinq cents pas .
-- mais pourquoi cet homme s' est - il attaqué à porthos plutôt qu' à tout autre ? demanda aramis .
-- parce que , porthos parlant plus haut que nous tous il l' a pris pour le chef , dit d' artagnan .
-- j' ai toujours dit que ce cadet de gascogne était un puits de sagesse » , murmura athos . et les voyageurs continuèrent leur route .
à beauvais , on s' arrêta deux heures , tant pour faire souffler les chevaux que pour attendre porthos .
au bout de deux heures , comme porthos n' arrivait pas , ni aucune nouvelle de lui , on se remit en chemin .
à une lieue de beauvais , à un endroit où le chemin se trouvait resserré entre deux talus , on rencontra huit ou dix hommes qui , profitant de ce que la route était dépavée en cet endroit , avaient l' air d' y travailler en y creusant des trous et en pratiquant des ornières boueuses .
aramis , craignant de salir ses bottes dans ce mortier artificiel , les apostropha durement .
athos voulut le retenir , il était trop tard .
les ouvriers se mirent à railler les voyageurs , et firent perdre par leur insolence la tête même au froid athos qui poussa son cheval contre l' un d' eux .
alors chacun de ces hommes recula jusqu' au fossé et y prit un mousquet caché ; il en résulta que nos sept voyageurs furent littéralement passés par les armes .
aramis reçut une balle qui lui traversa l' épaule , et mousqueton une autre balle qui se logea dans les parties charnues qui prolongent le bas des reins .
cependant mousqueton seul tomba de cheval , non pas qu' il fût grièvement blessé , mais , comme il ne pouvait voir sa blessure , sans doute il crut être plus dangereusement blessé qu' il ne l' était .
« c' est une embuscade , dit d' artagnan , ne brûlons pas une amorce , et en route . »
aramis , tout blessé qu' il était , saisit la crinière de son cheval , qui l' emporta avec les autres .
celui de mousqueton les avait rejoints , et galopait tout seul à son rang .
« cela nous fera un cheval de rechange , dit athos .
-- j' aimerais mieux un chapeau , dit d' artagnan , le mien a été emporté par une balle .
c' est bien heureux , ma foi , que la lettre que je porte n' ait pas été dedans .
-- ah çà , mais ils vont tuer le pauvre porthos quand il passera , dit aramis .
-- si porthos était sur ses jambes , il nous aurait rejoints maintenant , dit athos .
m' est avis que , sur le terrain , l' ivrogne se sera dégrisé . »
et l' on galopa encore pendant deux heures , quoique les chevaux fussent si fatigués , qu' il était à craindre qu' ils ne refusassent bientôt le service .
les voyageurs avaient pris la traverse , espérant de cette façon être moins inquiétés , mais , à crève - coeur , aramis déclara qu' il ne pouvait aller plus loin .
en effet , il avait fallu tout le courage qu' il cachait sous sa forme élégante et sous ses façons polies pour arriver jusque - là .
j' en jure ...
-- ne jurons pas , dit d' artagnan , galopons , si toutefois nos chevaux y consentent . »
et les voyageurs enfoncèrent leurs éperons dans le ventre de leurs chevaux , qui , vigoureusement stimulés , retrouvèrent des forces .
on arriva à amiens à minuit , et l' on descendit à l' auberge du lis d' or .
d' artagnan et athos refusèrent ; l' hôte répondit qu' il n' y en avait cependant pas d' autres dignes de leurs excellences ; mais les voyageurs déclarèrent qu' ils coucheraient dans la chambre commune , chacun sur un matelas qu' on leur jetterait à terre .
l' hôte insista , les voyageurs tinrent bon ; il fallut faire ce qu' ils voulurent .
ils venaient de disposer leur lit et de barricader leur porte en dedans , lorsqu' on frappa au volet de la cour ; ils demandèrent qui était là , reconnurent la voix de leurs valets et ouvrirent .
en effet , c' étaient planchet et grimaud .
« grimaud suffira pour garder les chevaux , dit planchet ; si ces messieurs veulent , je coucherai en travers de leur porte ; de cette façon - là , ils seront sûrs qu' on n' arrivera pas jusqu' à eux .
-- et sur quoi coucheras - tu ? dit d' artagnan .
-- voici mon lit » , répondit planchet .
et il montra une botte de paille .
« viens donc , dit d' artagnan , tu as raison : la figure de l' hôte ne me convient pas , elle est trop gracieuse .
-- ni à moi non plus » , dit athos .
planchet monta par la fenêtre , s' installa en travers de la porte , tandis que grimaud allait s' enfermer dans l' écurie , répondant qu' à cinq heures du matin lui et les quatre chevaux seraient prêts .
la nuit fut assez tranquille , on essaya bien vers les deux heures du matin d' ouvrir la porte , mais comme planchet se réveilla en sursaut et cria : qui va là ? on répondit qu' on se trompait , et on s' éloigna .
quand on ouvrit la fenêtre , on vit le pauvre garçon sans connaissance , la tête fendue d' un coup de manche à fourche .
planchet descendit dans la cour et voulut seller les chevaux ; les chevaux étaient fourbus .
celui de mousqueton seul , qui avait voyagé sans maître pendant cinq ou six heures la veille , aurait pu continuer la route ; mais , par une erreur inconcevable , le chirurgien vétérinaire qu' on avait envoyé chercher , à ce qu' il paraît , pour saigner le cheval de l' hôte , avait saigné celui de mousqueton .
cela commençait à devenir inquiétant : tous ces accidents successifs étaient peut - être le résultat du hasard , mais ils pouvaient tout aussi bien être le fruit d' un complot .
athos et d' artagnan sortirent , tandis que planchet allait s' informer s' il n' y avait pas trois chevaux à vendre dans les environs .
à la porte étaient deux chevaux tout équipés , frais et vigoureux .
cela faisait bien l' affaire .
il demanda où étaient les maîtres ; on lui dit que les maîtres avaient passé la nuit dans l' auberge et réglaient leur compte à cette heure avec le maître .
athos descendit pour payer la dépense , tandis que d' artagnan et planchet se tenaient sur la porte de la rue ; l' hôtelier était dans une chambre basse et reculée , on pria athos d' y passer .
il prit l' argent que lui présenta athos , le tourna et le retourna dans ses mains , et tout à coup , s' écriant que la pièce était fausse , il déclara qu' il allait le faire arrêter , lui et son compagnon , comme faux-monnayeurs .
« drôle ! dit athos , en marchant sur lui , je vais te couper les oreilles ! »
d' artagnan et planchet ne se le firent pas répéter à deux fois , ils détachèrent les deux chevaux qui attendaient à la porte , sautèrent dessus , leur enfoncèrent leurs éperons dans le ventre et partirent au triple galop .
« sais - tu ce qu' est devenu athos ? demanda d' artagnan à planchet en courant .
-- ah ! monsieur , dit planchet , j' en ai vu tomber deux à ses deux coups , et il m' a semblé , à travers la porte vitrée , qu' il ferraillait avec les autres .
en avant , planchet , en avant ! tu es un brave homme .
-- je vous l' ai dit , monsieur , répondit planchet , les picards , ça se reconnaît à l' user ; d' ailleurs je suis ici dans mon pays , ça m' excite . »
et tous deux , piquant de plus belle , arrivèrent à saint-omer d' une seule traite .
à saint-omer , ils firent souffler les chevaux la bride passée à leurs bras , de peur d' accident , et mangèrent un morceau sur le pouce tout debout dans la rue ; après quoi ils repartirent .
à cent pas des portes de calais , le cheval de d' artagnan s' abattit , et il n' y eut pas moyen de le faire se relever : le sang lui sortait par le nez et par les yeux , restait celui de planchet , mais celui - là s' était arrêté , et il n' y eut plus moyen de le faire repartir .
heureusement , comme nous l' avons dit , ils étaient à cent pas de la ville ; ils laissèrent les deux montures sur le grand chemin et coururent au port .
planchet fit remarquer à son maître un gentilhomme qui arrivait avec son valet et qui ne les précédait que d' une cinquantaine de pas .
ils s' approchèrent vivement de ce gentilhomme , qui paraissait fort affairé .
il avait ses bottes couvertes de poussière , et s' informait s' il ne pourrait point passer à l' instant même en angleterre .
« rien ne serait plus facile , répondit le patron d' un bâtiment prêt à mettre à la voile ; mais , ce matin , est arrivé l' ordre de ne laisser partir personne sans une permission expresse de m. le cardinal .
-- j' ai cette permission , dit le gentilhomme en tirant un papier de sa poche ; la voici .
-- faites - la viser par le gouverneur du port , dit le patron , et donnez - moi la préférence .
-- où trouverai - je le gouverneur ?
-- à sa campagne .
-- et cette campagne est située ?
à un quart de lieue de la ville ; tenez , vous la voyez d' ici , au pied de cette petite éminence , ce toit en ardoises .
-- très bien ! » dit le gentilhomme .
et , suivi de son laquais , il prit le chemin de la maison de campagne du gouverneur .
d' artagnan et planchet suivirent le gentilhomme à cinq cents pas de distance .
une fois hors de la ville , d' artagnan pressa le pas et rejoignit le gentilhomme comme il entrait dans un petit bois .
« monsieur , lui dit d' artagnan , vous me paraissez fort pressé ?
-- on ne peut plus pressé , monsieur .
-- lequel ?
-- de me laisser passer le premier .
-- impossible , dit le gentilhomme , j' ai fait soixante lieues en quarante - quatre heures , et il faut que demain à midi je sois à londres .
-- j' ai fait le même chemin en quarante heures , et il faut que demain à dix heures du matin je sois à londres .
-- désespéré , monsieur ; mais je suis arrivé le premier et je ne passerai pas le second .
-- désespéré , monsieur ; mais je suis arrivé le second et je passerai le premier .
-- service du roi ! dit le gentilhomme .
-- service de moi ! dit d' artagnan .
-- mais c' est une mauvaise querelle que vous me cherchez là , ce me semble .
-- parbleu ! que voulez - vous que ce soit ?
-- que désirez - vous ?
-- vous voulez le savoir ?
-- certainement .
-- eh bien , je veux l' ordre dont vous êtes porteur , attendu que je n' en ai pas , moi , et qu' il m' en faut un .
-- vous plaisantez , je présume .
-- je ne plaisante jamais .
-- laissez - moi passer !
-- vous ne passerez pas .
-- mon brave jeune homme , je vais vous casser la tête .
holà , lubin ! mes pistolets .
-- planchet , dit d' artagnan , charge - toi du valet , je me charge du maître . »
planchet , enhardi par le premier exploit , sauta sur lubin , et comme il était fort et vigoureux , il le renversa les reins contre terre et lui mit le genou sur la poitrine .
« faites votre affaire , monsieur , dit planchet ; moi , j' ai fait la mienne . »
voyant cela , le gentilhomme tira son épée et fondit sur d' artagnan ; mais il avait affaire à forte partie .
en trois secondes d' artagnan lui fournit trois coups d' épée en disant à chaque coup : « un pour athos , un pour porthos , un pour aramis . »
au troisième coup , le gentilhomme tomba comme une masse .
d' artagnan le crut mort , ou tout au moins évanoui , et s' approcha pour lui prendre l' ordre ; mais au moment où il étendait le bras afin de le fouiller , le blessé qui n' avait pas lâché son épée , lui porta un coup de pointe dans la poitrine en disant : « un pour vous .
-- et un pour moi ! au dernier les bons ! » s' écria d' artagnan furieux , en le clouant par terre d' un quatrième coup d' épée dans le ventre .
cette fois , le gentilhomme ferma les yeux et s' évanouit .
d' artagnan fouilla dans la poche où il l' avait vu remettre l' ordre de passage , et le prit .
il était au nom du comte de wardes .
puis , jetant un dernier coup d' oeil sur le beau jeune homme , qui avait vingt-cinq ans à peine et qu' il laissait là , gisant , privé de sentiment et peut - être mort , il poussa un soupir sur cette étrange destinée qui porte les hommes à se détruire les uns les autres pour les intérêts de gens qui leur sont étrangers et qui souvent ne savent pas même qu' ils existent .
mais il fut bientôt tiré de ces réflexions par lubin , qui poussait des hurlements et criait de toutes ses forces au secours .
planchet lui appliqua la main sur la gorge et serra de toutes ses forces .
je le reconnais pour un normand et les normands sont entêtés . »
« attends ! » dit d' artagnan . et prenant son mouchoir , il le bâillonna .
« maintenant , dit planchet , lions - le à un arbre . »
la chose fut faite en conscience , puis on tira le comte de wardes près de son domestique ; et comme la nuit commençait à tomber et que le garrotté et le blessé étaient tous deux à quelques pas dans le bois , il était évident qu' ils devaient rester jusqu' au lendemain .
« et maintenant , dit d' artagnan , chez le gouverneur !
-- mais vous êtes blessé , ce me semble ? dit planchet .
-- ce n' est rien , occupons - nous du plus pressé ; puis nous reviendrons à ma blessure , qui , au reste , ne me paraît pas très dangereuse . »
et tous deux s' acheminèrent à grands pas vers la campagne du digne fonctionnaire .
on annonça m. le comte de wardes . d' artagnan fut introduit .
« vous avez un ordre signé du cardinal ? dit le gouverneur .
-- oui , monsieur , répondit d' artagnan , le voici .
-- ah ! ah ! il est en règle et bien recommandé , dit le gouverneur .
-- c' est tout simple , répondit d' artagnan , je suis de ses plus fidèles .
-- il paraît que son éminence veut empêcher quelqu' un de parvenir en angleterre .
-- oui , un certain d' artagnan , un gentilhomme béarnais qui est parti de paris avec trois de ses amis dans l' intention de gagner londres .
-- le connaissez - vous personnellement ? demanda le gouverneur .
-- qui cela ?
-- ce d' artagnan ?
-- à merveille .
-- donnez - moi son signalement alors .
-- rien de plus facile . »
et d' artagnan donna trait pour trait le signalement du comte de wardes .
« est-il accompagné ? demanda le gouverneur .
-- oui , d' un valet nommé lubin .
-- on veillera sur eux , et si on leur met la main dessus , son éminence peut être tranquille , ils seront reconduits à paris sous bonne escorte .
-- et ce faisant , monsieur le gouverneur , dit d' artagnan , vous aurez bien mérité du cardinal .
-- vous le reverrez à votre retour , monsieur le comte ?
-- sans aucun doute .
-- dites - lui , je vous prie , que je suis bien son serviteur .
-- je n' y manquerai pas . »
et joyeux de cette assurance , le gouverneur visa le laissez - passer et le remit à d' artagnan .
d' artagnan ne perdit pas son temps en compliments inutiles , il salua le gouverneur , le remercia et partit .
une fois dehors , lui et planchet prirent leur course , et faisant un long détour , ils évitèrent le bois et rentrèrent par une autre porte .
le bâtiment était toujours prêt à partir , le patron attendait sur le port .
« eh bien ? dit - il en apercevant d' artagnan .
-- voici ma passe visée , dit celui - ci .
-- et cet autre gentilhomme ?
-- il ne partira pas aujourd'hui , dit d' artagnan , mais soyez tranquille , je paierai le passage pour nous deux .
-- en ce cas , partons , dit le patron .
-- partons ! » répéta d' artagnan .
et il sauta avec planchet dans le canot ; cinq minutes après , ils étaient à bord .
il était temps : à une demi-lieue en mer , d' artagnan vit briller une lumière et entendit une détonation .
c' était le coup de canon qui annonçait la fermeture du port .
d' artagnan était brisé de fatigue : on lui étendit un matelas sur le pont , il se jeta dessus et s' endormit .
à dix heures , le bâtiment jetait l' ancre dans le port de douvres .
à dix heures et demie , d' artagnan mettait le pied sur la terre d' angleterre , en s' écriant :
« enfin , m' y voilà ! »
le duc était à la chasse à windsor , avec le roi .
d' artagnan demanda le valet de chambre de confiance du duc , qui , l' ayant accompagné dans tous ses voyages , parlait parfaitement français ; il lui dit qu' il arrivait de paris pour affaire de vie et de mort , et qu' il fallait qu' il parlât à son maître à l' instant même .
la confiance avec laquelle parlait d' artagnan convainquit patrice ; c' était le nom de ce ministre du ministre .
il fit seller deux chevaux et se chargea de conduire le jeune garde .
quant à planchet , on l' avait descendu de sa monture , raide comme un jonc : le pauvre garçon était au bout de ses forces ; d' artagnan semblait de fer .
on arriva au château ; là on se renseigna : le roi et buckingham chassaient à l' oiseau dans des marais situés à deux ou trois lieues de là .
en vingt minutes on fut au lieu indiqué .
bientôt patrice entendit la voix de son maître , qui appelait son faucon .
« qui faut - il que j' annonce à milord duc ? demanda patrice .
-- le jeune homme qui , un soir , lui a cherché une querelle sur le pont-neuf , en face de la samaritaine .
-- singulière recommandation !
-- vous verrez qu' elle en vaut bien une autre . »
patrice mit son cheval au galop , atteignit le duc et lui annonça dans les termes que nous avons dits qu' un messager l' attendait .
buckingham reconnut d' artagnan à l' instant même , et se doutant que quelque chose se passait en france dont on lui faisait parvenir la nouvelle , il ne prit que le temps de demander où était celui qui la lui apportait ; et ayant reconnu de loin l' uniforme des gardes , il mit son cheval au galop et vint droit à d' artagnan .
patrice , par discrétion , se tint à l' écart .
« il n' est point arrivé malheur à la reine ? s' écria buckingham , répandant toute sa pensée et tout son amour dans cette interrogation .
-- je ne crois pas ; cependant je crois qu' elle court quelque grand péril dont votre grâce seule peut la tirer .
-- moi ? s' écria buckingham .
eh quoi ! je serais assez heureux pour lui être bon à quelque chose !
parlez ! parlez !
-- prenez cette lettre , dit d' artagnan .
-- cette lettre ! de qui vient cette lettre ?
-- de sa majesté , à ce que je pense .
-- de sa majesté ! » dit buckingham , pâlissant si fort que d' artagnan crut qu' il allait se trouver mal . et il brisa le cachet .
« quelle est cette déchirure ? dit - il en montrant à d' artagnan un endroit où elle était percée à jour .
-- ah ! ah ! dit d' artagnan , je n' avais pas vu cela ; c' est l' épée du comte de wardes qui aura fait ce beau coup en me trouant la poitrine .
-- vous êtes blessé ? demanda buckingham en rompant le cachet .
-- oh ! rien ! dit d' artagnan , une égratignure .
-- juste ciel ! qu' ai - je lu ! s' écria le duc .
patrice , reste ici , ou plutôt rejoins le roi partout où il sera , et dis à sa majesté que je la supplie bien humblement de m' excuser , mais qu' une affaire de la plus haute importance me rappelle à londres .
venez , monsieur , venez . » et tous deux reprirent au galop le chemin de la capitale .
chapitre xxi la comtesse de winter
en rapprochant ce qu' il avait entendu sortir de la bouche du jeune homme de ses souvenirs à lui , il put donc se faire une idée assez exacte d' une position de la gravité de laquelle , au reste , la lettre de la reine , si courte et si peu explicite qu' elle fût , lui donnait la mesure .
mais ce qui l' étonnait surtout , c' est que le cardinal , intéressé comme il l' était à ce que le jeune homme ne mît pas le pied en angleterre , ne fût point parvenu à l' arrêter en route .
ce fut alors , et sur la manifestation de cet étonnement , que d' artagnan lui raconta les précautions prises , et comment , grâce au dévouement de ses trois amis qu' il avait éparpillés tout sanglants sur la route , il était arrivé à en être quitte pour le coup d' épée qui avait traversé le billet de la reine , et qu' il avait rendu à m. de wardes en si terrible monnaie .
tout en écoutant ce récit , fait avec la plus grande simplicité , le duc regardait de temps en temps le jeune homme d' un air étonné , comme s' il n' eût pas pu comprendre que tant de prudence , de courage et de dévouement s' alliât avec un visage qui n' indiquait pas encore vingt ans .
les chevaux allaient comme le vent , et en quelques minutes ils furent aux portes de londres .
d' artagnan avait cru qu' en arrivant dans la ville le duc allait ralentir l' allure du sien , mais il n' en fut pas ainsi : il continua sa route à fond de train , s' inquiétant peu de renverser ceux qui étaient sur son chemin .
en effet , en traversant la cité deux ou trois accidents de ce genre arrivèrent ; mais buckingham ne détourna pas même la tête pour regarder ce qu' étaient devenus ceux qu' il avait culbutés . d' artagnan le suivait au milieu de cris qui ressemblaient fort à des malédictions .
en entrant dans la cour de l' hôtel , buckingham sauta à bas de son cheval , et , sans s' inquiéter de ce qu' il deviendrait , il lui jeta la bride sur le cou et s' élança vers le perron .
d' artagnan en fit autant , avec un peu plus d' inquiétude , cependant , pour ces nobles animaux dont il avait pu apprécier le mérite ; mais il eut la consolation de voir que trois ou quatre valets s' étaient déjà élancés des cuisines et des écuries , et s' emparaient aussitôt de leurs montures .
le duc marchait si rapidement , que d' artagnan avait peine à le suivre .
il traversa successivement plusieurs salons d' une élégance dont les plus grands seigneurs de france n' avaient pas même l' idée , et il parvint enfin dans une chambre à coucher qui était à la fois un miracle de goût et de richesse .
dans l' alcôve de cette chambre était une porte , prise dans la tapisserie , que le duc ouvrit avec une petite clef d' or qu' il portait suspendue à son cou par une chaîne du même métal .
par discrétion , d' artagnan était resté en arrière ; mais au moment où buckingham franchissait le seuil de cette porte , il se retourna , et voyant l' hésitation du jeune homme : « venez , lui dit - il , et si vous avez le bonheur d' être admis en la présence de sa majesté , dites - lui ce que vous avez vu . »
encouragé par cette invitation , d' artagnan suivit le duc , qui referma la porte derrière lui .
tous deux se trouvèrent alors dans une petite chapelle toute tapissée de soie de perse et brochée d' or , ardemment éclairée par un grand nombre de bougies .
au - dessus d' une espèce d' autel , et au- dessous d' un dais de velours bleu surmonté de plumes blanches et rouges , était un portrait de grandeur naturelle représentant anne d' autriche , si parfaitement ressemblant , que d' artagnan poussa un cri de surprise : on eût cru que la reine allait parler .
sur l' autel , et au - dessous du portrait , était le coffret qui renfermait les ferrets de diamants .
le duc s' approcha de l' autel , s' agenouilla comme eût pu faire un prêtre devant le christ ; puis il ouvrit le coffret .
« tenez , lui dit - il en tirant du coffre un gros noeud de ruban bleu tout étincelant de diamants ; tenez , voici ces précieux ferrets avec lesquels j' avais fait le serment d' être enterré .
la reine me les avait donnés , la reine me les reprend : sa volonté , comme celle de dieu , soit faite en toutes choses . »
puis il se mit à baiser les uns après les autres ces ferrets dont il fallait se séparer .
tout à coup , il poussa un cri terrible .
« qu' y a -t -il ? demanda d' artagnan avec inquiétude , et que vous arrive - t - il , milord ?
-- il y a que tout est perdu , s' écria buckingham en devenant pâle comme un trépassé ; deux de ces ferrets manquent , il n' y en a plus que dix .
-- milord les a -t -il perdus , ou croit - il qu' on les lui ait volés ?
-- on me les a volés , reprit le duc , et c' est le cardinal qui a fait le coup .
tenez , voyez , les rubans qui les soutenaient ont été coupés avec des ciseaux .
-- si milord pouvait se douter qui a commis le vol ... peut - être la personne les a -t -elle encore entre les mains .
-- attendez , attendez ! s' écria le duc .
la seule fois que j' ai mis ces ferrets , c' était au bal du roi , il y a huit jours , à windsor .
la comtesse de winter , avec laquelle j' étais brouillé , s' est rapprochée de moi à ce bal .
ce raccommodement , c' était une vengeance de femme jalouse .
depuis ce jour , je ne l' ai pas revue .
cette femme est un agent du cardinal .
-- mais il en a donc dans le monde entier ! s' écria d' artagnan .
-- oh ! oui , oui , dit buckingham en serrant les dents de colère ; oui , c' est un terrible lutteur .
mais cependant , quand doit avoir lieu ce bal ?
-- lundi prochain .
-- lundi prochain ! cinq jours encore , c' est plus de temps qu' il ne nous en faut .
patrice ! s' écria le duc en ouvrant la porte de la chapelle , patrice ! »
son valet de chambre de confiance parut .
« mon joaillier et mon secrétaire ! »
le valet de chambre sortit avec une promptitude et un mutisme qui prouvaient l' habitude qu' il avait contractée d' obéir aveuglément et sans réplique .
mais , quoique ce fût le joaillier qui eût été appelé le premier , ce fut le secrétaire qui parut d' abord .
c' était tout simple , il habitait l' hôtel .
il trouva buckingham assis devant une table dans sa chambre à coucher , et écrivant quelques ordres de sa propre main .
« monsieur jackson , lui dit - il , vous allez vous rendre de ce pas chez le lord - chancelier , et lui dire que je le charge de l' exécution de ces ordres .
je désire qu' ils soient promulgués à l' instant même .
-- mais , monseigneur , si le lord - chancelier m' interroge sur les motifs qui ont pu porter votre grâce à une mesure si extraordinaire , que répondrai - je ?
-- que tel a été mon bon plaisir , et que je n' ai de compte à rendre à personne de ma volonté .
-- sera - ce la réponse qu' il devra transmettre à sa majesté , reprit en souriant le secrétaire , si par hasard sa majesté avait la curiosité de savoir pourquoi aucun vaisseau ne peut sortir des ports de la grande-bretagne ?
-- vous avez raison , monsieur , répondit buckingham ; il dirait en ce cas au roi que j' ai décidé la guerre , et que cette mesure est mon premier acte d' hostilité contre la france . »
le secrétaire s' inclina et sortit .
« nous voilà tranquilles de ce côté , dit buckingham en se retournant vers d' artagnan .
si les ferrets ne sont point déjà partis pour la france , ils n' y arriveront qu' après vous .
-- comment cela ?
d' artagnan regarda avec stupéfaction cet homme qui mettait le pouvoir illimité dont il était revêtu par la confiance d' un roi au service de ses amours .
buckingham vit , à l' expression du visage du jeune homme , ce qui se passait dans sa pensée , et il sourit .
« oui , dit - il , oui , c' est qu' anne d' autriche est ma véritable reine ; sur un mot d' elle , je trahirais mon pays , je trahirais mon roi , je trahirais mon dieu .
d' artagnan admira à quels fils fragiles et inconnus sont parfois suspendues les destinées d' un peuple et la vie des hommes .
il en était au plus profond de ses réflexions , lorsque l' orfèvre entra : c' était un irlandais des plus habiles dans son art , et qui avouait lui - même qu' il gagnait cent mille livres par an avec le duc de buckingham .
« monsieur o' reilly , lui dit le duc en le conduisant dans la chapelle , voyez ces ferrets de diamants , et dites - moi ce qu' ils valent la pièce . »
l' orfèvre jeta un seul coup d' oeil sur la façon élégante dont ils étaient montés , calcula l' un dans l' autre la valeur des diamants , et sans hésitation aucune : « quinze cents pistoles la pièce , milord , répondit - il .
-- combien faudrait - il de jours pour faire deux ferrets comme ceux - là ?
vous voyez qu' il en manque deux .
-- huit jours , milord .
-- je les paierai trois mille pistoles la pièce , il me les faut après-demain .
-- milord les aura .
-- vous êtes un homme précieux , monsieur o' reilly , mais ce n' est pas le tout : ces ferrets ne peuvent être confiés à personne , il faut qu' ils soient faits dans ce palais .
-- impossible , milord , il n' y a que moi qui puisse les exécuter pour qu' on ne voie pas la différence entre les nouveaux et les anciens .
-- aussi , mon cher monsieur o' reilly , vous êtes mon prisonnier , et vous voudriez sortir à cette heure de mon palais que vous ne le pourriez pas ; prenez - en donc votre parti .
l' orfèvre connaissait le duc , il savait que toute observation était inutile , il en prit donc à l' instant même son parti .
« il me sera permis de prévenir ma femme ? demanda - t - il .
d' artagnan ne revenait pas de la surprise que lui causait ce ministre , qui remuait à pleines mains les hommes et les millions .
quant à l' orfèvre , il écrivit à sa femme en lui envoyant le bon de mille pistoles , et en la chargeant de lui retourner en échange son plus habile apprenti , un assortiment de diamants dont il lui donnait le poids et le titre , et une liste des outils qui lui étaient nécessaires .
buckingham conduisit l' orfèvre dans la chambre qui lui était destinée , et qui , au bout d' une demi-heure , fut transformée en atelier .
puis il mit une sentinelle à chaque porte , avec défense de laisser entrer qui que ce fût , à l' exception de son valet de chambre patrice .
il est inutile d' ajouter qu' il était absolument défendu à l' orfèvre o' reilly et à son aide de sortir sous quelque prétexte que ce fût .
ce point réglé , le duc revint à d' artagnan .
« maintenant , mon jeune ami , dit - il , l' angleterre est à nous deux ; que voulez - vous , que désirez - vous ?
-- un lit , répondit d' artagnan ; c' est , pour le moment , je l' avoue , la chose dont j' ai le plus besoin . »
buckingham donna à d' artagnan une chambre qui touchait à la sienne .
une heure après fut promulguée dans londres l' ordonnance de ne laisser sortir des ports aucun bâtiment chargé pour la france , pas même le paquebot des lettres .
aux yeux de tous , c' était une déclaration de guerre entre les deux royaumes .
le surlendemain , à onze heures , les deux ferrets en diamants étaient achevés , mais si exactement imités , mais si parfaitement pareils , que buckingham ne put reconnaître les nouveaux des anciens , et que les plus exercés en pareille matière y auraient été trompés comme lui .
aussitôt il fit appeler d' artagnan .
-- soyez tranquille , milord : je dirai ce que j' ai vu ; mais votre grâce me remet les ferrets sans la boîte ?
-- la boîte vous embarrasserait .
d' ailleurs la boîte m' est d' autant plus précieuse , qu' elle me reste seule .
vous direz que je la garde .
-- je ferai votre commission mot à mot , milord .
-- et maintenant , reprit buckingham en regardant fixement le jeune homme , comment m' acquitterai - je jamais envers vous ? »
d' artagnan rougit jusqu' au blanc des yeux .
il vit que le duc cherchait un moyen de lui faire accepter quelque chose , et cette idée que le sang de ses compagnons et le sien lui allait être payé par de l' or anglais lui répugnait étrangement .
« entendons - nous , milord , répondit d' artagnan , et pesons bien les faits d' avance , afin qu' il n' y ait point de méprise .
je suis au service du roi et de la reine de france , et fais partie de la compagnie des gardes de m. des essarts , lequel , ainsi que son beau-frère m. de tréville , est tout particulièrement attaché à leurs majestés .
j' ai donc tout fait pour la reine et rien pour votre grâce .
il y a plus , c' est que peut - être n' eussé - je rien fait de tout cela , s' il ne se fût agi d' être agréable à quelqu' un qui est ma dame à moi , comme la reine est la vôtre .
-- oui , dit le duc en souriant , et je crois même connaître cette autre personne , c' est ...
-- milord , je ne l' ai point nommée , interrompit vivement le jeune homme .
-- c' est juste , dit le duc ; c' est donc à cette personne que je dois être reconnaissant de votre dévouement .
-- nous disons , nous : " fier comme un écossais " , murmura buckingham .
-- et nous disons , nous : " fier comme un gascon " , répondit d' artagnan .
les gascons sont les écossais de la france . »
d' artagnan salua le duc et s' apprêta à partir .
« eh bien , vous vous en allez comme cela ?
par où ? comment ?
-- c' est vrai .
-- dieu me damne ! les français ne doutent de rien !
-- j' avais oublié que l' angleterre était une île , et que vous en étiez le roi .
-- allez au port , demandez le brick le _ sund _ , remettez cette lettre au capitaine ; il vous conduira à un petit port où certes on ne vous attend pas , et où n' abordent ordinairement que des bâtiments pêcheurs .
-- ce port s' appelle ?
-- saint-valery ; mais , attendez donc : arrivé là , vous entrerez dans une mauvaise auberge sans nom et sans enseigne , un véritable bouge à matelots ; il n' y a pas à vous tromper , il n' y en a qu' une .
-- après ?
-- vous demanderez l' hôte , et vous lui direz : _ forward_.
-- ce qui veut dire ?
-- en avant : c' est le mot d' ordre .
ces quatre chevaux sont équipés pour la campagne .
si fier que vous soyez , vous ne refuserez pas d' en accepter un et de faire accepter les trois autres à vos compagnons : c' est pour nous faire la guerre , d' ailleurs .
la fin excuse les moyens , comme vous dites , vous autres français , n' est -ce pas ?
-- oui , milord , j' accepte , dit d' artagnan ; et s' il plaît à dieu , nous ferons bon usage de vos présents .
-- maintenant , votre main , jeune homme ; peut - être nous rencontrerons - nous bientôt sur le champ de bataille ; mais , en attendant , nous nous quitterons bons amis , je l' espère .
-- oui , milord , mais avec l' espérance de devenir ennemis bientôt .
-- soyez tranquille , je vous le promets .
-- je compte sur votre parole , milord . »
d' artagnan salua le duc et s' avança vivement vers le port .
cinquante bâtiments étaient en partance et attendaient .
le lendemain , vers neuf heures du matin , on aborda à saint-valery .
d' artagnan se dirigea à l' instant même vers l' auberge indiquée , et la reconnut aux cris qui s' en échappaient : on parlait de guerre entre l' angleterre et la france comme de chose prochaine et indubitable , et les matelots joyeux faisaient bombance .
d' artagnan fendit la foule , s' avança vers l' hôte , et prononça le mot _ forward_.
à l' instant même , l' hôte lui fit signe de le suivre , sortit avec lui par une porte qui donnait dans la cour , le conduisit à l' écurie où l' attendait un cheval tout sellé , et lui demanda s' il avait besoin de quelque autre chose .
« j' ai besoin de connaître la route que je dois suivre , dit d' artagnan .
-- allez d' ici à blangy , et de blangy à neufchâtel .
à neufchâtel , entrez à l' auberge de la herse d' or , donnez le mot d' ordre à l' hôtelier , et vous trouverez comme ici un cheval tout sellé .
-- dois - je quelque chose ? demanda d' artagnan .
-- tout est payé , dit l' hôte , et largement .
allez donc , et que dieu vous conduise !
-- amen ! » répondit le jeune homme en partant au galop .
quatre heures après , il était à neufchâtel .
il suivit strictement les instructions reçues ; à neufchâtel , comme à saint-valery , il trouva une monture toute sellée et qui l' attendait ; il voulut transporter les pistolets de la selle qu' il venait de quitter à la selle qu' il allait prendre : les fontes étaient garnies de pistolets pareils .
« votre adresse à paris ?
-- hôtel des gardes , compagnie des essarts .
-- bien , répondit celui - ci .
-- quelle route faut - il prendre ? demanda à son tour d' artagnan .
-- celle de rouen ; mais vous laisserez la ville à votre droite .
au petit village d' écouis , vous vous arrêterez , il n' y a qu' une auberge , l' écu de france .
ne la jugez pas d' après son apparence ; elle aura dans ses écuries un cheval qui vaudra celui - ci .
-- même mot d' ordre ?
-- exactement .
-- adieu , maître !
-- bon voyage , gentilhomme ! avez - vous besoin de quelque chose ? »
d' artagnan fit signe de la tête que non , et repartit à fond de train .
à écouis , la même scène se répéta : il trouva un hôte aussi prévenant , un cheval frais et reposé ; il laissa son adresse comme il l' avait fait , et repartit du même train pour pontoise .
à pontoise , il changea une dernière fois de monture , et à neuf heures il entrait au grand galop dans la cour de l' hôtel de m. de tréville .
il avait fait près de soixante lieues en douze heures .
m. de tréville le reçut comme s' il l' avait vu le matin même ; seulement , en lui serrant la main un peu plus vivement que de coutume , il lui annonça que la compagnie de m. des essarts était de garde au louvre et qu' il pouvait se rendre à son poste .
chapitre xxii le ballet de la merlaison
le lendemain , il n' était bruit dans tout paris que du bal que mm . les échevins de la ville donnaient au roi et à la reine , et dans lequel leurs majestés devaient danser le fameux ballet de la merlaison , qui était le ballet favori du roi .
depuis huit jours on préparait , en effet , toutes choses à l' hôtel de ville pour cette solennelle soirée .
à dix heures du matin , le sieur de la coste , enseigne des gardes du roi , suivi de deux exempts et de plusieurs archers du corps , vint demander au greffier de la ville , nommé clément , toutes les clefs des portes , des chambres et bureaux de l' hôtel .
ces clefs lui furent remises à l' instant même ; chacune d' elles portait un billet qui devait servir à la faire reconnaître , et à partir de ce moment le sieur de la coste fut chargé de la garde de toutes les portes et de toutes les avenues .
à onze heures vint à son tour duhallier , capitaine des gardes , amenant avec lui cinquante archers qui se répartirent aussitôt dans l' hôtel de ville , aux portes qui leur avaient été assignées .
à trois heures arrivèrent deux compagnies des gardes , l' une française l' autre suisse .
la compagnie des gardes françaises était composée moitié des hommes de m. duhallier , moitié des hommes de m. des essarts .
à six heures du soir les invités commencèrent à entrer .
à mesure qu' ils entraient , ils étaient placés dans la grande salle , sur les échafauds préparés .
à neuf heures arriva mme la première présidente .
comme c' était , après la reine , la personne la plus considérable de la fête , elle fut reçue par messieurs de la ville et placée dans la loge en face de celle que devait occuper la reine .
à dix heures on dressa la collation des confitures pour le roi , dans la petite salle du côté de l' église saint-jean , et cela en face du buffet d' argent de la ville , qui était gardé par quatre archers .
à minuit on entendit de grands cris et de nombreuses acclamations : c' était le roi qui s' avançait à travers les rues qui conduisent du louvre à l' hôtel de ville , et qui étaient toutes illuminées avec des lanternes de couleur .
aussitôt mm . les échevins , vêtus de leurs robes de drap et précédés de six sergents tenant chacun un flambeau à la main , allèrent au - devant du roi , qu' ils rencontrèrent sur les degrés , où le prévôt des marchands lui fit compliment sur sa bienvenue , compliment auquel sa majesté répondit en s' excusant d' être venue si tard , mais en rejetant la faute sur m. le cardinal , lequel l' avait retenue jusqu' à onze heures pour parler des affaires de l' état .
chacun remarqua que le roi avait l' air triste et préoccupé .
un cabinet avait été préparé pour le roi , et un autre pour monsieur .
dans chacun de ces cabinets étaient déposés des habits de masques .
autant avait été fait pour la reine et pour mme la présidente .
les seigneurs et les dames de la suite de leurs majestés devaient s' habiller deux par deux dans des chambres préparées à cet effet .
avant d' entrer dans le cabinet , le roi recommanda qu' on le vînt prévenir aussitôt que paraîtrait le cardinal .
une demi-heure après l' entrée du roi , de nouvelles acclamations retentirent : celles - là annonçaient l' arrivée de la reine : les échevins firent ainsi qu' ils avaient fait déjà et , précédés des sergents , ils s' avancèrent au devant de leur illustre convive .
la reine entra dans la salle : on remarqua que , comme le roi , elle avait l' air triste et surtout fatigué .
au moment où elle entrait , le rideau d' une petite tribune qui jusque - là était resté fermé s' ouvrit , et l' on vit apparaître la tête pâle du cardinal vêtu en cavalier espagnol .
ses yeux se fixèrent sur ceux de la reine , et un sourire de joie terrible passa sur ses lèvres : la reine n' avait pas ses ferrets de diamants .
la reine resta quelque temps à recevoir les compliments de messieurs de la ville et à répondre aux saluts des dames .
tout à coup , le roi apparut avec le cardinal à l' une des portes de la salle .
le cardinal lui parlait tout bas , et le roi était très pâle .
la reine étendit son regard autour d' elle , et vit derrière le roi le cardinal qui souriait d' un sourire diabolique .
« sire , répondit la reine d' une voix altérée , parce qu' au milieu de cette grande foule j' ai craint qu' il ne leur arrivât malheur .
-- et vous avez eu tort , madame !
si je vous ai fait ce cadeau , c' était pour que vous vous en pariez .
je vous dis que vous avez eu tort . »
et la voix du roi était tremblante de colère ; chacun regardait et écoutait avec étonnement , ne comprenant rien à ce qui se passait .
« sire , dit la reine , je puis les envoyer chercher au louvre , où ils sont , et ainsi les désirs de votre majesté seront accomplis .
-- faites , madame , faites , et cela au plus tôt : car dans une heure le ballet va commencer . »
la reine salua en signe de soumission et suivit les dames qui devaient la conduire à son cabinet .
de son côté , le roi regagna le sien .
il y eut dans la salle un moment de trouble et de confusion .
tout le monde avait pu remarquer qu' il s' était passé quelque chose entre le roi et la reine ; mais tous deux avaient parlé si bas , que , chacun par respect s' étant éloigné de quelques pas , personne n' avait rien entendu .
les violons sonnaient de toutes leurs forces , mais on ne les écoutait pas .
le roi sortit le premier de son cabinet ; il était en costume de chasse des plus élégants , et monsieur et les autres seigneurs étaient habillés comme lui .
c' était le costume que le roi portait le mieux , et vêtu ainsi il semblait véritablement le premier gentilhomme de son royaume .
le cardinal s' approcha du roi et lui remit une boîte .
le roi l' ouvrit et y trouva deux ferrets de diamants .
« que veut dire cela ? demanda - t - il au cardinal .
-- rien , répondit celui - ci ; seulement si la reine a les ferrets , ce dont je doute , comptez - les , sire , et si vous n' en trouvez que dix , demandez à sa majesté qui peut lui avoir dérobé les deux ferrets que voici . »
le roi regarda le cardinal comme pour l' interroger ; mais il n' eut le temps de lui adresser aucune question : un cri d' admiration sortit de toutes les bouches .
si le roi semblait le premier gentilhomme de son royaume , la reine était à coup sûr la plus belle femme de france .
il est vrai que sa toilette de chasseresse lui allait à merveille ; elle avait un chapeau de feutre avec des plumes bleues , un surtout en velours gris perle rattaché avec des agrafes de diamants , et une jupe de satin bleu toute brodée d' argent .
sur son épaule gauche étincelaient les ferrets soutenus par un noeud de même couleur que les plumes et la jupe .
le roi tressaillit de joie et le cardinal de colère ; cependant , distants comme ils l' étaient de la reine , ils ne pouvaient compter les ferrets ; la reine les avait , seulement en avait - elle dix ou en avait - elle douze ?
en ce moment , les violons sonnèrent le signal du ballet .
le roi s' avança vers mme la présidente , avec laquelle il devait danser , et s.a.r . monsieur avec la reine .
on se mit en place , et le ballet commença .
le roi figurait en face de la reine , et chaque fois qu' il passait près d' elle , il dévorait du regard ces ferrets , dont il ne pouvait savoir le compte .
une sueur froide couvrait le front du cardinal .
le ballet dura une heure ; il avait seize entrées .
le ballet finit au milieu des applaudissements de toute la salle , chacun reconduisit sa dame à sa place ; mais le roi profita du privilège qu' il avait de laisser la sienne où il se trouvait , pour s' avancer vivement vers la reine .
« je vous remercie , madame , lui dit - il , de la déférence que vous avez montrée pour mes désirs , mais je crois qu' il vous manque deux ferrets , et je vous les rapporte . »
à ces mots , il tendit à la reine les deux ferrets que lui avait remis le cardinal .
« comment , sire ! s' écria la jeune reine jouant la surprise , vous m' en donnez encore deux autres ; mais alors cela m' en fera donc quatorze ? »
en effet , le roi compta , et les douze ferrets se trouvèrent sur l' épaule de sa majesté .
le roi appela le cardinal :
« eh bien , que signifie cela , monsieur le cardinal ? demanda le roi d' un ton sévère .
-- et j' en suis d' autant plus reconnaissante à votre éminence , répondit anne d' autriche avec un sourire qui prouvait qu' elle n' était pas dupe de cette ingénieuse galanterie , que je suis certaine que ces deux ferrets vous coûtent aussi cher à eux seuls que les douze autres ont coûté à sa majesté . »
puis , ayant salué le roi et le cardinal , la reine reprit le chemin de la chambre où elle s' était habillée et où elle devait se dévêtir .
l' attention que nous avons été obligés de donner pendant le commencement de ce chapitre aux personnages illustres que nous y avons introduits nous a écartés un instant de celui à qui anne d' autriche devait le triomphe inouï qu' elle venait de remporter sur le cardinal , et qui , confondu , ignoré , perdu dans la foule entassée à l' une des portes , regardait de là cette scène compréhensible seulement pour quatre personnes : le roi , la reine , son éminence et lui .
la reine venait de regagner sa chambre , et d' artagnan s' apprêtait à se retirer , lorsqu' il sentit qu' on lui touchait légèrement l' épaule ; il se retourna , et vit une jeune femme qui lui faisait signe de la suivre .
cette jeune femme avait le visage couvert d' un loup de velours noir , mais malgré cette précaution , qui , au reste , était bien plutôt prise pour les autres que pour lui , il reconnut à l' instant même son guide ordinaire , la légère et spirituelle mme bonacieux .
la hâte qu' avait la jeune femme de porter à la reine cette excellente nouvelle de l' heureux retour de son messager fit que les deux amants échangèrent à peine quelques paroles .
d' artagnan suivit donc mme bonacieux , mû par un double sentiment , l' amour et la curiosité .
là elle lui fit un nouveau signe de mutisme , et ouvrant une seconde porte cachée par une tapisserie dont les ouvertures répandirent tout à coup une vive lumière , elle disparut .
d' artagnan demeura un instant immobile et se demandant où il était , mais bientôt un rayon de lumière qui pénétrait par cette chambre , l' air chaud et parfumé qui arrivait jusqu' à lui , la conversation de deux ou trois femmes , au langage à la fois respectueux et élégant , le mot de majesté plusieurs fois répété , lui indiquèrent clairement qu' il était dans un cabinet attenant à la chambre de la reine .
le jeune homme se tint dans l' ombre et attendit .
la reine paraissait gaie et heureuse , ce qui semblait fort étonner les personnes qui l' entouraient , et qui avaient au contraire l' habitude de la voir presque toujours soucieuse .
la reine rejetait ce sentiment joyeux sur la beauté de la fête , sur le plaisir que lui avait fait éprouver le ballet , et comme il n' est pas permis de contredire une reine , qu' elle sourie ou qu' elle pleure , chacun renchérissait sur la galanterie de mm . les échevins de la ville de paris .
quoique d' artagnan ne connût point la reine , il distingua sa voix des autres voix , d' abord à un léger accent étranger , puis à ce sentiment de domination naturellement empreint dans toutes les paroles souveraines .
il l' entendait s' approcher et s' éloigner de cette porte ouverte , et deux ou trois fois il vit même l' ombre d' un corps intercepter la lumière .
d' artagnan mit la bague à son doigt et attendit de nouveau ; il était évident que tout n' était pas fini encore .
après la récompense de son dévouement venait la récompense de son amour .
« vous , enfin ! s' écria d' artagnan .
-- silence ! dit la jeune femme en appuyant sa main sur les lèvres du jeune homme : silence ! et allez - vous - en par où vous êtes venu .
-- mais où et quand vous reverrai - je ? s' écria d' artagnan .
-- un billet que vous trouverez en rentrant vous le dira .
partez , partez ! »
et à ces mots elle ouvrit la porte du corridor et poussa d' artagnan hors du cabinet .
d' artagnan obéit comme un enfant , sans résistance et sans objection aucune , ce qui prouve qu' il était bien réellement amoureux .
chapitre xxiii le rendez - vous
d' artagnan revint chez lui tout courant , et quoiqu' il fût plus de trois heures du matin , et qu' il eût les plus méchants quartiers de paris à traverser , il ne fit aucune mauvaise rencontre .
on sait qu' il y a un dieu pour les ivrognes et les amoureux .
il trouva la porte de son allée entrouverte , monta son escalier , et frappa doucement et d' une façon convenue entre lui et son laquais .
planchet , qu' il avait renvoyé deux heures auparavant de l' hôtel de ville en lui recommandant de l' attendre , vint lui ouvrir la porte .
« quelqu' un a -t -il apporté une lettre pour moi ? demanda vivement d' artagnan .
-- que veux - tu dire , imbécile ?
-- je veux dire qu' en rentrant , quoique j' eusse la clef de votre appartement dans ma poche et que cette clef ne m' eût point quitté , j' ai trouvé une lettre sur le tapis vert de la table , dans votre chambre à coucher .
-- et où est cette lettre ?
-- je l' ai laissée où elle était , monsieur .
il n' est pas naturel que les lettres entrent ainsi chez les gens .
si la fenêtre était ouverte encore , ou seulement entrebâillée je ne dis pas ; mais non , tout était hermétiquement fermé .
monsieur , prenez garde , car il y a très certainement quelque magie là - dessous . »
pendant ce temps , le jeune homme s' élançait dans la chambre et ouvrait la lettre ; elle était de mme bonacieux , et conçue en ces termes :
« c. b. » en lisant cette lettre , d' artagnan sentait son coeur se dilater et s' étreindre de ce doux spasme qui torture et caresse le coeur des amants .
c' était le premier billet qu' il recevait , c' était le premier rendez - vous qui lui était accordé .
son coeur , gonflé par l' ivresse de la joie , se sentait prêt à défaillir sur le seuil de ce paradis terrestre qu' on appelait l' amour .
« eh bien ! monsieur , dit planchet , qui avait vu son maître rougir et pâlir successivement ; eh bien ! n' est -ce pas que j' avais deviné juste et que c' est quelque méchante affaire ?
-- tu te trompes , planchet , répondit d' artagnan , et la preuve , c' est que voici un écu pour que tu boives à ma santé .
-- tombent du ciel , mon ami , tombent du ciel .
-- alors , monsieur est content ? demanda planchet .
-- mon cher planchet , je suis le plus heureux des hommes !
-- et je puis profiter du bonheur de monsieur pour aller me coucher ?
-- oui , va .
-- que toutes les bénédictions du ciel tombent sur monsieur , mais il n' en est pas moins vrai que cette lettre ... »
et planchet se retira en secouant la tête avec un air de doute que n' était point parvenu à effacer entièrement la libéralité de d' artagnan .
resté seul , d' artagnan lut et relut son billet , puis il baisa et rebaisa vingt fois ces lignes tracées par la main de sa belle maîtresse .
enfin il se coucha , s' endormit et fit des rêves d' or .
à sept heures du matin , il se leva et appela planchet , qui , au second appel , ouvrit la porte , le visage encore mal nettoyé des inquiétudes de la veille .
« planchet , lui dit d' artagnan , je sors pour toute la journée peut- être ; tu es donc libre jusqu' à sept heures du soir ; mais , à sept heures du soir , tiens - toi prêt avec deux chevaux .
-- allons ! dit planchet , il paraît que nous allons encore nous faire traverser la peau en plusieurs endroits .
-- tu prendras ton mousqueton et tes pistolets .
-- eh bien , que disais - je ? s' écria planchet .
là , j' en étais sûr , maudite lettre !
-- mais rassure - toi donc , imbécile , il s' agit tout simplement d' une partie de plaisir .
-- oui ! comme les voyages d' agrément de l' autre jour , où il pleuvait des balles et où il poussait des chausse - trapes .
-- au reste , si vous avez peur , monsieur planchet , reprit d' artagnan , j' irai sans vous ; j' aime mieux voyager seul que d' avoir un compagnon qui tremble .
-- monsieur me fait injure , dit planchet ; il me semblait cependant qu' il m' avait vu à l' oeuvre .
-- oui , mais j' ai cru que tu avais usé tout ton courage d' une seule fois .
-- monsieur verra que dans l' occasion il m' en reste encore ; seulement je prie monsieur de ne pas trop le prodiguer , s' il veut qu' il m' en reste longtemps .
-- crois - tu en avoir encore une certaine somme à dépenser ce soir ?
-- je l' espère .
-- eh bien , je compte sur toi .
-- à l' heure dite , je serai prêt ; seulement je croyais que monsieur n' avait qu' un cheval à l' écurie des gardes .
-- peut - être n' y en a -t -il qu' un encore dans ce moment - ci , mais ce soir il y en aura quatre .
-- il paraît que notre voyage était un voyage de remonte ?
et ayant fait à planchet un dernier geste de recommandation , il sortit .
m. bonacieux était sur sa porte .
l' intention de d' artagnan était de passer outre , sans parler au digne mercier ; mais celui - ci fit un salut si doux et si bénin , que force fut à son locataire non seulement de le lui rendre , mais encore de lier conversation avec lui .
comment d' ailleurs ne pas avoir un peu de condescendance pour un mari dont la femme vous a donné un rendez - vous le soir même à saint-cloud , en face du pavillon de m. d' estrées !
d' artagnan s' approcha de l' air le plus aimable qu' il put prendre .
la conversation tomba tout naturellement sur l' incarcération du pauvre homme .
m. bonacieux , qui ignorait que d' artagnan eût entendu sa conversation avec l' inconnu de meung , raconta à son jeune locataire les persécutions de ce monstre de m. de laffemas , qu' il ne cessa de qualifier pendant tout son récit du titre de bourreau du cardinal et s' étendit longuement sur la bastille , les verrous , les guichets , les soupiraux , les grilles et les instruments de torture .
« et mme bonacieux , dit - il enfin , savez - vous qui l' avait enlevée ? car je n' oublie pas que c' est à cette circonstance fâcheuse que je dois le bonheur d' avoir fait votre connaissance .
-- vous avez raison , mon cher monsieur bonacieux , mes amis et moi nous avons fait un petit voyage .
-- loin d' ici ?
-- oh ! mon dieu non , à une quarantaine de lieues seulement ; nous avons été conduire m. athos aux eaux de forges , où mes amis sont restés .
-- et vous êtes revenu , vous , n' est -ce pas ? reprit m. bonacieux en donnant à sa physionomie son air le plus malin .
un beau garçon comme vous n' obtient pas de longs congés de sa maîtresse , et nous étions impatiemment attendu à paris , n' est -ce pas ?
-- ma foi , dit en riant le jeune homme , je vous l' avoue , d' autant mieux , mon cher monsieur bonacieux , que je vois qu' on ne peut rien vous cacher .
oui , j' étais attendu , et bien impatiemment , je vous en réponds . »
un léger nuage passa sur le front de bonacieux , mais si léger , que d' artagnan ne s' en aperçut pas .
« et nous allons être récompensé de notre diligence ? continua le mercier avec une légère altération dans la voix , altération que d' artagnan ne remarqua pas plus qu' il n' avait fait du nuage momentané qui , un instant auparavant , avait assombri la figure du digne homme .
-- ah ! faites donc le bon apôtre ! dit en riant d' artagnan .
-- non , ce que je vous en dis , reprit bonacieux , c' est seulement pour savoir si nous rentrons tard .
-- pourquoi cette question , mon cher hôte ? demanda d' artagnan ; est -ce que vous comptez m' attendre ?
-- non , c' est que depuis mon arrestation et le vol qui a été commis chez moi , je m' effraie chaque fois que j' entends ouvrir une porte , et surtout la nuit .
dame , que voulez - vous ! je ne suis point homme d' épée , moi !
-- eh bien , ne vous effrayez pas si je rentre à une heure , à deux ou trois heures du matin ; si je ne rentre pas du tout , ne vous effrayez pas encore . »
cette fois , bonacieux devint si pâle , que d' artagnan ne put faire autrement que de s' en apercevoir , et lui demanda ce qu' il avait .
« rien , répondit bonacieux , rien .
depuis mes malheurs seulement , je suis sujet à des faiblesses qui me prennent tout à coup , et je viens de me sentir passer un frisson .
ne faites pas attention à cela , vous qui n' avez à vous occuper que d' être heureux .
-- pas encore , attendez donc , vous avez dit : à ce soir .
-- mme bonacieux n' est pas libre ce soir , répondit gravement le mari ; elle est retenue au louvre par son service .
-- tant pis pour vous , mon cher hôte , tant pis ; quand je suis heureux , moi , je voudrais que tout le monde le fût ; mais il paraît que ce n' est pas possible . »
et le jeune homme s' éloigna en riant aux éclats de la plaisanterie que lui seul , pensait - il , pouvait comprendre .
« amusez - vous bien ! » répondit bonacieux d' un air sépulcral .
mais d' artagnan était déjà trop loin pour l' entendre , et l' eut - il entendu , dans la disposition d' esprit où il était , il ne l' eût certes pas remarqué .
il se dirigea vers l' hôtel de m. de tréville ; sa visite de la veille avait été , on se le rappelle , très courte et très peu explicative .
il trouva m. de tréville dans la joie de son âme .
le roi et la reine avaient été charmants pour lui au bal .
il est vrai que le cardinal avait été parfaitement maussade .
à une heure du matin , il s' était retiré sous prétexte qu' il était indisposé .
quant à leurs majestés , elles n' étaient rentrées au louvre qu' à six heures du matin .
« maintenant , dit m. de tréville en baissant la voix et en interrogeant du regard tous les angles de l' appartement pour voir s' ils étaient bien seuls , maintenant parlons de vous , mon jeune ami , car il est évident que votre heureux retour est pour quelque chose dans la joie du roi , dans le triomphe de la reine et dans l' humiliation de son éminence .
il s' agit de bien vous tenir .
-- qu' ai - je à craindre , répondit d' artagnan , tant que j' aurai le bonheur de jouir de la faveur de leurs majestés ?
-- tout , croyez - moi .
-- croyez - vous que le cardinal soit aussi avancé que vous et sache que c' est moi qui ai été à londres ?
-- diable ! vous avez été à londres .
est -ce de londres que vous avez rapporté ce beau diamant qui brille à votre doigt ?
prenez garde , mon cher d' artagnan , ce n' est pas une bonne chose que le présent d' un ennemi ; n' y a -t -il pas là - dessus certain vers latin ...
attendez donc ...
-- oui , sans doute , reprit d' artagnan , qui n' avait jamais pu se fourrer la première règle du rudiment dans la tête , et qui , par ignorance , avait fait le désespoir de son précepteur ; oui , sans doute , il doit y en avoir un .
-- il y en a un certainement , dit m. de tréville , qui avait une teinte de lettres , et m. de benserade me le citait l' autre jour ... attendez donc ...
ah ! m' y voici : _ ... timeo danaos et donaña ferentes _ « ce qui veut dire : " défiez - vous de l' ennemi qui vous fait des présents . "
-- ce diamant ne vient pas d' un ennemi , monsieur , reprit d' artagnan , il vient de la reine .
-- de la reine ! oh ! oh ! dit m. de tréville .
effectivement , c' est un véritable bijou royal , qui vaut mille pistoles comme un denier .
par qui la reine vous a -t -elle fait remettre ce cadeau ?
-- elle me l' a remis elle - même .
-- où cela ?
-- dans le cabinet attenant à la chambre où elle a changé de toilette .
-- comment ?
-- en me donnant sa main à baiser .
-- vous avez baisé la main de la reine ! s' écria m. de tréville en regardant d' artagnan .
-- sa majesté m' a fait l' honneur de m' accorder cette grâce !
-- et cela en présence de témoins ?
imprudente , trois fois imprudente !
et il raconta à m. de tréville comment les choses s' étaient passées .
-- non , mais grâce à ce diamant ... , reprit le jeune homme .
-- écoutez , dit m. de tréville , voulez - vous que je vous donne un conseil , un bon conseil , un conseil d' ami ?
-- vous me ferez honneur , monsieur , dit d' artagnan .
les pistoles n' ont pas de nom , jeune homme , et cette bague en a un terrible , ce qui peut trahir celui qui la porte .
-- vendre cette bague ! une bague qui vient de ma souveraine ! jamais , dit d' artagnan .
-- alors tournez - en le chaton en dedans , pauvre fou , car on sait qu' un cadet de gascogne ne trouve pas de pareils bijoux dans l' écrin de sa mère .
-- vous croyez donc que j' ai quelque chose à craindre ? demanda d' artagnan .
-- c' est - à - dire , jeune homme , que celui qui s' endort sur une mine dont la mèche est allumée doit se regarder comme en sûreté en comparaison de vous .
-- diable ! dit d' artagnan , que le ton d' assurance de m. de tréville commençait à inquiéter : diable , que faut - il faire ?
-- vous tenir sur vos gardes toujours et avant toute chose .
le cardinal a la mémoire tenace et la main longue ; croyez - moi , il vous jouera quelque tour .
-- mais lequel ?
-- eh ! le sais - je , moi ! est -ce qu' il n' a pas à son service toutes les ruses du démon ?
le moins qui puisse vous arriver est qu' on vous arrête .
-- comment ! on oserait arrêter un homme au service de sa majesté ?
-- pardieu ! on s' est bien gêné pour athos !
bien au contraire , et c' est moi qui vous le dis , voyez des ennemis partout .
d' artagnan rougit .
« de ma maîtresse , répéta - t - il machinalement ; et pourquoi plutôt d' elle que d' un autre ?
-- c' est que la maîtresse est un des moyens favoris du cardinal , il n' en a pas de plus expéditif : une femme vous vend pour dix pistoles , témoin dalila .
vous savez les écritures , hein ? »
d' artagnan pensa au rendez - vous que lui avait donné mme bonacieux pour le soir même ; mais nous devons dire , à la louange de notre héros , que la mauvaise opinion que m. de tréville avait des femmes en général ne lui inspira pas le moindre petit soupçon contre sa jolie hôtesse .
« mais , à propos , reprit m. de tréville , que sont devenus vos trois compagnons ?
-- j' allais vous demander si vous n' en aviez pas appris quelques nouvelles .
-- aucune , monsieur .
-- eh bien , je les ai laissés sur ma route : porthos à chantilly , avec un duel sur les bras ; aramis à crèvecoeur , avec une balle dans l' épaule ; et athos à amiens , avec une accusation de faux- monnayeur sur le corps .
-- voyez - vous ! dit m. de tréville ; et comment vous êtes - vous échappé , vous ?
-- par miracle , monsieur , je dois le dire , avec un coup d' épée dans la poitrine , et en clouant m. le comte de wardes sur le revers de la route de calais , comme un papillon à une tapisserie .
-- voyez - vous encore ! de wardes , un homme au cardinal , un cousin de rochefort .
tenez , mon cher ami , il me vient une idée .
-- dites , monsieur .
-- à votre place , je ferais une chose .
-- laquelle ?
-- tandis que son éminence me ferait chercher à paris , je reprendrais , moi , sans tambour ni trompette , la route de picardie , et je m' en irais savoir des nouvelles de mes trois compagnons .
que diable ! ils méritent bien cette petite attention de votre part .
-- le conseil est bon , monsieur , et demain je partirai .
-- demain ! et pourquoi pas ce soir ?
-- ce soir , monsieur , je suis retenu à paris par une affaire indispensable .
-- ah ! jeune homme ! jeune homme ! quelque amourette ?
croyez - moi , partez ce soir .
-- impossible ! monsieur .
-- vous avez donc donné votre parole ?
-- oui , monsieur .
-- alors c' est autre chose ; mais promettez - moi que si vous n' êtes pas tué cette nuit , vous partirez demain .
-- je vous le promets .
-- avez - vous besoin d' argent ?
-- j' ai encore cinquante pistoles .
c' est autant qu' il m' en faut , je le pense .
-- mais vos compagnons ?
-- je pense qu' ils ne doivent pas en manquer .
nous sommes sortis de paris chacun avec soixante-quinze pistoles dans nos poches .
-- vous reverrai - je avant votre départ ?
-- non , pas que je pense , monsieur , à moins qu' il n' y ait du nouveau .
-- allons , bon voyage !
-- merci , monsieur . »
et d' artagnan prit congé de m. de tréville , touché plus que jamais de sa sollicitude toute paternelle pour ses mousquetaires .
il passa successivement chez athos , chez porthos et chez aramis .
aucun d' eux n' était rentré .
leurs laquais aussi étaient absents , et l' on n' avait des nouvelles ni des uns , ni des autres .
-- et pourquoi cela , planchet ? demanda le jeune homme .
-- auriez - vous confiance en m. bonacieux , notre hôte ?
-- moi ? pas le moins du monde .
-- oh ! que vous faites bien , monsieur .
-- mais d' où vient cette question ?
-- de ce que , tandis que vous causiez avec lui , je vous observais sans vous écouter ; monsieur , sa figure a changé deux ou trois fois de couleur .
-- bah !
-- et tu l' as trouvée ... ?
-- traîtreuse , monsieur .
-- vraiment !
-- de plus , aussitôt que monsieur l' a eu quitté et qu' il a disparu au coin de la rue , m. bonacieux a pris son chapeau , a fermé sa porte et s' est mis à courir par la rue opposée .
-- en effet , tu as raison , planchet , tout cela me paraît fort louche , et , sois tranquille , nous ne lui paierons pas notre loyer que la chose ne nous ait été catégoriquement expliquée .
-- monsieur plaisante , mais monsieur verra .
-- que veux - tu , planchet , ce qui doit arriver est écrit !
-- monsieur ne renonce donc pas à sa promenade de ce soir ?
-- alors , si c' est la résolution de monsieur ...
-- inébranlable , mon ami ; ainsi donc , à neuf heures tiens - toi prêt ici , à l' hôtel ; je viendrai te prendre . »
planchet , voyant qu' il n' y avait plus aucun espoir de faire renoncer son maître à son projet , poussa un profond soupir , et se mit à étriller le troisième cheval .
chapitre xxiv le pavillon
à neuf heures , d' artagnan était à l' hôtel des gardes ; il trouva planchet sous les armes .
le quatrième cheval était arrivé .
planchet était armé de son mousqueton et d' un pistolet .
il faisait nuit close , et personne ne les vit sortir .
planchet se mit à la suite de son maître , et marcha par - derrière à dix pas .
d' artagnan traversa les quais , sortit par la porte de la conférence et suivit alors le chemin , bien plus beau alors qu' aujourd' hui , qui mène à saint-cloud .
en effet , nous ne devons pas dissimuler que l' oscillation des grands arbres et le reflet de la lune dans les taillis sombres lui causaient une vive inquiétude .
-- ne trouvez - vous pas , monsieur , que les bois sont comme les églises ?
-- pourquoi cela , planchet ?
-- parce qu' on n' ose point parler haut dans ceux - ci comme dans celles - là .
-- pourquoi n' oses - tu parler haut , planchet ? parce que tu as peur ?
-- peur d' être entendu , oui , monsieur .
-- peur d' être entendu !
notre conversation est cependant morale , mon cher planchet , et nul n' y trouverait à redire .
-- ah ! monsieur ! reprit planchet en revenant à son idée mère , que ce m. bonacieux a quelque chose de sournois dans ses sourcils et de déplaisant dans le jeu de ses lèvres !
-- qui diable te fait penser à bonacieux ?
-- monsieur , l' on pense à ce que l' on peut et non pas à ce que l' on veut .
-- parce que tu es un poltron , planchet .
-- monsieur , ne confondons pas la prudence avec la poltronnerie ; la prudence est une vertu .
-- et tu es vertueux , n' est -ce pas , planchet ?
-- monsieur , n' est -ce point le canon d' un mousquet qui brille là- bas ?
si nous baissions la tête ?
-- en vérité , murmura d' artagnan , à qui les recommandations de m. de tréville revenaient en mémoire ; en vérité , cet animal finirait par me faire peur . »
et il mit son cheval au trot .
planchet suivit le mouvement de son maître , exactement comme s' il eût été son ombre , et se retrouva trottant près de lui .
« est -ce que nous allons marcher comme cela toute la nuit , monsieur ? demanda - t - il .
-- non , planchet , car tu es arrivé , toi .
-- comment , je suis arrivé ? et monsieur ?
-- moi , je vais encore à quelques pas .
-- et monsieur me laisse seul ici ?
-- tu as peur , planchet ?
-- non , mais je fais seulement observer à monsieur que la nuit sera très froide , que les fraîcheurs donnent des rhumatismes , et qu' un laquais qui a des rhumatismes est un triste serviteur , surtout pour un maître alerte comme monsieur .
-- eh bien , si tu as froid , planchet , tu entreras dans un de ces cabarets que tu vois là - bas , et tu m' attendras demain matin à six heures devant la porte .
-- monsieur , j' ai bu et mangé respectueusement l' écu que vous m' avez donné ce matin ; de sorte qu' il ne me reste pas un traître sou dans le cas où j' aurais froid .
-- voici une demi-pistole .
à demain . »
d' artagnan descendit de son cheval , jeta la bride au bras de planchet et s' éloigna rapidement en s' enveloppant dans son manteau .
cependant d' artagnan , qui s' était jeté dans un petit chemin de traverse , continuait sa route et atteignait saint-cloud ; mais , au lieu de suivre la grande rue , il tourna derrière le château , gagna une espèce de ruelle fort écartée , et se trouva bientôt en face du pavillon indiqué .
il était situé dans un lieu tout à fait désert .
un grand mur , à l' angle duquel était ce pavillon , régnait d' un côté de cette ruelle , et de l' autre une haie défendait contre les passants un petit jardin au fond duquel s' élevait une maigre cabane .
il était arrivé au rendez - vous , et comme on ne lui avait pas dit d' annoncer sa présence par aucun signal , il attendit .
nul bruit ne se faisait entendre , on eût dit qu' on était à cent lieues de la capitale .
d' artagnan s' adossa à la haie après avoir jeté un coup d' oeil derrière lui .
par - delà cette haie , ce jardin et cette cabane , un brouillard sombre enveloppait de ses plis cette immensité où dort paris , vide , béant , immensité où brillaient quelques points lumineux , étoiles funèbres de cet enfer .
mais pour d' artagnan tous les aspects revêtaient une forme heureuse , toutes les idées avaient un sourire , toutes les ténèbres étaient diaphanes .
l' heure du rendez - vous allait sonner .
en effet , au bout de quelques instants , le beffroi de saint-cloud laissa lentement tomber dix coups de sa large gueule mugissante .
à travers cette fenêtre brillait une lumière douce qui argentait le feuillage tremblant de deux ou trois tilleuls qui s' élevaient formant groupe en dehors du parc .
bercé par cette douce idée , d' artagnan attendit de son côté une demi-heure sans impatience aucune , les yeux fixés sur ce charmant petit séjour dont d' artagnan apercevait une partie de plafond aux moulures dorées , attestant l' élégance du reste de l' appartement .
le beffroi de saint-cloud sonna dix heures et demie .
cette fois - ci , sans que d' artagnan comprît pourquoi , un frisson courut dans ses veines .
peut - être aussi le froid commençait - il à le gagner et prenait - il pour une impression morale une sensation tout à fait physique .
puis l' idée lui vint qu' il avait mal lu et que le rendez - vous était pour onze heures seulement .
il alla reprendre son poste , commençant à être assez inquiet de ce silence et de cette solitude .
onze heures sonnèrent .
d' artagnan commença à craindre véritablement qu' il ne fût arrivé quelque chose à mme bonacieux .
il frappa trois coups dans ses mains , signal ordinaire des amoureux ; mais personne ne lui répondit : pas même l' écho .
alors il pensa avec un certain dépit que peut - être la jeune femme s' était endormie en l' attendant .
il s' approcha du mur et essaya d' y monter ; mais le mur était nouvellement crépi , et d' artagnan se retourna inutilement les ongles .
en ce moment il avisa les arbres , dont la lumière continuait d' argenter les feuilles , et comme l' un d' eux faisait saillie sur le chemin , il pensa que du milieu de ses branches son regard pourrait pénétrer dans le pavillon .
l' arbre était facile .
d' ailleurs d' artagnan avait vingt ans à peine , et par conséquent se souvenait de son métier d' écolier .
en un instant il fut au milieu des branches , et par les vitres transparentes ses yeux plongèrent dans l' intérieur du pavillon .
il se hâta de redescendre dans la rue avec un horrible battement de coeur , il voulait voir s' il ne trouverait pas d' autres traces de violence .
la petite lueur suave brillait toujours dans le calme de la nuit .
en outre , les roues d' une voiture , qui paraissait venir de paris , avaient creusé dans la terre molle une profonde empreinte qui ne dépassait pas la hauteur du pavillon et qui retournait vers paris .
enfin d' artagnan , en poursuivant ses recherches , trouva près du mur un gant de femme déchiré .
cependant ce gant , par tous les points où il n' avait pas touché la terre boueuse , était d' une fraîcheur irréprochable .
c' était un de ces gants parfumés comme les amants aiment à les arracher d' une jolie main .
à mesure que d' artagnan poursuivait ses investigations , une sueur plus abondante et plus glacée perlait sur son front , son coeur était serré par une horrible angoisse , sa respiration était haletante ; et cependant il se disait , pour se rassurer , que ce pavillon n' avait peut - être rien de commun avec mme bonacieux ; que la jeune femme lui avait donné rendez - vous devant ce pavillon , et non dans ce pavillon ; qu' elle avait pu être retenue à paris par son service , par la jalousie de son mari peut - être .
mais tous ces raisonnements étaient battus en brèche , détruits , renversés par ce sentiment de douleur intime , qui dans certaines occasions , s' empare de tout notre être et nous crie , par tout ce qui est destiné chez nous à entendre , qu' un grand malheur plane sur nous .
alors d' artagnan devint presque insensé : il courut sur la grande route , prit le même chemin qu' il avait déjà fait , s' avança jusqu' au bac , et interrogea le passeur .
vers les sept heures du soir , le passeur avait fait traverser la rivière à une femme enveloppée d' une mante noire , qui paraissait avoir le plus grand intérêt à ne pas être reconnue ; mais , justement à cause des précautions qu' elle prenait , le passeur avait prêté une attention plus grande , et il avait reconnu que la femme était jeune et jolie .
il y avait alors , comme aujourd'hui , une foule de jeunes et jolies femmes qui venaient à saint-cloud et qui avaient intérêt à ne pas être vues , et cependant d' artagnan ne douta point un instant que ce ne fût mme bonacieux qu' avait remarquée le passeur .
d' artagnan profita de la lampe qui brillait dans la cabane du passeur pour relire encore une fois le billet de mme bonacieux et s' assurer qu' il ne s' était pas trompé , que le rendez - vous était bien à saint-cloud et non ailleurs , devant le pavillon de m. d' estrées et non dans une autre rue .
tout concourait à prouver à d' artagnan que ses pressentiments ne le trompaient point et qu' un grand malheur était arrivé .
il reprit le chemin du château tout courant ; il lui semblait qu' en son absence quelque chose de nouveau s' était peut - être passé au pavillon et que des renseignements l' attendaient là .
la ruelle était toujours déserte , et la même lueur calme et douce s' épanchait de la fenêtre .
d' artagnan songea alors à cette masure muette et aveugle mais qui sans doute avait vu et qui peut - être pouvait parler .
la porte de clôture était fermée , mais il sauta par - dessus la haie , et malgré les aboiements du chien à la chaîne , il s' approcha de la cabane .
aux premiers coups qu' il frappa , rien ne répondit .
un silence de mort régnait dans la cabane comme dans le pavillon ; cependant , comme cette cabane était sa dernière ressource , il s' obstina .
bientôt il lui sembla entendre un léger bruit intérieur , bruit craintif , et qui semblait trembler lui - même d' être entendu .
alors d' artagnan cessa de frapper et pria , avec un accent si plein d' inquiétude et de promesses , d' effroi et de cajolerie , que sa voix était de nature à rassurer de plus peureux .
enfin un vieux volet vermoulu s' ouvrit , ou plutôt s' entrebâilla , et se referma dès que la lueur d' une misérable lampe qui brûlait dans un coin eut éclairé le baudrier , la poignée de l' épée et le pommeau des pistolets de d' artagnan .
cependant , si rapide qu' eût été le mouvement , d' artagnan avait eu le temps d' entrevoir une tête de vieillard .
serait - il arrivé quelque malheur aux environs ?
parlez . »
la fenêtre se rouvrit lentement , et la même figure apparut de nouveau : seulement elle était plus pâle encore que la première fois .
d' artagnan raconta naïvement son histoire , aux noms près ; il dit comment il avait rendez - vous avec une jeune femme devant ce pavillon , et comment , ne la voyant pas venir , il était monté sur le tilleul et , à la lueur de la lampe , il avait vu le désordre de la chambre .
le vieillard l' écouta attentivement , tout en faisant signe que c' était bien cela : puis , lorsque d' artagnan eut fini , il hocha la tête d' un air qui n' annonçait rien de bon .
« que voulez - vous dire ? s' écria d' artagnan .
au nom du ciel ! voyons , expliquez - vous .
-- oh ! monsieur , dit le vieillard , ne me demandez rien ; car si je vous disais ce que j' ai vu , bien certainement il ne m' arriverait rien de bon .
-- vous avez donc vu quelque chose ? reprit d' artagnan .
en ce cas , au nom du ciel ! continua - t - il en lui jetant une pistole , dites , dites ce que vous avez vu , et je vous donne ma foi de gentilhomme que pas une de vos paroles ne sortira de mon coeur . »
le vieillard lut tant de franchise et de douleur sur le visage de d' artagnan , qu' il lui fit signe d' écouter et qu' il lui dit à voix basse : « il était neuf heures à peu près , j' avais entendu quelque bruit dans la rue et je désirais savoir ce que ce pouvait être , lorsqu' en m' approchant de ma porte je m' aperçus qu' on cherchait à entrer .
comme je suis pauvre et que je n' ai pas peur qu' on me vole , j' allai ouvrir et je vis trois hommes à quelques pas de là .
dans l' ombre était un carrosse avec des chevaux attelés et des chevaux de main .
« -- donne - nous la , et rentre chez toi , voilà un écu pour le dérangement que nous te causons .
mais aussitôt qu' elle aperçut les deux hommes , elle se rejeta en arrière ; les deux hommes s' élancèrent après elle dans la chambre .
la femme criait et appelait au secours .
à partir de ce moment - là , je n' ai plus rien vu , rien entendu . »
d' artagnan , écrasé par une si terrible nouvelle , resta immobile et muet , tandis que tous les démons de la colère et de la jalousie hurlaient dans son coeur .
« mais , mon gentilhomme , reprit le vieillard , sur lequel ce muet désespoir causait certes plus d' effet que n' en eussent produit des cris et des larmes ; allons , ne vous désolez pas , ils ne vous l' ont pas tuée , voilà l' essentiel .
-- savez - vous à peu près , dit d' artagnan , quel est l' homme qui conduisait cette infernale expédition ?
-- je ne le connais pas .
-- mais puisqu' il vous a parlé , vous avez pu le voir .
-- ah ! c' est son signalement que vous me demandez ?
-- oui .
-- un grand sec , basané , moustaches noires , oeil noir , l' air d' un gentilhomme .
-- c' est cela , s' écria d' artagnan ; encore lui ! toujours lui !
c' est mon démon , à ce qu' il paraît !
et l' autre ?
-- lequel ?
-- le petit .
-- oh ! celui - là n' est pas un seigneur , j' en réponds : d' ailleurs il ne portait pas l' épée , et les autres le traitaient sans aucune considération .
-- quelque laquais , murmura d' artagnan .
ah ! pauvre femme ! pauvre femme ! qu' en ont - ils fait ?
-- vous m' avez promis le secret , dit le vieillard .
-- et je vous renouvelle ma promesse , soyez tranquille , je suis gentilhomme .
un gentilhomme n' a que sa parole , et je vous ai donné la mienne . »
d' artagnan reprit , l' âme navrée , le chemin du bac .
tantôt il ne pouvait croire que ce fût mme bonacieux , et il espérait le lendemain la retrouver au louvre ; tantôt il craignait qu' elle n' eût eu une intrigue avec quelque autre et qu' un jaloux ne l' eût surprise et fait enlever .
il flottait , il se désolait , il se désespérait .
il était minuit à peu près ; il s' agissait de retrouver planchet . d' artagnan se fit ouvrir successivement tous les cabarets dans lesquels il aperçut un peu de lumière ; dans aucun d' eux il ne retrouva planchet .
au sixième , il commença de réfléchir que la recherche était un peu hasardée .
d' artagnan n' avait donné rendez - vous à son laquais qu' à six heures du matin , et quelque part qu' il fût , il était dans son droit .
force lui fut donc , après avoir avalé sa bouteille par désoeuvrement et pour ne pas éveiller des soupçons , de chercher dans son coin la posture la plus satisfaisante possible et de s' endormir tant bien que mal .
d' artagnan avait vingt ans , on se le rappelle , et à cet âge le sommeil a des droits imprescriptibles qu' il réclame impérieusement , même sur les coeurs les plus désespérés .
vers six heures du matin , d' artagnan se réveilla avec ce malaise qui accompagne ordinairement le point du jour après une mauvaise nuit .
sa toilette n' était pas longue à faire ; il se tâta pour savoir si on n' avait pas profité de son sommeil pour le voler , et ayant retrouvé son diamant à son doigt , sa bourse dans sa poche et ses pistolets à sa ceinture , il se leva , paya sa bouteille et sortit pour voir s' il n' aurait pas plus de bonheur dans la recherche de son laquais le matin que la nuit . en effet , la première chose qu' il aperçut à travers le brouillard humide et grisâtre fut l' honnête planchet qui , les deux chevaux en main , l' attendait à la porte d' un petit cabaret borgne devant lequel d' artagnan était passé sans même soupçonner son existence .
chapitre xxv porthos
cette fois , il était décidé à lui raconter tout ce qui venait de se passer .
sans doute il lui donnerait de bons conseils dans toute cette affaire ; puis , comme m. de tréville voyait presque journellement la reine , il pourrait peut - être tirer de sa majesté quelque renseignement sur la pauvre femme à qui l' on faisait sans doute payer son dévouement à sa maîtresse .
m. de tréville écouta le récit du jeune homme avec une gravité qui prouvait qu' il voyait autre chose , dans toute cette aventure , qu' une intrigue d' amour ; puis , quand d' artagnan eut achevé :
« hum ! dit - il , tout ceci sent son éminence d' une lieue .
-- mais , que faire ? dit d' artagnan .
-- rien , absolument rien , à cette heure , que quitter paris , comme je vous l' ai dit , le plus tôt possible .
reposez vous en sur moi . »
d' artagnan savait que , quoique gascon , m. de tréville n' avait pas l' habitude de promettre , et que lorsque par hasard il promettait , il tenait plus qu' il n' avait promis .
il le salua donc , plein de reconnaissance pour le passé et pour l' avenir , et le digne capitaine , qui de son côté éprouvait un vif intérêt pour ce jeune homme si brave et si résolu , lui serra affectueusement la main en lui souhaitant un bon voyage .
décidé à mettre les conseils de m. de tréville en pratique à l' instant même , d' artagnan s' achemina vers la rue des fossoyeurs , afin de veiller à la confection de son portemanteau .
en s' approchant de sa maison , il reconnut m. bonacieux en costume du matin , debout sur le seuil de sa porte .
tout ce que lui avait dit , la veille , le prudent planchet sur le caractère sinistre de son hôte revint alors à l' esprit de d' artagnan , qui le regarda plus attentivement qu' il n' avait fait encore .
en effet , outre cette pâleur jaunâtre et maladive qui indique l' infiltration de la bile dans le sang et qui pouvait d' ailleurs n' être qu' accidentelle , d' artagnan remarqua quelque chose de sournoisement perfide dans l' habitude des rides de sa face .
un fripon ne rit pas de la même façon qu' un honnête homme , un hypocrite ne pleure pas les mêmes larmes qu' un homme de bonne foi .
toute fausseté est un masque , et si bien fait que soit le masque , on arrive toujours , avec un peu d' attention , à le distinguer du visage .
il sembla donc à d' artagnan que m. bonacieux portait un masque , et même que ce masque était des plus désagréables à voir .
en conséquence il allait , vaincu par sa répugnance pour cet homme , passer devant lui sans lui parler , quand , ainsi que la veille , m. bonacieux l' interpella .
« eh bien , jeune homme , lui dit - il , il paraît que nous faisons de grasses nuits ?
sept heures du matin , peste !
il me semble que vous retournez tant soit peu les habitudes reçues , et que vous rentrez à l' heure où les autres sortent .
-- on ne vous fera pas le même reproche , maître bonacieux , dit le jeune homme , et vous êtes le modèle des gens rangés .
il est vrai que lorsque l' on possède une jeune et jolie femme , on n' a pas besoin de courir après le bonheur : c' est le bonheur qui vient vous trouver ; n' est -ce pas , monsieur bonacieux ? »
bonacieux devint pâle comme la mort et grimaça un sourire .
« ah ! ah ! dit bonacieux , vous êtes un plaisant compagnon .
mais où diable avez - vous été courir cette nuit , mon jeune maître ?
il paraît qu' il ne faisait pas bon dans les chemins de traverse . »
d' artagnan baissa les yeux vers ses bottes toutes couvertes de boue ; mais dans ce mouvement ses regards se portèrent en même temps sur les souliers et les bas du mercier ; on eût dit qu' on les avait trempés dans le même bourbier ; les uns et les autres étaient maculés de taches absolument pareilles .
alors une idée subite traversa l' esprit de d' artagnan .
ce petit homme gros , court , grisonnant , cette espèce de laquais vêtu d' un habit sombre , traité sans considération par les gens d' épée qui composaient l' escorte , c' était bonacieux lui - même .
le mari avait présidé à l' enlèvement de sa femme .
il prit à d' artagnan une terrible envie de sauter à la gorge du mercier et de l' étrangler ; mais , nous l' avons dit , c' était un garçon fort prudent , et il se contint .
cependant la révolution qui s' était faite sur son visage était si visible , que bonacieux en fut effrayé et essaya de reculer d' un pas ; mais justement il se trouvait devant le battant de la porte , qui était fermée , et l' obstacle qu' il rencontra le força de se tenir à la même place .
« ah çà ! mais vous qui plaisantez , mon brave homme , dit d' artagnan , il me semble que si mes bottes ont besoin d' un coup d' éponge , vos bas et vos souliers réclament aussi un coup de brosse .
est -ce que de votre côté vous auriez couru la prétantaine , maître bonacieux ?
ah ! diable , ceci ne serait point pardonnable à un homme de votre âge et qui , de plus , a une jeune et jolie femme comme la vôtre .
-- oh ! mon dieu , non , dit bonacieux ; mais hier j' ai été à saint- mandé pour prendre des renseignements sur une servante dont je ne puis absolument me passer , et comme les chemins étaient mauvais , j' en ai rapporté toute cette fange , que je n' ai pas encore eu le temps de faire disparaître . »
le lieu que désignait bonacieux comme celui qui avait été le but de sa course fut une nouvelle preuve à l' appui des soupçons qu' avait conçus d' artagnan .
bonacieux avait dit saint-mandé , parce que saint-mandé est le point absolument opposé à saint-cloud .
cette probabilité lui fut une première consolation .
si bonacieux savait où était sa femme , on pourrait toujours , en employant des moyens extrêmes , forcer le mercier à desserrer les dents et à laisser échapper son secret .
il s' agissait seulement de changer cette probabilité en certitude .
« pardon , mon cher monsieur bonacieux , si j' en use avec vous sans façon , dit d' artagnan ; mais rien n' altère comme de ne pas dormir , j' ai donc une soif d' enragé ; permettez - moi de prendre un verre d' eau chez vous ; vous le savez , cela ne se refuse pas entre voisins . »
et sans attendre la permission de son hôte , d' artagnan entra vivement dans la maison , et jeta un coup d' oeil rapide sur le lit .
le lit n' était pas défait .
bonacieux ne s' était pas couché .
il rentrait donc seulement il y avait une heure ou deux ; il avait accompagné sa femme jusqu' à l' endroit où on l' avait conduite , ou tout au moins jusqu' au premier relais .
« merci , maître bonacieux , dit d' artagnan en vidant son verre , voilà tout ce que je voulais de vous .
maintenant je rentre chez moi , je vais faire brosser mes bottes par planchet , et quand il aura fini , je vous l' enverrai si vous voulez pour brosser vos souliers . »
et il quitta le mercier tout ébahi de ce singulier adieu et se demandant s' il ne s' était pas enferré lui - même .
sur le haut de l' escalier il trouva planchet tout effaré .
« ah ! monsieur , s' écria planchet dès qu' il eut aperçu son maître , en voilà bien d' une autre , et il me tardait bien que vous rentrassiez .
-- qu' y a -t -il donc ? demanda d' artagnan .
-- oh ! je vous le donne en cent , monsieur , je vous le donne en mille de deviner la visite que j' ai reçue pour vous en votre absence .
-- quand cela ?
-- il y a une demi-heure , tandis que vous étiez chez m. de tréville .
-- et qui donc est venu ?
voyons , parle .
-- m. de cavois .
-- m. de cavois ?
-- en personne .
-- le capitaine des gardes de son éminence ?
-- lui - même .
-- il venait m' arrêter ?
-- je m' en suis douté , monsieur , et cela malgré son air patelin .
-- il avait l' air patelin , dis - tu ?
-- c' est - à - dire qu' il était tout miel , monsieur .
-- vraiment ?
-- il venait , disait - il , de la part de son éminence , qui vous voulait beaucoup de bien , vous prier de le suivre au palais - royal .
-- que la chose était impossible , attendu que vous étiez hors de la maison , comme il le pouvait voir .
-- alors qu' a - t - il dit ?
-- que vous ne manquiez pas de passer chez lui dans la journée ; puis il a ajouté tout bas : « dis à ton maître que son éminence est parfaitement disposée pour lui , et que sa fortune dépend peut - être de cette entrevue . »
-- le piège est assez maladroit pour le cardinal , reprit en souriant le jeune homme .
-- aussi , je l' ai vu , le piège , et j' ai répondu que vous seriez désespéré à votre retour .
-- où est-il allé ? a demandé m. de cavois .
à troyes en champagne , ai - je répondu .
et quand est-il parti ?
-- hier soir . »
-- planchet , mon ami , interrompit d' artagnan , tu es véritablement un homme précieux .
-- c' est le conseil que j' allais donner à monsieur ; et où allons- nous , sans être trop curieux ?
-- pardieu ! du côté opposé à celui vers lequel tu as dit que j' étais allé .
d' ailleurs , n' as - tu pas autant de hâte d' avoir des nouvelles de grimaud , de mousqueton et de bazin que j' en ai , moi , de savoir ce que sont devenus athos , porthos et aramis ?
-- si fait , monsieur , dit planchet , et je partirai quand vous voudrez ; l' air de la province vaut mieux pour nous , à ce que je crois , en ce moment , que l' air de paris .
ainsi donc ...
-- ainsi donc , fais notre paquet , planchet , et partons ; moi , je m' en vais devant , les mains dans mes poches , pour qu' on ne se doute de rien .
tu me rejoindras à l' hôtel des gardes .
à propos , planchet , je crois que tu as raison à l' endroit de notre hôte , et que c' est décidément une affreuse canaille .
-- ah ! croyez - moi , monsieur , quand je vous dis quelque chose ; je suis physionomiste , moi , allez ! »
d' artagnan s' en chargea .
dix minutes après , planchet le rejoignait dans les écuries de l' hôtel des gardes .
d' artagnan , pour qu' il n' y eût pas de temps perdu , avait déjà sellé son cheval lui - même .
« c' est bien , dit - il à planchet , lorsque celui - ci eut joint le portemanteau à l' équipement ; maintenant selle les trois autres , et partons .
-- croyez - vous que nous irons plus vite avec chacun deux chevaux ? demanda planchet avec son air narquois .
-- non , monsieur le mauvais plaisant , répondit d' artagnan , mais avec nos quatre chevaux nous pourrons ramener nos trois amis , si toutefois nous les retrouvons vivants .
-- ce qui serait une grande chance , répondit planchet , mais enfin il ne faut pas désespérer de la miséricorde de dieu .
-- amen » , dit d' artagnan en enfourchant son cheval .
et tous deux sortirent de l' hôtel des gardes , s' éloignèrent chacun par un bout de la rue , l' un devant quitter paris par la barrière de la villette et l' autre par la barrière de montmartre , pour se rejoindre au - delà de saint-denis , manoeuvre stratégique qui , ayant été exécutée avec une égale ponctualité , fut couronnée des plus heureux résultats .
d' artagnan et planchet entrèrent ensemble à pierrefitte .
planchet était plus courageux , il faut le dire , le jour que la nuit .
cependant sa prudence naturelle ne l' abandonnait pas un seul instant ; il n' avait oublié aucun des incidents du premier voyage , et il tenait pour ennemis tous ceux qu' il rencontrait sur la route .
il en résultait qu' il avait sans cesse le chapeau à la main , ce qui lui valait de sévères mercuriales de la part de d' artagnan , qui craignait que , grâce à cet excès de politesse , on ne le prît pour le valet d' un homme de peu .
cependant , soit qu' effectivement les passants fussent touchés de l' urbanité de planchet , soit que cette fois personne ne fût aposté sur la route du jeune homme , nos deux voyageurs arrivèrent à chantilly sans accident aucun et descendirent à l' hôtel du grand saint martin , le même dans lequel ils s' étaient arrêtés lors de leur premier voyage .
l' hôte , en voyant un jeune homme suivi d' un laquais et de deux chevaux de main , s' avança respectueusement sur le seuil de la porte .
or , comme il avait déjà fait onze lieues , d' artagnan jugea à propos de s' arrêter , que porthos fût ou ne fût pas dans l' hôtel .
puis peut - être n' était - il pas prudent de s' informer du premier coup de ce qu' était devenu le mousquetaire .
il résulta de ces réflexions que d' artagnan , sans demander aucune nouvelle de qui que ce fût , descendit , recommanda les chevaux à son laquais , entra dans une petite chambre destinée à recevoir ceux qui désiraient être seuls , et demanda à son hôte une bouteille de son meilleur vin et un déjeuner aussi bon que possible , demande qui corrobora encore la bonne opinion que l' aubergiste avait prise de son voyageur à la première vue .
aussi d' artagnan fut - il servi avec une célérité miraculeuse .
le régiment des gardes se recrutait parmi les premiers gentilshommes du royaume , et d' artagnan , suivi d' un laquais et voyageant avec quatre chevaux magnifiques , ne pouvait , malgré la simplicité de son uniforme , manquer de faire sensation .
l' hôte voulut le servir lui - même ; ce que voyant , d' artagnan fit apporter deux verres et entama la conversation suivante :
« ma foi , mon cher hôte , dit d' artagnan en remplissant les deux verres , je vous ai demandé de votre meilleur vin et si vous m' avez trompé , vous allez être puni par où vous avez péché , attendu que , comme je déteste boire seul , vous allez boire avec moi .
prenez donc ce verre , et buvons .
à quoi boirons - nous , voyons , pour ne blesser aucune susceptibilité ?
buvons à la prospérité de votre établissement !
-- votre seigneurie me fait honneur , dit l' hôte , et je la remercie bien sincèrement de son bon souhait .
-- en effet , dit l' hôte , il me semble que ce n' est pas la première fois que j' ai l' honneur de voir monsieur .
-- ah ! oui vraiment ! dit l' hôte , et je me le rappelle parfaitement .
n' est -ce pas de m. porthos que votre seigneurie veut me parler ?
-- c' est justement le nom de mon compagnon de voyage .
« mon dieu ! mon cher hôte , dites - moi , lui serait - il arrivé malheur ?
-- mais votre seigneurie a dû remarquer qu' il n' a pas pu continuer sa route .
-- en effet , il nous avait promis de nous rejoindre , et nous ne l' avons pas revu .
-- il nous a fait l' honneur de rester ici .
-- comment ! il vous a fait l' honneur de rester ici ?
-- oui , monsieur , dans cet hôtel ; nous sommes même bien inquiets .
-- et de quoi ?
-- de certaines dépenses qu' il a faites .
-- ah ! monsieur , vous me mettez véritablement du baume dans le sang !
-- mais porthos est donc blessé ?
-- je ne saurais vous le dire , monsieur .
-- oui , mais dans notre état nous ne disons pas tout ce que nous savons , monsieur , surtout quand on nous a prévenus que nos oreilles répondraient pour notre langue .
-- eh bien , puis - je voir porthos ?
-- certainement , monsieur .
prenez l' escalier , montez au premier et frappez au n° 1 .
seulement , prévenez que c' est vous .
-- comment ! que je prévienne que c' est moi ?
-- oui , car il pourrait vous arriver malheur .
-- et quel malheur voulez - vous qu' il m' arrive ?
-- m. porthos peut vous prendre pour quelqu' un de la maison et , dans un mouvement de colère , vous passer son épée à travers le corps ou vous brûler la cervelle .
-- que lui avez - vous donc fait ?
-- nous lui avons demandé de l' argent .
-- comment , il avait joué la veille ! et avec qui ?
-- oh ! mon dieu , qui sait cela ? avec un seigneur qui passait et auquel il avait fait proposer une partie de lansquenet .
-- c' est cela , le malheureux aura tout perdu .
-- jusqu' à son cheval , monsieur , car lorsque l' étranger a été pour partir , nous nous sommes aperçus que son laquais sellait le cheval de m. porthos .
alors nous lui en avons fait l' observation , mais il nous a répondu que nous nous mêlions de ce qui ne nous regardait pas et que ce cheval était à lui .
-- je le reconnais bien là , murmura d' artagnan .
-- alors , continua l' hôte , je lui fis répondre que du moment où nous paraissions destinés à ne pas nous entendre à l' endroit du paiement , j' espérais qu' il aurait au moins la bonté d' accorder la faveur de sa pratique à mon confrère le maître de l' aigle d' or ; mais m. porthos me répondit que mon hôtel étant le meilleur , il désirait y rester .
« cette réponse était trop flatteuse pour que j' insistasse sur son départ .
aussi , depuis ce temps - là , monsieur , personne n' entre plus dans sa chambre , si ce n' est son domestique .
-- mousqueton est donc ici ?
-- oui , monsieur ; cinq jours après son départ , il est revenu de fort mauvaise humeur de son côté ; il paraît que lui aussi a eu du désagrément dans son voyage .
-- le fait est , répondit d' artagnan , que j' ai toujours remarqué dans mousqueton un dévouement et une intelligence très supérieurs .
-- cela est possible , monsieur ; mais supposez qu' il m' arrive seulement quatre fois par an de me trouver en contact avec une intelligence et un dévouement semblables , et je suis un homme ruiné .
-- non , car porthos vous paiera .
-- hum ! fit l' hôtelier d' un ton de doute .
-- c' est le favori d' une très grande dame qui ne le laissera pas dans l' embarras pour une misère comme celle qu' il vous doit .
-- si j' ose dire ce que je crois là - dessus ...
-- ce que vous croyez ?
-- je dirai plus : ce que je sais .
-- ce que vous savez ?
-- et même ce dont je suis sûr .
-- et de quoi êtes - vous sûr , voyons ?
-- je dirai que je connais cette grande dame .
-- vous ?
-- oui , moi .
-- et comment la connaissez - vous ?
-- oh ! monsieur , si je croyais pouvoir me fier à votre discrétion ...
-- parlez , et foi de gentilhomme , vous n' aurez pas à vous repentir de votre confiance .
-- eh bien , monsieur , vous concevez , l' inquiétude fait faire bien des choses .
-- qu' avez - vous fait ?
-- oh ! d' ailleurs , rien qui ne soit dans le droit d' un créancier .
-- enfin ?
-- m. porthos nous a remis un billet pour cette duchesse , en nous recommandant de le jeter à la poste .
son domestique n' était pas encore arrivé .
comme il ne pouvait pas quitter sa chambre , il fallait bien qu' il nous chargeât de ses commissions .
-- ensuite ?
-- au lieu de mettre la lettre à la poste , ce qui n' est jamais bien sûr , j' ai profité de l' occasion de l' un de mes garçons qui allait à paris , et je lui ai ordonné de la remettre à cette duchesse elle - même .
c' était remplir les intentions de m. porthos , qui nous avait si fort recommandé cette lettre , n' est -ce pas ?
-- à peu près .
-- eh bien , monsieur , savez - vous ce que c' est que cette grande dame ?
-- non ; j' en ai entendu parler à porthos , voilà tout .
-- savez - vous ce que c' est que cette prétendue duchesse ?
-- je vous le répète , je ne la connais pas .
-- c' est une vieille procureuse au châtelet , monsieur , nommée mme coquenard , laquelle a au moins cinquante ans , et se donne encore des airs d' être jalouse .
cela me paraissait aussi fort singulier , une princesse qui demeure rue aux ours .
-- comment savez - vous cela ?
-- parce qu' elle s' est mise dans une grande colère en recevant la lettre , disant que m. porthos était un volage , et que c' était encore pour quelque femme qu' il avait reçu ce coup d' épée .
-- mais il a donc reçu un coup d' épée ?
-- ah ! mon dieu ! qu' ai - je dit là ?
-- vous avez dit que porthos avait reçu un coup d' épée .
-- oui ; mais il m' avait si fort défendu de le dire !
-- pourquoi cela ?
-- dame ! monsieur , parce qu' il s' était vanté de perforer cet étranger avec lequel vous l' avez laisse en dispute , et que c' est cet étranger , au contraire , qui , malgré toutes ses rodomontades , l' a couché sur le carreau .
or , comme m. porthos est un homme fort glorieux , excepté envers la duchesse , qu' il avait cru intéresser en lui faisant le récit de son aventure , il ne veut avouer à personne que c' est un coup d' épée qu' il a reçu .
-- ainsi c' est donc un coup d' épée qui le retient dans son lit ?
-- et un maître coup d' épée , je vous l' assure .
il faut que votre ami ait l' âme chevillée dans le corps .
-- vous étiez donc là ?
-- monsieur , je les avais suivis par curiosité , de sorte que j' ai vu le combat sans que les combattants me vissent .
-- et comment cela s' est - il passé ?
il est tombé en arrière .
l' étranger lui a mis aussitôt la pointe de son épée à la gorge ; et m. porthos , se voyant à la merci de son adversaire , s' est avoué vaincu .
sur quoi , l' étranger lui a demandé son nom et apprenant qu' il s' appelait m. porthos , et non m. d' artagnan , lui a offert son bras , l' a ramené à l' hôtel , est monté à cheval et a disparu .
-- ainsi c' est à m. d' artagnan qu' en voulait cet étranger ?
-- il paraît que oui .
-- et savez - vous ce qu' il est devenu ?
-- non ; je ne l' avais jamais vu jusqu' à ce moment et nous ne l' avons pas revu depuis .
-- très bien ; je sais ce que je voulais savoir .
maintenant , vous dites que la chambre de porthos est au premier , n° 1 ?
-- oui , monsieur , la plus belle de l' auberge ; une chambre que j' aurais déjà eu dix fois l' occasion de louer .
-- bah ! tranquillisez vous , dit d' artagnan en riant ; porthos vous paiera avec l' argent de la duchesse coquenard .
-- oh ! monsieur , procureuse ou duchesse , si elle lâchait les cordons de sa bourse , ce ne serait rien ; mais elle a positivement répondu qu' elle était lasse des exigences et des infidélités de m. porthos , et qu' elle ne lui enverrait pas un denier .
-- et avez - vous rendu cette réponse à votre hôte ?
-- nous nous en sommes bien gardés : il aurait vu de quelle manière nous avions fait la commission .
-- si bien qu' il attend toujours son argent ?
-- oh ! mon dieu , oui !
hier encore , il a écrit ; mais , cette fois , c' est son domestique qui a mis la lettre à la poste .
-- et vous dites que la procureuse est vieille et laide .
-- cinquante ans au moins , monsieur , et pas belle du tout , à ce qu' a dit pathaud .
-- en ce cas , soyez tranquille , elle se laissera attendrir ; d' ailleurs porthos ne peut pas vous devoir grand-chose .
-- comment , pas grand-chose !
une vingtaine de pistoles déjà , sans compter le médecin .
oh ! il ne se refuse rien , allez ! on voit qu' il est habitué à bien vivre .
-- eh bien , si sa maîtresse l' abandonne , il trouvera des amis , je vous le certifie .
ainsi , mon cher hôte , n' ayez aucune inquiétude , et continuez d' avoir pour lui tous les soins qu' exige son état .
-- monsieur m' a promis de ne pas parler de la procureuse et de ne pas dire un mot de la blessure .
-- c' est chose convenue ; vous avez ma parole .
-- oh ! c' est qu' il me tuerait , voyez - vous !
-- n' ayez pas peur ; il n' est pas si diable qu' il en a l' air .
en disant ces mots , d' artagnan monta l' escalier , laissant son hôte un peu plus rassuré à l' endroit de deux choses auxquelles il paraissait beaucoup tenir : sa créance et sa vie .
au haut de l' escalier , sur la porte la plus apparente du corridor était tracé , à l' encre noire , un n° 1 gigantesque ; d' artagnan frappa un coup , et , sur l' invitation de passer outre qui lui vint de l' intérieur , il entra .
en outre , le haut d' un secrétaire et le marbre d' une commode étaient couverts de bouteilles vides .
à la vue de son ami , porthos jeta un grand cri de joie ; et mousqueton , se levant respectueusement , lui céda la place et s' en alla donner un coup d' oeil aux deux casseroles , dont il paraissait avoir l' inspection particulière .
-- non .
-- l' hôte ne vous a rien dit ?
-- j' ai demandé après vous , et je suis monté tout droit . »
-- porthos parut respirer plus librement .
« et que vous est-il donc arrivé , mon cher porthos ? continua d' artagnan .
-- il m' est arrivé qu' en me fendant sur mon adversaire , à qui j' avais déjà allongé trois coups d' épée , et avec lequel je voulais en finir d' un quatrième , mon pied a porté sur une pierre , et je me suis foulé le genou .
-- vraiment ?
-- d' honneur !
heureusement pour le maraud , car je ne l' aurais laissé que mort sur la place , je vous en réponds .
-- et qu' est - il devenu ?
-- oh ! je n' en sais rien ; il en a eu assez , et il est parti sans demander son reste ; mais vous , mon cher d' artagnan , que vous est- il arrivé ?
-- de sorte , continua d' artagnan , que cette foulure , mon cher porthos , vous retient au lit ?
-- ah ! mon dieu , oui , voilà tout ; du reste , dans quelques jours je serai sur pied .
-- pourquoi alors ne vous êtes - vous pas fait transporter à paris ?
vous devez vous ennuyer cruellement ici .
-- c' était mon intention ; mais , mon cher ami , il faut que je vous avoue une chose .
-- laquelle ?
-- c' est que , comme je m' ennuyais cruellement , ainsi que vous le dites , et que j' avais dans ma poche les soixante-quinze pistoles que vous m' aviez distribuées j' ai , pour me distraire , fait monter près de moi un gentilhomme qui était de passage , et auquel j' ai proposé de faire une partie de dés .
il a accepté , et , ma foi , mes soixante-quinze pistoles sont passées de ma poche dans la sienne , sans compter mon cheval , qu' il a encore emporté par dessus le marché .
mais vous , mon cher d' artagnan ?
-- eh bien ?
-- eh bien , il faut qu' elle soit dans ses terres , car elle ne m' a pas répondu . -- vraiment ?
-- non .
-- mais votre hôte se conduit bien envers vous , à ce qu' il paraît , mon cher porthos , dit d' artagnan , montrant au malade les casseroles pleines et les bouteilles vides .
-- couci - couci ! répondit porthos .
il y a déjà trois ou quatre jours que l' impertinent m' a monté son compte , et que je les ai mis à la porte , son compte et lui ; de sorte que je suis ici comme une façon de vainqueur , comme une manière de conquérant .
aussi , vous le voyez , craignant toujours d' être forcé dans la position , je suis armé jusqu' aux dents .
-- cependant , dit en riant d' artagnan , il me semble que de temps en temps vous faites des sorties . »
et il montrait du doigt les bouteilles et les casseroles .
« non , pas moi , malheureusement ! dit porthos .
cette misérable foulure me retient au lit , mais mousqueton bat la campagne , et il rapporte des vivres .
mousqueton , mon ami , continua porthos , vous voyez qu' il nous arrive du renfort , il nous faudra un supplément de victuailles .
-- mousqueton , dit d' artagnan , il faudra que vous me rendiez un service .
-- lequel , monsieur ?
-- eh ! mon dieu ! monsieur , dit mousqueton d' un air modeste , rien de plus facile .
il s' agit d' être adroit , voilà tout .
j' ai été élevé à la campagne , et mon père , dans ses moments perdus , était quelque peu braconnier .
-- et le reste du temps , que faisait - il ?
-- monsieur , il pratiquait une industrie que j' ai toujours trouvée assez heureuse .
-- laquelle ?
or il se promenait habituellement , son escopette sur l' épaule , derrière les haies qui bordent les chemins , et quand il voyait venir un catholique seul , la religion protestante l' emportait aussitôt dans son esprit .
il abaissait son escopette dans la direction du voyageur ; puis , lorsqu' il était à dix pas de lui , il entamait un dialogue qui finissait presque toujours par l' abandon que le voyageur faisait de sa bourse pour sauver sa vie .
car , moi , monsieur , je suis catholique , mon père , fidèle à ses principes , ayant fait mon frère aîné huguenot .
-- et comment a fini ce digne homme ? demanda d' artagnan .
-- oh ! de la façon la plus malheureuse , monsieur .
un jour , il s' était trouvé pris dans un chemin creux entre un huguenot et un catholique à qui il avait déjà eu affaire , et qui le reconnurent tous deux ; de sorte qu' ils se réunirent contre lui et le pendirent à un arbre ; puis ils vinrent se vanter de la belle équipée qu' ils avaient faite dans le cabaret du premier village , où nous étions à boire , mon frère et moi .
-- et que fîtes - vous ? dit d' artagnan .
-- nous les laissâmes dire , reprit mousqueton .
puis comme , en sortant de ce cabaret , ils prenaient chacun une route opposée , mon frère alla s' embusquer sur le chemin du catholique , et moi sur celui du protestant .
deux heures après , tout était fini , nous leur avions fait à chacun son affaire , tout en admirant la prévoyance de notre pauvre père qui avait pris la précaution de nous élever chacun dans une religion différente .
-- en effet , comme vous le dites , mousqueton , votre père me paraît avoir été un gaillard fort intelligent .
et vous dites donc que , dans ses moments perdus , le brave homme était braconnier ?
-- oui , monsieur , et c' est lui qui m' a appris à nouer un collet et à placer une ligne de fond .
tout en me promenant dans le bois de m. le prince , j' ai tendu des collets dans les passées ; tout en me couchant au bord des pièces d' eau de son altesse , j' ai glissé des lignes dans les étangs .
de sorte que maintenant , grâce à dieu , nous ne manquons pas , comme monsieur peut s' en assurer , de perdrix et de lapins , de carpes et d' anguilles , tous aliments légers et sains , convenables pour des malades .
-- mais le vin , dit d' artagnan , qui fournit le vin ? c' est votre hôte ?
-- c' est - à - dire , oui et non .
-- comment , oui et non ?
-- il le fournit , il est vrai , mais il ignore qu' il a cet honneur .
-- expliquez - vous , mousqueton , votre conversation est pleine de choses instructives .
-- voici , monsieur .
le hasard a fait que j' ai rencontré dans mes pérégrinations un espagnol qui avait vu beaucoup de pays , et entre autres le nouveau monde .
-- quel rapport le nouveau monde peut - il avoir avec les bouteilles qui sont sur ce secrétaire et sur cette commode ?
-- patience , monsieur , chaque chose viendra à son tour .
-- cet espagnol avait à son service un laquais qui l' avait accompagné dans son voyage au mexique .
ce laquais était mon compatriote , de sorte que nous nous liâmes d' autant plus rapidement qu' il y avait entre nous de grands rapports de caractère .
mon ami plaçait une bouteille à trente pas , et à chaque coup il lui prenait le goulot dans un noeud coulant .
je me livrai à cet exercice , et comme la nature m' a doué de quelques facultés , aujourd'hui je jette le lasso aussi bien qu' aucun homme du monde .
eh bien , comprenez - vous ?
notre hôte a une cave très bien garnie , mais dont la clef ne le quitte pas ; seulement , cette cave a un soupirail .
voici , monsieur , comment le nouveau monde se trouve être en rapport avec les bouteilles qui sont sur cette commode et sur ce secrétaire .
maintenant , voulez - vous goûter notre vin , et , sans prévention , vous nous direz ce que vous en pensez .
-- merci , mon ami , merci ; malheureusement , je viens de déjeuner .
-- eh bien , dit porthos , mets la table , mousqueton , et tandis que nous déjeunerons , nous , d' artagnan nous racontera ce qu' il est devenu lui - même , depuis dix jours qu' il nous a quittés .
-- volontiers » , dit d' artagnan .
tandis que porthos et mousqueton déjeunaient avec des appétits de convalescents et cette cordialité de frères qui rapproche les hommes dans le malheur , d' artagnan raconta comment aramis blessé avait été forcé de s' arrêter à crèvecoeur , comment il avait laissé athos se débattre à amiens entre les mains de quatre hommes qui l' accusaient d' être un faux-monnayeur , et comment , lui , d' artagnan , avait été forcé de passer sur le ventre du comte de wardes pour arriver jusqu' en angleterre .
mais là s' arrêta la confidence de d' artagnan ; il annonça seulement qu' à son retour de la grande-bretagne il avait ramené quatre chevaux magnifiques , dont un pour lui et un autre pour chacun de ses compagnons , puis il termina en annonçant à porthos que celui qui lui était destiné était déjà installé dans l' écurie de l' hôtel .
en ce moment planchet entra ; il prévenait son maître que les chevaux étaient suffisamment reposés , et qu' il serait possible d' aller coucher à clermont .
comme d' artagnan était à peu près rassuré sur porthos , et qu' il lui tardait d' avoir des nouvelles de ses deux autres amis , il tendit la main au malade , et le prévint qu' il allait se mettre en route pour continuer ses recherches .
au reste , comme il comptait revenir par la même route , si , dans sept à huit jours , porthos était encore à l' hôtel du grand saint martin , il le reprendrait en passant .
porthos répondit que , selon toute probabilité , sa foulure ne lui permettrait pas de s' éloigner d' ici là .
d' ailleurs il fallait qu' il restât à chantilly pour attendre une réponse de sa duchesse .
d' artagnan lui souhaita cette réponse prompte et bonne ; et après avoir recommandé de nouveau porthos à mousqueton , et payé sa dépense à l' hôte , il se remit en route avec planchet , déjà débarrassé d' un de ses chevaux de main .
chapitre xxvi la thèse d' aramis
d' artagnan n' avait rien dit à porthos de sa blessure ni de sa procureuse .
c' était un garçon fort sage que notre béarnais , si jeune qu' il fût . en conséquence , il avait fait semblant de croire tout ce que lui avait raconté le glorieux mousquetaire , convaincu qu' il n' y a pas d' amitié qui tienne à un secret surpris , surtout quand ce secret intéresse l' orgueil ; puis on a toujours une certaine supériorité morale sur ceux dont on sait la vie .
or d' artagnan , dans ses projets d' intrigue à venir , et décidé qu' il était à faire de ses trois compagnons les instruments de sa fortune , d' artagnan n' était pas fâché de réunir d' avance dans sa main les fils invisibles à l' aide desquels il comptait les mener .
pour lui , il n' y avait pas de doute , elle était victime d' une vengeance du cardinal et comme on le sait , les vengeances de son éminence étaient terribles .
comment avait - il trouvé grâce devant les yeux du ministre , c' est ce qu' il ignorait lui - même et sans doute ce que lui eût révélé m. de cavois , si le capitaine des gardes l' eût trouvé chez lui .
rien ne fait marcher le temps et n' abrège la route comme une pensée qui absorbe en elle - même toutes les facultés de l' organisation de celui qui pense .
l' existence extérieure ressemble alors à un sommeil dont cette pensée est le rêve .
par son influence , le temps n' a plus de mesure , l' espace n' a plus de distance .
on part d' un lieu , et l' on arrive à un autre , voilà tout .
de l' intervalle parcouru , rien ne reste présent à votre souvenir qu' un brouillard vague dans lequel s' effacent mille images confuses d' arbres , de montagnes et de paysages .
ce fut en proie à cette hallucination que d' artagnan franchit , à l' allure que voulut prendre son cheval , les six ou huit lieues qui séparent chantilly de crèvecoeur , sans qu' en arrivant dans ce village il se souvînt d' aucune des choses qu' il avait rencontrées sur sa route .
là seulement la mémoire lui revint , il secoua la tête aperçut le cabaret où il avait laissé aramis , et , mettant son cheval au trot , il s' arrêta à la porte .
« ma bonne dame , lui demanda d' artagnan , pourriez - vous me dire ce qu' est devenu un de mes amis , que nous avons été forcés de laisser ici il y a une douzaine de jours ?
-- un beau jeune homme de vingt-trois à vingt-quatre ans , doux , aimable , bien fait ?
-- de plus , blessé à l' épaule . -- c' est cela !
-- justement .
-- eh bien , monsieur , il est toujours ici .
-- ah ! pardieu , ma chère dame , dit d' artagnan en mettant pied à terre et en jetant la bride de son cheval au bras de planchet , vous me rendez la vie ; où est-il , ce cher aramis , que je l' embrasse ? car , je l' avoue , j' ai hâte de le revoir .
-- pardon , monsieur , mais je doute qu' il puisse vous recevoir en ce moment .
-- pourquoi cela ? est -ce qu' il est avec une femme ?
-- jésus ! que dites - vous là ! le pauvre garçon !
non , monsieur , il n' est pas avec une femme .
-- et avec qui est-il donc ?
-- avec le curé de montdidier et le supérieur des jésuites d' amiens .
-- mon dieu ! s' écria d' artagnan , le pauvre garçon irait - il plus mal ?
-- non , monsieur , au contraire ; mais , à la suite de sa maladie , la grâce l' a touché et il s' est décidé à entrer dans les ordres .
-- c' est juste , dit d' artagnan , j' avais oublié qu' il n' était mousquetaire que par intérim .
-- monsieur insiste - t - il toujours pour le voir ?
-- plus que jamais .
-- eh bien , monsieur n' a qu' à prendre l' escalier à droite dans la cour , au second , n° 5 . »
d' artagnan s' élança dans la direction indiquée et trouva un de ces escaliers extérieurs comme nous en voyons encore aujourd'hui dans les cours des anciennes auberges .
mais on n' arrivait pas ainsi chez le futur abbé ; les défilés de la chambre d' aramis étaient gardés ni plus ni moins que les jardins d' aramis ; bazin stationnait dans le corridor et lui barra le passage avec d' autant plus d' intrépidité qu' après bien des années d' épreuve , bazin se voyait enfin près d' arriver au résultat qu' il avait éternellement ambitionné .
la promesse renouvelée chaque jour par le jeune homme que le moment ne pouvait tarder l' avait seule retenu au service d' un mousquetaire , service dans lequel , disait - il , il ne pouvait manquer de perdre son âme .
bazin était donc au comble de la joie .
selon toute probabilité , cette fois son maître ne se dédirait pas .
la réunion de la douleur physique à la douleur morale avait produit l' effet si longtemps désiré : aramis , souffrant à la fois du corps et de l' âme , avait enfin arrêté sur la religion ses yeux et sa pensée , et il avait regardé comme un avertissement du ciel le double accident qui lui était arrivé , c' est - à - dire la disparition subite de sa maîtresse et sa blessure à l' épaule .
on comprend que rien ne pouvait , dans la disposition où il se trouvait , être plus désagréable à bazin que l' arrivée de d' artagnan , laquelle pouvait rejeter son maître dans le tourbillon des idées mondaines qui l' avaient si longtemps entraîné .
il résolut donc de défendre bravement la porte ; et comme , trahi par la maîtresse de l' auberge , il ne pouvait dire qu' aramis était absent , il essaya de prouver au nouvel arrivant que ce serait le comble de l' indiscrétion que de déranger son maître dans la pieuse conférence qu' il avait entamée depuis le matin , et qui , au dire de bazin , ne pouvait être terminée avant le soir .
mais d' artagnan ne tint aucun compte de l' éloquent discours de maître bazin , et comme il ne se souciait pas d' entamer une polémique avec le valet de son ami , il l' écarta tout simplement d' une main , et de l' autre il tourna le bouton de la porte n° 5 .
la porte s' ouvrit , et d' artagnan pénétra dans la chambre .
aramis , en surtout noir , le chef accommodé d' une espèce de coiffure ronde et plate qui ne ressemblait pas mal à une calotte , était assis devant une table oblongue couverte de rouleaux de papier et d' énormes in - folio ; à sa droite était assis le supérieur des jésuites , et à sa gauche le curé de montdidier .
les rideaux étaient à demi clos et ne laissaient pénétrer qu' un jour mystérieux , ménagé pour une béate rêverie .
mais , en leur lieu et place , d' artagnan crut apercevoir dans un coin obscur comme une forme de discipline suspendue par un clou à la muraille .
au bruit que fit d' artagnan en ouvrant la porte , aramis leva la tête et reconnut son ami . mais , au grand étonnement du jeune homme , sa vue ne parut pas produire une grande impression sur le mousquetaire , tant son esprit était détaché des choses de la terre .
« bonjour , cher d' artagnan , dit aramis ; croyez que je suis heureux de vous voir .
-- et moi aussi , dit d' artagnan , quoique je ne sois pas encore bien sûr que ce soit à aramis que je parle .
-- à lui - même , mon ami , à lui - même ; mais qui a pu vous faire douter ?
-- j' avais peur de me tromper de chambre , et j' ai cru d' abord entrer dans l' appartement de quelque homme église ; puis une autre erreur m' a pris en vous trouvant en compagnie de ces messieurs : c' est que vous ne fussiez gravement malade . »
les deux hommes noirs lancèrent sur d' artagnan , dont ils comprirent l' intention , un regard presque menaçant ; mais d' artagnan ne s' en inquiéta pas .
« je vous trouble peut - être , mon cher aramis , continua d' artagnan ; car , d' après ce que je vois , je suis porté à croire que vous vous confessez à ces messieurs . »
aramis rougit imperceptiblement .
« vous , me troubler ? oh ! bien au contraire , cher ami , je vous le jure ; et comme preuve de ce que je dis , permettez - moi de me réjouir en vous voyant sain et sauf .
-- ah ! il y vient enfin ! pensa d' artagnan , ce n' est pas malheureux .
-- car , monsieur , qui est mon ami , vient d' échapper à un rude danger , continua aramis avec onction , en montrant de la main d' artagnan aux deux ecclésiastiques .
-- louez dieu , monsieur , répondirent ceux - ci en s' inclinant à l' unisson .
-- je n' y ai pas manqué , mes révérends , répondit le jeune homme en leur rendant leur salut à son tour .
-- vous arrivez à propos , cher d' artagnan , dit aramis , et vous allez , en prenant part à la discussion , l' éclairer de vos lumières .
m. le principal d' amiens , m. le curé de montdidier et moi , nous argumentons sur certaines questions théologiques dont l' intérêt nous captive depuis longtemps ; je serais charmé d' avoir votre avis .
-- l' avis d' un homme d' épée est bien dénué de poids , répondit d' artagnan , qui commençait à s' inquiéter de la tournure que prenaient les choses , et vous pouvez vous en tenir , croyez - moi , à la science de ces messieurs . »
les deux hommes noirs saluèrent à leur tour .
« au contraire , reprit aramis , et votre avis nous sera précieux ; voici de quoi il s' agit : m. le principal croit que ma thèse doit être surtout dogmatique et didactique .
-- votre thèse ! vous faites donc une thèse ?
-- sans doute , répondit le jésuite ; pour l' examen qui précède l' ordination , une thèse est de rigueur .
c' est donc pourquoi m. le principal me proposait ce sujet qui n' a point encore été traité , dans lequel je reconnais qu' il y a matière à de magnifiques développements . _ « utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est . » _
« ce qui veut dire , reprit aramis pour lui donner toute facilité : les deux mains sont indispensables aux prêtres des ordres inférieurs , quand ils donnent la bénédiction .
-- admirable sujet ! s' écria le jésuite .
-- admirable et dogmatique ! » répéta le curé qui , de la force de d' artagnan à peu près sur le latin , surveillait soigneusement le jésuite pour emboîter le pas avec lui et répéter ses paroles comme un écho .
quant à d' artagnan , il demeura parfaitement indifférent à l' enthousiasme des deux hommes noirs .
« oui , admirable ! _ prorsus admirabile _ ! continua aramis , mais qui exige une étude approfondie des pères et des écritures .
or j' ai avoué à ces savants ecclésiastiques , et cela en toute humilité , que les veilles des corps de garde et le service du roi m' avaient fait un peu négliger l' étude .
je me trouverai donc plus à mon aise , _ facilius natans _ , dans un sujet de mon choix , qui serait à ces rudes questions théologiques ce que la morale est à la métaphysique en philosophie . »
d' artagnan s' ennuyait profondément , le curé aussi .
« voyez quel exorde ! s' écria le jésuite .
-- _ exordium _ , répéta le curé pour dire quelque chose .
-- _ quemadmodum minter coelorum immensitatem . _ »
aramis jeta un coup d' oeil de côté sur d' artagnan , et il vit que son ami bâillait à se démonter la mâchoire .
« parlons français , mon père , dit - il au jésuite , m. d' artagnan goûtera plus vivement nos paroles .
-- oui , je suis fatigué de la route , dit d' artagnan , et tout ce latin m' échappe .
-- moïse , serviteur de dieu ... il n' est que serviteur , entendez- vous bien !
d' ailleurs , que dit l' évangile : _ imponite manus _ , et non pas _ manum_.
imposez les mains , et non pas la main .
présentez les doigts ; y êtes - vous maintenant ?
-- certes , répondit aramis en se délectant , mais la chose est subtile .
-- les doigts ! reprit le jésuite ; saint pierre bénit avec les doigts .
le pape bénit donc aussi avec les doigts .
et avec combien de doigts bénit - il ?
avec trois doigts , un pour le père , un pour le fils , et un pour le saint-esprit . »
tout le monde se signa ; d' artagnan crut devoir imiter cet exemple .
« le pape est successeur de saint pierre et représente les trois pouvoirs divins ; le reste , _ ordines inferiores _ de la hiérarchie ecclésiastique , bénit par le nom des saints archanges et des anges .
les plus humbles clercs , tels que nos diacres et sacristains , bénissent avec les goupillons , qui simulent un nombre indéfini de doigts bénissants .
voilà le sujet simplifié , _ argumentum omni denudatum ornamento_.
d' artagnan frémit .
« certes , dit aramis , je rends justice aux beautés de cette thèse , mais en même temps je la reconnais écrasante pour moi .
j' avais choisi ce texte ; dites - moi , cher d' artagnan , s' il n' est point de votre goût : _ non inutile est desiderium in oblatione _ , ou mieux encore : un peu de regret ne messied pas dans une offrande au seigneur .
-- halte - là ! s' écria le jésuite , car cette thèse frise l' hérésie ; il y a une proposition presque semblable dans l' augustinus de l' hérésiarque jansénius , dont tôt ou tard le livre sera brûlé par les mains du bourreau .
prenez garde ! mon jeune ami ; vous penchez vers les fausses doctrines , mon jeune ami ; vous vous perdrez !
-- vous vous perdrez , dit le curé en secouant douloureusement la tête .
-- vous touchez à ce fameux point du libre arbitre , qui est un écueil mortel .
vous abordez de front les insinuations des pélagiens et des demi-pélagiens .
-- mais , mon révérend ... , reprit aramis quelque peu abasourdi de la grêle d' arguments qui lui tombait sur la tête .
-- c' est la mienne aussi , dit le curé .
-- mais de grâce ! ... dit aramis .
-- _ desideras diabolum _ , infortuné ! s' écria le jésuite .
-- il regrette le diable !
ah ! mon jeune ami , reprit le curé en gémissant , ne regrettez pas le diable , c' est moi qui vous en supplie . »
d' artagnan tournait à l' idiotisme ; il lui semblait être dans une maison de fous , et qu' il allait devenir fou comme ceux qu' il voyait .
seulement il était forcé de se taire , ne comprenant point la langue qui se parlait devant lui .
« mais écoutez - moi donc , reprit aramis avec une politesse sous laquelle commençait à percer un peu d' impatience , je ne dis pas que je regrette ; non , je ne prononcerai jamais cette phrase qui ne serait pas orthodoxe ... »
le jésuite leva les bras au ciel , et le curé en fit autant .
« non , mais convenez au moins qu' on a mauvaise grâce de n' offrir au seigneur que ce dont on est parfaitement dégoûté .
-- je le crois pardieu bien ! » s' écria celui - ci .
le curé et le jésuite firent un bond sur leur chaise .
« voici mon point de départ , c' est un syllogisme : le monde ne manque pas d' attraits , je quitte le monde , donc je fais un sacrifice ; or l' écriture dit positivement : faites un sacrifice au seigneur .
-- cela est vrai , dirent les antagonistes .
-- et puis , continua aramis en se pinçant l' oreille pour la rendre rouge , comme il se secouait les mains pour les rendre blanches , et puis j' ai fait certain rondeau là - dessus que je communiquai à m. voiture l' an passé , et duquel ce grand homme m' a fait mille compliments .
-- un rondeau ! fit dédaigneusement le jésuite .
-- un rondeau ! dit machinalement le curé .
-- dites , dites , s' écria d' artagnan , cela nous changera quelque peu .
-- non , car il est religieux , répondit aramis , et c' est de la théologie en vers .
-- diable ! fit d' artagnan .
-- le voici , dit aramis d' un petit air modeste qui n' était pas exempt d' une certaine teinte d' hypocrisie :
_ vous qui pleurez un passé plein de charmes , _ _ et qui traînez des jours infortunés , _ _ tous vos malheurs se verront terminés , _ _ quand à dieu seul vous offrirez vos larmes , _ _ vous qui pleurez . _
d' artagnan et le curé parurent flattés .
le jésuite persista dans son opinion .
« gardez - vous du goût profane dans le style théologique .
que dit en effet saint augustin ? _ severus sit clericorum sermo_.
-- oui , que le sermon soit clair ! dit le curé .
-- or , se hâta d' interrompre le jésuite en voyant que son acolyte se fourvoyait , or votre thèse plaira aux dames , voilà tout ; elle aura le succès d' une plaidoirie de maître patru .
-- plaise à dieu ! s' écria aramis transporté .
-- vous le voyez , s' écria le jésuite , le monde parle encore en vous à haute voix , _ altissima voce_.
vous suivez le monde , mon jeune ami , et je tremble que la grâce ne soit point efficace .
-- rassurez - vous , mon révérend , je réponds de moi .
-- présomption mondaine !
-- je me connais , mon père , ma résolution est irrévocable .
-- alors vous vous obstinez à poursuivre cette thèse ?
-- je me sens appelé à traiter celle - là , et non pas une autre ; je vais donc la continuer , et demain j' espère que vous serez satisfait des corrections que j' y aurai faites d' après vos avis .
-- travaillez lentement , dit le curé , nous vous laissons dans des dispositions excellentes .
-- oui , le terrain est tout ensemencé , dit le jésuite , et nous n' avons pas à craindre qu' une partie du grain soit tombée sur la pierre , l' autre le long du chemin , et que les oiseaux du ciel aient mangé le reste , _ aves coeli coznederunt illam_.
-- que la peste t' étouffe avec ton latin ! dit d' artagnan , qui se sentait au bout de ses forces .
-- adieu , mon fils , dit le curé , à demain .
-- à demain , jeune téméraire , dit le jésuite ; vous promettez d' être une des lumières de l' église ; veuille le ciel que cette lumière ne soit pas un feu dévorant . »
d' artagnan , qui pendant une heure s' était rongé les ongles d' impatience , commençait à attaquer la chair .
les deux hommes noirs se levèrent , saluèrent aramis et d' artagnan , et s' avancèrent vers la porte .
bazin , qui s' était tenu debout et qui avait écouté toute cette controverse avec une pieuse jubilation , s' élança vers eux , prit le bréviaire du curé , le missel du jésuite , et marcha respectueusement devant eux pour leur frayer le chemin .
« vous le voyez , dit aramis , vous me trouvez revenu à mes idées fondamentales .
-- oui , la grâce efficace vous a touché , comme disait ce monsieur tout à l' heure .
-- sans doute , mais je vous avoue que j' ai cru que vous plaisantiez .
-- avec ces sortes de choses !
oh ! d' artagnan !
-- dame ! on plaisante bien avec la mort .
-- et l' on a tort , d' artagnan : car la mort , c' est la porte qui conduit à la perdition ou au salut .
-- nous dînerons tout à l' heure , cher ami ; seulement , vous vous rappellerez que c' est aujourd'hui vendredi ; or , dans un pareil jour , je ne puis ni voir , ni manger de la chair .
si vous voulez vous contenter de mon dîner , il se compose de tétragones cuits et de fruits .
-- qu' entendez - vous par tétragones ? demanda d' artagnan avec inquiétude .
-- j' entends des épinards , reprit aramis , mais pour vous j' ajouterai des oeufs , et c' est une grave infraction à la règle , car les oeufs sont viande , puisqu' ils engendrent le poulet .
-- je vous suis reconnaissant du sacrifice , dit aramis ; mais s' il ne profite pas à votre corps , il profitera , soyez - en certain , à votre âme .
-- ainsi , décidément , aramis , vous entrez en religion .
que vont dire nos amis , que va dire m. de tréville ?
ils vous traiteront de déserteur , je vous en préviens .
-- je n' entre pas en religion , j' y rentre .
c' est église que j' avais désertée pour le monde , car vous savez que je me suis fait violence pour prendre la casaque de mousquetaire .
-- moi , je n' en sais rien .
-- vous ignorez comment j' ai quitté le séminaire ?
-- tout à fait .
-- voici mon histoire ; d' ailleurs les écritures disent : « confessez - vous les uns aux autres » , et je me confesse à vous , d' artagnan .
-- et moi , je vous donne l' absolution d' avance , vous voyez que je suis bon homme .
-- ne plaisantez pas avec les choses saintes , mon ami .
-- alors , dites , je vous écoute .
« -- eh bien , écoutez - moi , monsieur l' abbé , si vous retournez dans la maison où je vous ai rencontré ce soir , j' oserai , moi . »
« je crois que j' eus peur , je devins fort pâle , je sentis les jambes qui me manquaient , je cherchai une réponse que je ne trouvai pas , je me tus .
« l' officier attendait cette réponse , et voyant qu' elle tardait , il se mit à rire , me tourna le dos et rentra dans la maison .
je rentrai au séminaire .
« je suis bon gentilhomme et j' ai le sang vif , comme vous avez pu le remarquer , mon cher d' artagnan ; l' insulte était terrible , et , tout inconnue qu' elle était restée au monde , je la sentais vivre et remuer au fond de mon coeur .
je déclarai à mes supérieurs que je ne me sentais pas suffisamment préparé pour l' ordination , et , sur ma demande , on remit la cérémonie à un an .
« j' allai trouver le meilleur maître d' armes de paris , je fis condition avec lui pour prendre une leçon d' escrime chaque jour , et chaque jour , pendant une année , je pris cette leçon .
puis , le jour anniversaire de celui où j' avais été insulté , j' accrochai ma soutane à un clou , je pris un costume complet de cavalier , et je me rendis à un bal que donnait une dame de mes amies , et où je savais que devait se trouver mon homme .
c' était rue des francs- bourgeois , tout près de la force .
« en effet , mon officier y était ; je m' approchai de lui , comme il chantait un lai d' amour en regardant tendrement une femme , et je l' interrompis au beau milieu du second couplet . « -- monsieur , lui dis - je , vous déplaît - il toujours que je retourne dans certaine maison de la rue payenne , et me donnerez - vous encore des coups de canne , s' il me prend fantaisie de vous désobéir ? »
« -- que me voulez - vous , monsieur ? je ne vous connais pas .
mesdames , dit l' officier , ne vous dérangez pas . le temps de tuer monsieur seulement , et je reviens vous achever le dernier couplet . »
« nous sortîmes .
« je le menai rue payenne , juste à l' endroit où un an auparavant , heure pour heure , il m' avait fait le compliment que je vous ai rapporté .
il faisait un clair de lune superbe .
nous mîmes l' épée à la main , et à la première passe , je le tuai roide .
-- diable ! fit d' artagnan .
-- or , continua aramis , comme les dames ne virent pas revenir leur chanteur , et qu' on le trouva rue payenne avec un grand coup d' épée au travers du corps , on pensa que c' était moi qui l' avait accommodé ainsi , et la chose fit scandale . je fus donc pour quelque temps forcé de renoncer à la soutane .
athos , dont je fis la connaissance à cette époque , et porthos , qui m' avait , en dehors de mes leçons d' escrime , appris quelques bottes gaillardes , me décidèrent à demander une casaque de mousquetaire .
le roi avait fort aimé mon père , tué au siège d' arras , et l' on m' accorda cette casaque .
vous comprenez donc qu' aujourd' hui le moment est venu pour moi de rentrer dans le sein de l' église
-- et pourquoi aujourd'hui plutôt qu' hier et que demain ?
que vous est-il donc arrivé aujourd'hui , qui vous donne de si méchantes idées ?
-- cette blessure , mon cher d' artagnan , m' a été un avertissement du ciel .
-- cette blessure ? bah ! elle est à peu près guérie , et je suis sûr qu' aujourd' hui ce n' est pas celle - là qui vous fait le plus souffrir .
-- et laquelle ? demanda aramis en rougissant .
-- vous en avez une au coeur , aramis , une plus vive et plus sanglante , une blessure faite par une femme . »
l' oeil d' aramis étincela malgré lui .
me serais - je donc , à votre avis , retourné la cervelle , et pour qui ? pour quelque grisette , pour quelque fille de chambre , à qui j' aurais fait la cour dans une garnison , fi !
-- pardon , mon cher aramis , mais je croyais que vous portiez vos visées plus haut .
-- plus haut ? et que suis - je pour avoir tant d' ambition ? un pauvre mousquetaire fort gueux et fort obscur , qui hait les servitudes et se trouve grandement déplacé dans le monde !
-- aramis , aramis ! s' écria d' artagnan en regardant son ami avec un air de doute .
-- poussière , je rentre dans la poussière .
la vie est pleine d' humiliations et de douleurs , continua - t - il en s' assombrissant ; tous les fils qui la rattachent au bonheur se rompent tour à tour dans la main de l' homme , surtout les fils d' or .
o mon cher d' artagnan ! reprit aramis en donnant à sa voix une légère teinte d' amertume , croyez - moi , cachez bien vos plaies quand vous en aurez .
le silence est la dernière joie des malheureux ; gardez - vous de mettre qui que ce soit sur la trace de vos douleurs , les curieux pompent nos larmes comme les mouches font du sang d' un daim blessé .
-- hélas , mon cher aramis , dit d' artagnan en poussant à son tour un profond soupir , c' est mon histoire à moi - même que vous faites là .
-- comment ?
-- oui , une femme que j' aimais , que j' adorais , vient de m' être enlevée de force .
je ne sais pas où elle est , où on l' a conduite ; elle est peut - être prisonnière , elle est peut - être morte .
-- mais vous avez au moins la consolation de vous dire qu' elle ne vous a pas quitté volontairement ; que si vous n' avez point de ses nouvelles , c' est que toute communication avec vous lui est interdite , tandis que ...
-- tandis que ...
-- rien , reprit aramis , rien .
-- ainsi , vous renoncez à jamais au monde , c' est un parti pris , une résolution arrêtée ?
-- à tout jamais .
vous êtes mon ami aujourd'hui , demain vous ne serez plus pour moi qu' une ombre ; où plutôt même , vous n' existerez plus .
quant au monde , c' est un sépulcre et pas autre chose .
-- diable ! c' est fort triste ce que vous me dites là .
-- que voulez - vous ! ma vocation m' attire , elle m' enlève .
d' artagnan sourit et ne répondit point .
aramis continua : « et cependant , tandis que je tiens encore à la terre j' eusse voulu vous parler de vous , de nos amis .
-- et moi , dit d' artagnan , j' eusse voulu vous parler de vous - même , mais je vous vois si détaché de tout ; les amours , vous en faites fi ; les amis sont des ombres , le monde est un sépulcre .
-- hélas ! vous le verrez par vous - même , dit aramis avec un soupir .
-- n' en parlons donc plus , dit d' artagnan , et brûlons cette lettre qui , sans doute , vous annonçait quelque nouvelle infidélité de votre grisette ou de votre fille de chambre .
-- quelle lettre ? s' écria vivement aramis .
-- une lettre qui était venue chez vous en votre absence et qu' on m' a remise pour vous .
-- mais de qui cette lettre ?
-- ah ! de quelque suivante éplorée , de quelque grisette au désespoir ; la fille de chambre de mme de chevreuse peut - être , qui aura été obligée de retourner à tours avec sa maîtresse , et qui , pour se faire pimpante , aura pris du papier parfumé et aura cacheté sa lettre avec une couronne de duchesse .
-- que dites - vous là ?
-- tiens , je l' aurai perdue ! dit sournoisement le jeune homme en faisant semblant de chercher .
heureusement que le monde est un sépulcre , que les hommes et par conséquent les femmes sont des ombres , que l' amour est un sentiment dont vous faites fi !
-- ah ! d' artagnan , d' artagnan ! s' écria aramis , tu me fais mourir !
-- enfin , la voici ! » dit d' artagnan . et il tira la lettre de sa poche .
aramis fit un bond , saisit la lettre , la lut ou plutôt la dévora , son visage rayonnait .
« il paraît que la suivante à un beau style , dit nonchalamment le messager .
-- merci , d' artagnan ! s' écria aramis presque en délire .
elle a été forcée de retourner à tours ; elle ne m' est pas infidèle , elle m' aime toujours .
viens , mon ami , viens que je t' embrasse , le bonheur m' étouffe ! »
et les deux amis se mirent à danser autour du vénérable saint chrysostome , piétinant bravement les feuillets de la thèse qui avaient roulé sur le parquet .
en ce moment , bazin entrait avec les épinards et l' omelette .
« fuis , malheureux ! s' écria aramis en lui jetant sa calotte au visage ; retourne d' où tu viens , remporte ces horribles légumes et cet affreux entremets ! demande un lièvre piqué , un chapon gras , un gigot à l' ail et quatre bouteilles de vieux bourgogne . »
bazin , qui regardait son maître et qui ne comprenait rien à ce changement , laissa mélancoliquement glisser l' omelette dans les épinards , et les épinards sur le parquet .
chapitre xxvii la femme d' athos
« il reste maintenant à savoir des nouvelles d' athos , dit d' artagnan au fringant aramis , quand il l' eut mis au courant de ce qui s' était passé dans la capitale depuis leur départ , et qu' un excellent dîner leur eut fait oublier à l' un sa thèse , à l' autre sa fatigue .
-- croyez - vous donc qu' il lui soit arrivé malheur ? demanda aramis . athos est si froid , si brave et manie si habilement son épée .
hier , j' essayai de la discipline que vous voyez sur ce mur et la douleur m' empêcha de continuer ce pieux exercice .
-- et quand partez - vous ?
-- demain , au point du jour ; reposez - vous de votre mieux cette nuit , et demain , si vous le pouvez , nous partirons ensemble .
-- à demain donc , dit aramis ; car tout de fer que vous êtes , vous devez avoir besoin de repos . »
le lendemain , lorsque d' artagnan entra chez aramis , il le trouva à sa fenêtre .
« que regardez - vous donc là ? demanda d' artagnan .
-- ma foi !
j' admire ces trois magnifiques chevaux que les garçons d' écurie tiennent en bride ; c' est un plaisir de prince que de voyager sur de pareilles montures .
-- eh bien , mon cher aramis , vous vous donnerez ce plaisir - là , car l' un de ces chevaux est à vous .
-- ah ! bah , et lequel ?
-- celui des trois que vous voudrez : je n' ai pas de préférence .
-- et le riche caparaçon qui le couvre est à moi aussi ?
-- sans doute .
-- vous voulez rire , d' artagnan .
-- je ne ris plus depuis que vous parlez français .
-- c' est pour moi , ces fontes dorées , cette housse de velours , cette selle chevillée d' argent ?
-- à vous - même , comme le cheval qui piaffe est à moi , comme cet autre cheval qui caracole est à athos .
-- peste ! ce sont trois bêtes superbes .
-- je suis flatté qu' elles soient de votre goût .
-- c' est donc le roi qui vous a fait ce cadeau - là ?
-- à coup sûr , ce n' est point le cardinal , mais ne vous inquiétez pas d' où ils viennent , et songez seulement qu' un des trois est votre propriété .
-- je prends celui que tient le valet roux .
-- à merveille !
-- vive dieu ! s' écria aramis , voilà qui me fait passer le reste de ma douleur ; je monterais là - dessus avec trente balles dans le corps .
ah ! sur mon âme , les beaux étriers !
holà ! bazin , venez çà , et à l' instant même . »
bazin apparut , morne et languissant , sur le seuil de la porte .
« fourbissez mon épée , redressez mon feutre , brossez mon manteau , et chargez mes pistolets ! dit aramis .
bazin soupira .
« allons , maître bazin , tranquillisez - vous , dit d' artagnan ; on gagne le royaume des cieux dans toutes les conditions .
-- hélas ! soupira bazin , je le sais , monsieur , tout est bouleversé dans le monde aujourd'hui . »
pendant ce temps , les deux jeunes gens et le pauvre laquais étaient descendus .
d' artagnan qui , dans la prévision de cet accident , ne l' avait pas perdu des yeux , s' élança vers lui , le retint dans ses bras et le conduisit à sa chambre .
« c' est bien , mon cher aramis , soignez - vous , dit - il , j' irai seul à la recherche d' athos .
-- vous êtes un homme d' airain , lui dit aramis .
aramis sourit .
« je ferai des vers , dit - il .
-- oui , des vers parfumés à l' odeur du billet de la suivante de mme de chevreuse .
enseignez donc la prosodie à bazin , cela le consolera .
quant au cheval , montez - le tous les jours un peu , et cela vous habituera aux manoeuvres .
-- oh ! pour cela , soyez tranquille , dit aramis , vous me retrouverez prêt à vous suivre . »
comment allait - il retrouver athos , et même le retrouverait - il ?
la position dans laquelle il l' avait laissé était critique ; il pouvait bien avoir succombé .
cette idée , en assombrissant son front , lui arracha quelques soupirs et lui fit formuler tout bas quelques serments de vengeance .
de tous ses amis , athos était le plus âgé , et partant le moins rapproché en apparence de ses goûts et de ses sympathies .
cependant il avait pour ce gentilhomme une préférence marquée .
s' agissait - il d' un repas , athos l' ordonnait mieux qu' aucun homme du monde , plaçant chaque convive à la place et au rang que lui avaient faits ses ancêtres ou qu' il s' était faits lui - même .
l' étiquette n' avait pas de minuties qui lui fussent étrangères , il savait quels étaient les droits des grands propriétaires , il connaissait à fond la vénerie et la fauconnerie , et un jour il avait , en causant de ce grand art , étonné le roi louis xiii lui - même , qui cependant y était passé maître .
comme tous les grands seigneurs de cette époque , il montait à cheval et faisait des armes dans la perfection .
il y a plus : son éducation avait été si peu négligée , même sous le rapport des études scolastiques , si rares à cette époque chez les gentilshommes , qu' il souriait aux bribes de latin que détachait aramis , et qu' avait l' air de comprendre porthos ; deux ou trois fois même , au grand étonnement de ses amis , il lui était arrivé , lorsque aramis laissait échapper quelque erreur de rudiment , de remettre un verbe à son temps et un nom à son cas .
en outre , sa probité était inattaquable , dans ce siècle où les hommes de guerre transigeaient si facilement avec leur religion et leur conscience , les amants avec la délicatesse rigoureuse de nos jours , et les pauvres avec le septième commandement de dieu .
c' était donc un homme fort extraordinaire qu' athos .
et cependant , on voyait cette nature si distinguée , cette créature si belle , cette essence si fine , tourner insensiblement vers la vie matérielle , comme les vieillards tournent vers l' imbécillité physique et morale .
athos , dans ses heures de privation , et ces heures étaient fréquentes , s' éteignait dans toute sa partie lumineuse , et son côté brillant disparaissait comme dans une profonde nuit .
alors , le demi-dieu évanoui , il restait à peine un homme .
la tête basse , l' oeil terne , la parole lourde et pénible , athos regardait pendant de longues heures soit sa bouteille et son verre , soit grimaud , qui , habitué à lui obéir par signes , lisait dans le regard atone de son maître jusqu' à son moindre désir , qu' il satisfaisait aussitôt .
la réunion des quatre amis avait - elle lieu dans un de ces moments - là , un mot , échappé avec un violent effort , était tout le contingent qu' athos fournissait à la conversation .
en échange , athos à lui seul buvait comme quatre , et cela sans qu' il y parût autrement que par un froncement de sourcil plus indiqué et par une tristesse plus profonde .
d' artagnan , dont nous connaissons l' esprit investigateur et pénétrant , n' avait , quelque intérêt qu' il eût à satisfaire sa curiosité sur ce sujet , pu encore assigner aucune cause à ce marasme , ni en noter les occurrences .
jamais athos ne recevait de lettres , jamais athos ne faisait aucune démarche qui ne fût connue de tous ses amis .
on ne pouvait dire que ce fût le vin qui lui donnât cette tristesse , car au contraire il ne buvait que pour combattre cette tristesse , que ce remède , comme nous l' avons dit , rendait plus sombre encore .
on ne pouvait attribuer cet excès d' humeur noire au jeu , car , au contraire de porthos , qui accompagnait de ses chants ou de ses jurons toutes les variations de la chance , athos , lorsqu' il avait gagné , demeurait aussi impassible que lorsqu' il avait perdu .
on l' avait vu , au cercle des mousquetaires , gagner un soir trois mille pistoles , les perdre jusqu' au ceinturon brodé d' or des jours de gala ; regagner tout cela , plus cent louis , sans que son beau sourcil noir eût haussé ou baissé d' une demi-ligne , sans que ses mains eussent perdu leur nuance nacrée , sans que sa conversation , qui était agréable ce soir - là , eût cessé d' être calme et agréable .
ce n' était pas non plus , comme chez nos voisins les anglais , une influence atmosphérique qui assombrissait son visage , car cette tristesse devenait plus intense en général vers les beaux jours de l' année ; juin et juillet étaient les mois terribles d' athos .
pour le présent , il n' avait pas de chagrin , il haussait les épaules quand on lui parlait de l' avenir ; son secret était donc dans le passé , comme on l' avait dit vaguement à d' artagnan .
cette teinte mystérieuse répandue sur toute sa personne rendait encore plus intéressant l' homme dont jamais les yeux ni la bouche , dans l' ivresse la plus complète , n' avaient rien révélé , quelle que fût l' adresse des questions dirigées contre lui .
« eh bien , pensait d' artagnan , le pauvre athos est peut - être mort à cette heure , et mort par ma faute , car c' est moi qui l' ai entraîné dans cette affaire , dont il ignorait l' origine , dont il ignorera le résultat et dont il ne devait tirer aucun profit .
-- sans compter , monsieur , répondait planchet , que nous lui devons probablement la vie .
vous rappelez - vous comme il a crié : " au large , d' artagnan ! je suis pris . "
et après avoir déchargé ses deux pistolets , quel bruit terrible il faisait avec son épée !
on eût dit vingt hommes , ou plutôt vingt diables enragés ! »
et ces mots redoublaient l' ardeur de d' artagnan , qui excitait son cheval , lequel n' ayant pas besoin d' être excité emportait son cavalier au galop .
vers onze heures du matin , on aperçut amiens ; à onze heures et demie , on était à la porte de l' auberge maudite .
d' artagnan avait souvent médité contre l' hôte perfide une de ces bonnes vengeances qui consolent , rien qu' en espérance .
il entra donc dans l' hôtellerie , le feutre sur les yeux , la main gauche sur le pommeau de l' épée et faisant siffler sa cravache de la main droite .
« me reconnaissez - vous ? dit - il à l' hôte , qui s' avançait pour le saluer .
-- je n' ai pas cet honneur , monseigneur , répondit celui - ci les yeux encore éblouis du brillant équipage avec lequel d' artagnan se présentait .
-- ah ! vous ne me connaissez pas !
-- non , monseigneur .
-- eh bien , deux mots vont vous rendre la mémoire .
qu' avez - vous fait de ce gentilhomme à qui vous eûtes l' audace , voici quinze jours passés à peu près , d' intenter une accusation de fausse monnaie ? »
l' hôte pâlit , car d' artagnan avait pris l' attitude la plus menaçante , et planchet se modelait sur son maître . « ah !
monseigneur , ne m' en parlez pas , s' écria l' hôte de son ton de voix le plus larmoyant ; ah !
seigneur , combien j' ai payé cette faute ! ah ! malheureux que je suis !
-- ce gentilhomme , vous dis - je , qu' est - il devenu ?
-- daignez m' écouter , monseigneur , et soyez clément .
voyons , asseyez - vous , par grâce ! »
d' artagnan , muet de colère et d' inquiétude , s' assit , menaçant comme un juge .
planchet s' adossa fièrement à son fauteuil .
« voici l' histoire , monseigneur , reprit l' hôte tout tremblant , car je vous reconnais à cette heure ; c' est vous qui êtes parti quand j' eus ce malheureux démêlé avec ce gentilhomme dont vous parlez .
-- oui , c' est moi ; ainsi vous voyez bien que vous n' avez pas de grâce à attendre si vous ne dites pas toute la vérité .
-- aussi veuillez m' écouter , et vous la saurez tout entière .
-- j' écoute .
-- j' avais été prévenu par les autorités qu' un faux-monnayeur célèbre arriverait à mon auberge avec plusieurs de ses compagnons , tous déguisés sous le costume de gardes ou de mousquetaires .
vos chevaux , vos laquais , votre figure , messeigneurs , tout m' avait été dépeint .
-- après , après ? dit d' artagnan , qui reconnut bien vite d' où venait le signalement si exactement donné .
-- je pris donc , d' après les ordres de l' autorité , qui m' envoya un renfort de six hommes , telles mesures que je crus urgentes afin de m' assurer de la personne des prétendus faux-monnayeurs .
-- encore ! dit d' artagnan , à qui ce mot de faux-monnayeur échauffait terriblement les oreilles .
-- pardonnez - moi , monseigneur , de dire de telles choses , mais elles sont justement mon excuse .
l' autorité m' avait fait peur , et vous savez qu' un aubergiste doit ménager l' autorité .
-- mais encore une fois , ce gentilhomme , où est-il ? qu' est - il devenu ?
est-il mort ? est-il vivant ?
-- patience , monseigneur , nous y voici .
il arriva donc ce que vous savez , et dont votre départ précipité , ajouta l' hôte avec une finesse qui n' échappa point à d' artagnan , semblait autoriser l' issue .
ce gentilhomme votre ami se défendit en désespéré .
son valet , qui , par un malheur imprévu , avait cherché querelle aux gens de l' autorité , déguisés en garçons d' écurie ...
-- ah ! misérable ! s' écria d' artagnan , vous étiez tous d' accord , et je ne sais à quoi tient que je ne vous extermine tous !
-- hélas ! non , monseigneur , nous n' étions pas tous d' accord , et vous l' allez bien voir .
monsieur votre ami ( pardon de ne point l' appeler par le nom honorable qu' il porte sans doute , mais nous ignorons ce nom ) , monsieur votre ami , après avoir mis hors de combat deux hommes de ses deux coups de pistolet , battit en retraite en se défendant avec son épée dont il estropia encore un de mes hommes , et d' un coup du plat de laquelle il m' étourdit .
-- mais , bourreau , finiras - tu ? dit d' artagnan . athos , que devient athos ?
-- en battant en retraite , comme j' ai dit à monseigneur , il trouva derrière lui l' escalier de la cave , et comme la porte était ouverte , il tira la clef à lui et se barricada en dedans .
comme on était sûr de le retrouver là , on le laissa libre .
-- oui , dit d' artagnan , on ne tenait pas tout à fait à le tuer , on ne cherchait qu' à l' emprisonner .
-- juste dieu ! à l' emprisonner , monseigneur ? il s' emprisonna bien lui - même , je vous le jure .
d' abord il avait fait de rude besogne , un homme était tué sur le coup et deux autres étaient blessés grièvement .
le mort et les deux blessés furent emportés par leurs camarades , et jamais je n' ai plus entendu parler ni des uns , ni des autres .
moi - même , quand je repris mes sens , j' allai trouver m. le gouverneur , auquel je racontai tout ce qui s' était passé , et auquel je demandai ce que je devais faire du prisonnier .
il paraît que je m' étais trompé , monsieur , que j' avais arrêté l' un pour l' autre , et que celui qu' on devait arrêter était sauvé .
-- mais athos ? s' écria d' artagnan , dont l' impatience se doublait de l' abandon où l' autorité laissait la chose ; athos , qu' est - il devenu ?
-- comme j' avais hâte de réparer mes torts envers le prisonnier , reprit l' aubergiste , je m' acheminai vers la cave afin de lui rendre sa liberté .
ah ! monsieur , ce n' était plus un homme , c' était un diable .
à cette proposition de liberté , il déclara que c' était un piège qu' on lui tendait et qu' avant de sortir il entendait imposer ses conditions .
je lui dis bien humblement , car je ne me dissimulais pas la mauvaise position où je m' étais mis en portant la main sur un mousquetaire de sa majesté , je lui dis que j' étais prêt à me soumettre à ses conditions .
« -- d' abord , dit - il , je veux qu' on me rende mon valet tout armé . »
« on s' empressa d' obéir à cet ordre ; car vous comprenez bien , monsieur , que nous étions disposés à faire tout ce que voudrait votre ami .
m. grimaud ( il a dit ce nom , celui - là , quoiqu' il ne parle pas beaucoup ) , m. grimaud fut donc descendu à la cave , tout blessé qu' il était ; alors , son maître l' ayant reçu , rebarricada la porte et nous ordonna de rester dans notre boutique .
-- mais enfin , s' écria d' artagnan , où est-il ? où est athos ?
-- dans la cave , monsieur .
-- comment , malheureux , vous le retenez dans la cave depuis ce temps - là ?
-- bonté divine !
non , monsieur .
nous , le retenir dans la cave ! vous ne savez donc pas ce qu' il y fait , dans la cave !
-- alors il est là , je le retrouverai là ?
-- sans doute , monsieur , il s' est obstiné à y rester .
tous les jours , on lui passe par le soupirail du pain au bout d' une fourche , et de la viande quand il en demande ; mais , hélas ! ce n' est pas de pain et de viande qu' il fait la plus grande consommation .
une fois , j' ai essayé de descendre avec deux de mes garçons , mais il est entré dans une terrible fureur .
j' ai entendu le bruit de ses pistolets qu' il armait et de son mousqueton qu' armait son domestique .
puis , comme nous leur demandions quelles étaient leurs intentions , le maître a répondu qu' ils avaient quarante coups à tirer lui et son laquais , et qu' ils les tireraient jusqu' au dernier plutôt que de permettre qu' un seul de nous mît le pied dans la cave .
alors , monsieur , j' ai été me plaindre au gouverneur , lequel m' a répondu que je n' avais que ce que je méritais , et que cela m' apprendrait à insulter les honorables seigneurs qui prenaient gîte chez moi .
-- de sorte que , depuis ce temps ? ... reprit d' artagnan ne pouvant s' empêcher de rire de la figure piteuse de son hôte .
-- de sorte que , depuis ce temps , monsieur , continua celui - ci , nous menons la vie la plus triste qui se puisse voir ; car , monsieur , il faut que vous sachiez que toutes nos provisions sont dans la cave ; il y a notre vin en bouteilles et notre vin en pièce , la bière , l' huile et les épices , le lard et les saucissons ; et comme il nous est défendu d' y descendre , nous sommes forcés de refuser le boire et le manger aux voyageurs qui nous arrivent , de sorte que tous les jours notre hôtellerie se perd .
encore une semaine avec votre ami dans ma cave , et nous sommes ruinés .
-- et ce sera justice , drôle .
ne voyait - on pas bien , à notre mine , que nous étions gens de qualité et non faussaires , dites ?
-- oui , monsieur , oui , vous avez raison , dit l' hôte .
-- sans doute qu' on l' aura troublé , dit d' artagnan .
-- mais il faut bien qu' on le trouble , s' écria l' hôte ; il vient de nous arriver deux gentilshommes anglais .
-- eh bien ?
-- eh bien , les anglais aiment le bon vin , comme vous savez , monsieur ; ceux - ci ont demandé du meilleur .
ma femme alors aura sollicité de m. athos la permission d' entrer pour satisfaire ces messieurs ; et il aura refusé comme de coutume .
ah ! bonté divine ! voilà le sabbat qui redouble ! »
d' artagnan , en effet , entendit mener un grand bruit du côté de la cave ; il se leva et , précédé de l' hôte qui se tordait les mains , et suivi de planchet qui tenait son mousqueton tout armé , il s' approcha du lieu de la scène .
les deux gentilshommes étaient exaspérés , ils avaient fait une longue course et mouraient de faim et de soif .
« mais c' est une tyrannie , s' écriaient - ils en très bon français , quoique avec un accent étranger , que ce maître fou ne veuille pas laisser à ces bonnes gens l' usage de leur vin .
-- tout beau , messieurs ! dit d' artagnan en tirant ses pistolets de sa ceinture ; vous ne tuerez personne , s' il vous plaît .
-- bon , bon , disait derrière la porte la voix calme d' athos , qu' on les laisse un peu entrer , ces mangeurs de petits enfants , et nous allons voir . »
il y eut un moment de silence ; mais enfin les deux anglais eurent honte de reculer , et le plus hargneux des deux descendit les cinq ou six marches dont se composait l' escalier et donna dans la porte un coup de pied à fendre une muraille .
« planchet , dit d' artagnan en armant ses pistolets , je me charge de celui qui est en haut , charge - toi de celui qui est en bas .
ah ! messieurs ! vous voulez de la bataille ! eh bien ! on va vous en donner !
-- en effet , dit d' artagnan en haussant la voix à son tour , c' est moi - même , mon ami .
-- ah ! bon ! alors , dit athos , nous allons les travailler , ces enfonceurs de portes . »
les gentilshommes avaient mis l' épée à la main , mais ils se trouvaient pris entre deux feux ; ils hésitèrent un instant encore ; mais , comme la première fois , l' orgueil l' emporta , et un second coup de pied fit craquer la porte dans toute sa hauteur .
« range - toi , d' artagnan , range - toi , cria athos , range - toi , je vais tirer .
-- messieurs , dit d' artagnan , que la réflexion n' abandonnait jamais , messieurs , songez - y !
de la patience , athos .
vous vous engagez là dans une mauvaise affaire , et vous allez être criblés .
voici mon valet et moi qui vous lâcherons trois coups de feu , autant vous arriveront de la cave ; puis nous aurons encore nos épées , dont , je vous assure , mon ami et moi nous jouons passablement .
laissez - moi faire vos affaires et les miennes .
tout à l' heure vous aurez à boire , je vous en donne ma parole .
-- s' il en reste » , grogna la voix railleuse d' athos .
l' hôtelier sentit une sueur froide couler le long de son échine .
« comment , s' il en reste ! murmura - t - il .
-- que diable ! il en restera , reprit d' artagnan ; soyez donc tranquille , à eux deux ils n' auront pas bu toute la cave .
messieurs , remettez vos épées au fourreau .
-- eh bien , vous , remettez vos pistolets à votre ceinture .
-- volontiers . »
et d' artagnan donna l' exemple .
puis , se retournant vers planchet , il lui fit signe de désarmer son mousqueton .
les anglais , convaincus , remirent en grommelant leurs épées au fourreau .
on leur raconta l' histoire de l' emprisonnement d' athos . et comme ils étaient bons gentilshommes , ils donnèrent tort à l' hôtelier .
« maintenant , messieurs , dit d' artagnan , remontez chez vous , et , dans dix minutes , je vous réponds qu' on vous y portera tout ce que vous pourrez désirer . »
les anglais saluèrent et sortirent .
« maintenant que je suis seul , mon cher athos , dit d' artagnan , ouvrez - moi la porte , je vous en prie .
-- à l' instant même » , dit athos .
alors on entendit un grand bruit de fagots entrechoqués et de poutres gémissantes : c' étaient les contrescarpes et les bastions d' athos , que l' assiégé démolissait lui - même .
un instant après , la porte s' ébranla , et l' on vit paraître la tête pâle d' athos qui , d' un coup d' oeil rapide , explorait les environs .
d' artagnan se jeta à son cou et l' embrassa tendrement puis il voulut l' entraîner hors de ce séjour humide , alors il s' aperçut qu' athos chancelait .
« vous êtes blessé ? lui dit - il .
-- moi ! pas le moins du monde ; je suis ivre mort , voilà tout , et jamais homme n' a mieux fait ce qu' il fallait pour cela .
vive dieu ! mon hôte , il faut que j' en aie bu au moins pour ma part cent cinquante bouteilles .
-- miséricorde ! s' écria l' hôte , si le valet en a bu la moitié du maître seulement , je suis ruiné .
-- grimaud est un laquais de bonne maison , qui ne se serait pas permis le même ordinaire que moi ; il a bu à la pièce seulement ; tenez , je crois qu' il a oublié de remettre le fosset .
entendez- vous ? cela coule . »
d' artagnan partit d' un éclat de rire qui changea le frisson de l' hôte en fièvre chaude .
en même temps , grimaud parut à son tour derrière son maître , le mousqueton sur l' épaule , la tête tremblante , comme ces satyres ivres des tableaux de rubens .
il était arrosé par - devant et par- derrière d' une liqueur grasse que l' hôte reconnut pour être sa meilleure huile d' olive .
le cortège traversa la grande salle et alla s' installer dans la meilleure chambre de l' auberge , que d' artagnan occupa d' autorité .
pendant ce temps , l' hôte et sa femme se précipitèrent avec des lampes dans la cave , qui leur avait été si longtemps interdite et où un affreux spectacle les attendait .
l' image de la dévastation et de la mort , comme dit le poète de l' antiquité , régnait là comme sur un champ de bataille .
sur cinquante saucissons , pendus aux solives , dix restaient à peine .
alors les hurlements de l' hôte et de l' hôtesse percèrent la voûte de la cave , d' artagnan lui - même en fut ému .
athos ne tourna pas même la tête .
mais à la douleur succéda la rage .
l' hôte s' arma d' une broche et , dans son désespoir , s' élança dans la chambre où les deux amis s' étaient retirés .
« du vin ! dit athos en apercevant l' hôte .
-- bah ! dit athos , nous sommes constamment restés sur notre soif .
-- si vous vous étiez contentés de boire , encore ; mais vous avez cassé toutes les bouteilles .
-- vous m' avez poussé sur un tas qui a dégringolé .
c' est votre faute .
-- toute mon huile est perdue !
-- l' huile est un baume souverain pour les blessures , et il fallait bien que ce pauvre grimaud pansât celles que vous lui avez faites .
-- tous mes saucissons rongés !
-- il y a énormément de rats dans cette cave .
-- vous allez me payer tout cela , cria l' hôte exaspéré .
mais il retomba aussitôt ; il venait de donner la mesure de ses forces .
l' hôte recula d' un pas et se mit à fondre en larmes .
« cela vous apprendra , dit d' artagnan , à traiter d' une façon plus courtoise les hôtes que dieu vous envoie .
-- dieu ... , dites le diable !
-- mon cher ami , dit d' artagnan , si vous nous rompez encore les oreilles , nous allons nous renfermer tous les quatre dans votre cave , et nous verrons si véritablement le dégât est aussi grand que vous le dites .
-- eh bien , oui , messieurs , dit l' hôte , j' ai tort , je l' avoue ; mais à tout péché miséricorde ; vous êtes des seigneurs et je suis un pauvre aubergiste , vous aurez pitié de moi .
-- ah ! si tu parles comme cela , dit athos , tu vas me fendre le coeur , et les larmes vont couler de mes yeux comme le vin coulait de tes futailles .
on n' est pas si diable qu' on en a l' air .
voyons , viens ici et causons . »
l' hôte s' approcha avec inquiétude .
« viens , te dis - je , et n' aie pas peur , continua athos .
au moment où j' allais te payer , j' avais posé ma bourse sur la table .
-- oui , monseigneur .
-- cette bourse contenait soixante pistoles , où est-elle ?
-- déposée au greffe , monseigneur : on avait dit que c' était de la fausse monnaie .
-- eh bien , fais - toi rendre ma bourse , et garde les soixante pistoles .
-- mais monseigneur sait bien que le greffe ne lâche pas ce qu' il tient .
si c' était de la fausse monnaie , il y aurait encore de l' espoir ; mais malheureusement ce sont de bonnes pièces .
-- voyons , dit d' artagnan , l' ancien cheval d' athos , où est-il ?
-- à l' écurie .
-- combien vaut - il ?
-- cinquante pistoles tout au plus .
-- il en vaut quatre-vingts ; prends - le , et que tout soit dit .
-- comment ! tu vends mon cheval , dit athos , tu vends mon bajazet ? et sur quoi ferai - je la campagne ? sur grimaud ?
-- je t' en amène un autre , dit d' artagnan .
-- un autre ?
-- et magnifique ! s' écria l' hôte .
-- alors , s' il y en a un autre plus beau et plus jeune , prends le vieux , et à boire !
-- duquel ? demanda l' hôte tout à fait rasséréné .
-- de celui qui est au fond , près des lattes ; il en reste encore vingt-cinq bouteilles , toutes les autres ont été cassées dans ma chute .
montez - en six .
-- mais c' est un foudre que cet homme ! dit l' hôte à part lui ; s' il reste seulement quinze jours ici , et qu' il paie ce qu' il boira , je rétablirai mes affaires .
-- et n' oublie pas , continua d' artagnan , de monter quatre bouteilles du pareil aux deux seigneurs anglais .
-- maintenant , dit athos , en attendant qu' on nous apporte du vin , conte - moi , d' artagnan , ce que sont devenus les autres ; voyons . »
d' artagnan lui raconta comment il avait trouvé porthos dans son lit avec une foulure , et aramis à une table entre les deux théologiens .
comme il achevait , l' hôte rentra avec les bouteilles demandées et un jambon qui , heureusement pour lui , était resté hors de la cave .
« c' est bien , dit athos en remplissant son verre et celui de d' artagnan , voilà pour porthos et pour aramis ; mais vous , mon ami , qu' avez - vous et que vous est-il arrivé personnellement ?
je vous trouve un air sinistre .
-- hélas ! dit d' artagnan , c' est que je suis le plus malheureux de nous tous , moi !
-- toi malheureux , d' artagnan ! dit athos .
voyons , comment es - tu malheureux ?
dis - moi cela .
-- plus tard , dit d' artagnan .
-- plus tard ! et pourquoi plus tard ? parce que tu crois que je suis ivre , d' artagnan ?
retiens bien ceci : je n' ai jamais les idées plus nettes que dans le vin .
parle donc , je suis tout oreilles . »
d' artagnan raconta son aventure avec mme bonacieux .
athos l' écouta sans sourciller ; puis , lorsqu' il eut fini : « misères que tout cela , dit athos , misères ! »
c' était le mot d' athos .
« vous dites toujours misères ! mon cher athos , dit d' artagnan ; cela vous sied bien mal , à vous qui n' avez jamais aimé . »
l' oeil mort d' athos s' enflamma soudain , mais ce ne fut qu' un éclair , il redevint terne et vague comme auparavant .
« c' est vrai , dit - il tranquillement , je n' ai jamais aimé , moi .
-- vous voyez bien alors , coeur de pierre , dit d' artagnan , que vous avez tort d' être dur pour nous autres coeurs tendres .
-- coeurs tendres , coeurs percés , dit athos .
-- que dites - vous ?
-- je dis que l' amour est une loterie où celui qui gagne , gagne la mort !
vous êtes bien heureux d' avoir perdu , croyez - moi , mon cher d' artagnan .
et si j' ai un conseil à vous donner , c' est de perdre toujours .
-- elle avait l' air de si bien m' aimer !
-- elle en avait l' air .
-- oh ! elle m' aimait .
-- enfant ! il n' y a pas un homme qui n' ait cru comme vous que sa maîtresse l' aimait , et il n' y a pas un homme qui n' ait été trompé par sa maîtresse .
-- excepté vous , athos , qui n' en avez jamais eu .
-- c' est vrai , dit athos après un moment de silence , je n' en ai jamais eu , moi .
buvons !
-- mais alors , philosophe que vous êtes , dit d' artagnan , instruisez - moi , soutenez - moi ; j' ai besoin de savoir et d' être consolé .
-- consolé de quoi ?
-- de mon malheur .
-- votre malheur fait rire , dit athos en haussant les épaules ; je serais curieux de savoir ce que vous diriez si je vous racontais une histoire d' amour .
-- arrivée à vous ?
-- ou à un de mes amis , qu' importe !
-- dites , athos , dites .
-- buvons , nous ferons mieux .
-- buvez et racontez .
-- au fait , cela se peut , dit athos en vidant et remplissant son verre , les deux choses vont à merveille ensemble .
-- j' écoute » , dit d' artagnan .
athos se recueillit , et , à mesure qu' il se recueillait , d' artagnan le voyait pâlir ; il en était à cette période de l' ivresse où les buveurs vulgaires tombent et dorment .
lui , il rêvait tout haut sans dormir .
ce somnambulisme de l' ivresse avait quelque chose d' effrayant .
« vous le voulez absolument ? demanda - t - il .
-- je vous en prie , dit d' artagnan .
-- qu' il soit fait donc comme vous le désirez .
un de mes amis , un de mes amis , entendez - vous bien ! pas moi , dit athos en s' interrompant avec un sourire sombre ; un des comtes de ma province , c' est - à - dire du berry , noble comme un dandolo ou un montmorency , devint amoureux à vingt-cinq ans d' une jeune fille de seize , belle comme les amours .
à travers la naïveté de son âge perçait un esprit ardent , un esprit non pas de femme , mais de poète ; elle ne plaisait pas , elle enivrait ; elle vivait dans un petit bourg , près de son frère qui était curé .
tous deux étaient arrivés dans le pays : ils venaient on ne savait d' où ; mais en la voyant si belle et en voyant son frère si pieux , on ne songeait pas à leur demander d' où ils venaient .
du reste , on les disait de bonne extraction .
mon ami , qui était le seigneur du pays , aurait pu la séduire ou la prendre de force , à son gré , il était le maître ; qui serait venu à l' aide de deux étrangers , de deux inconnus ?
malheureusement il était honnête homme , il l' épousa .
le sot , le niais , l' imbécile !
-- mais pourquoi cela , puisqu' il l' aimait ? demanda d' artagnan .
-- attendez donc , dit athos .
il l' emmena dans son château , et en fit la première dame de sa province ; et il faut lui rendre justice , elle tenait parfaitement son rang .
-- eh bien ? demanda d' artagnan .
-- puis - je le savoir ? demanda d' artagnan .
-- une fleur de lis , dit athos .
elle était marquée ! »
et athos vida d' un seul trait le verre qu' il tenait à la main .
« horreur ! s' écria d' artagnan , que me dites - vous là ?
-- la vérité .
la pauvre fille avait volé .
-- et que fit le comte ?
-- ciel ! athos ! un meurtre ! s' écria d' artagnan .
mais on me laisse manquer de vin , ce me semble . »
puis il laissa tomber sa tête sur ses deux mains ; d' artagnan demeura devant lui , saisi d' épouvante .
« cela m' a guéri des femmes belles , poétiques et amoureuses , dit athos en se relevant et sans songer à continuer l' apologue du comte .
dieu vous en accorde autant !
buvons !
-- ainsi elle est morte ? balbutia d' artagnan .
-- parbleu ! dit athos .
mais tendez votre verre .
du jambon , drôle , cria athos , nous ne pouvons plus boire !
-- et son frère ? ajouta timidement d' artagnan .
-- son frère ? reprit athos .
-- oui , le prêtre ?
-- a -t -on su au moins ce que c' était que ce misérable ?
-- c' était sans doute le premier amant et le complice de la belle , un digne homme qui avait fait semblant d' être curé peut - être pour marier sa maîtresse et lui assurer un sort .
il aura été écartelé , je l' espère .
-- oh ! mon dieu ! mon dieu ! fit d' artagnan , tout étourdi de cette horrible aventure .
-- mangez donc de ce jambon , d' artagnan , il est exquis , dit athos en coupant une tranche qu' il mit sur l' assiette du jeune homme .
d' artagnan ne pouvait plus supporter cette conversation , qui l' eût rendu fou ; il laissa tomber sa tête sur ses deux mains et fit semblant de s' endormir .
« les jeunes gens ne savent plus boire , dit athos en le regardant en pitié , et pourtant celui - là est des meilleurs ! ... »
chapitre xxviii retour
d' artagnan était resté étourdi de la terrible confidence d' athos ; cependant bien des choses lui paraissaient encore obscures dans cette demi-révélation ; d' abord elle avait été faite par un homme tout à fait ivre à un homme qui l' était à moitié , et cependant , malgré ce vague que fait monter au cerveau la fumée de deux ou trois bouteilles de bourgogne , d' artagnan , en se réveillant le lendemain matin , avait chaque parole d' athos aussi présente à son esprit que si , à mesure qu' elles étaient tombées de sa bouche , elles s' étaient imprimées dans son esprit .
tout ce doute ne lui donna qu' un plus vif désir d' arriver à une certitude , et il passa chez son ami avec l' intention bien arrêtée de renouer sa conversation de la veille mais il trouva athos de sens tout à fait rassis , c' est - à - dire le plus fin et le plus impénétrable des hommes .
au reste , le mousquetaire , après avoir échangé avec lui une poignée de main , alla le premier au - devant de sa pensée .
« j' étais bien ivre hier , mon cher d' artagnan , dit - il , j' ai senti cela ce matin à ma langue , qui était encore fort épaisse , et à mon pouls qui était encore fort agité ; je parie que j' ai dit mille extravagances . »
et , en disant ces mots , il regarda son ami avec une fixité qui l' embarrassa .
« mais non pas , répliqua d' artagnan , et , si je me le rappelle bien , vous n' avez rien dit que de fort ordinaire .
-- ah ! vous m' étonnez !
je croyais vous avoir raconté une histoire des plus lamentables . »
et il regardait le jeune homme comme s' il eût voulu lire au plus profond de son coeur .
« ma foi ! dit d' artagnan , il paraît que j' étais encore plus ivre que vous , puisque je ne me souviens de rien . »
c' est mon défaut ; défaut capital , j' en conviens ; mais , à cela près , je suis bon buveur . »
athos disait cela d' une façon si naturelle , que d' artagnan fut ébranlé dans sa conviction .
« oh ! c' est donc cela , en effet , reprit le jeune homme en essayant de ressaisir la vérité , c' est donc cela que je me souviens , comme , au reste , on se souvient d' un rêve , que nous avons parlé de pendus .
-- oui , oui , reprit d' artagnan , et voilà la mémoire qui me revient ; oui , il s' agissait ... attendez donc ... il s' agissait d' une femme .
-- voyez , répondit athos en devenant presque livide , c' est ma grande histoire de la femme blonde , et quand je raconte celle - là , c' est que je suis ivre mort .
-- oui , c' est cela , dit d' artagnan , l' histoire de la femme blonde , grande et belle , aux yeux bleus .
-- oui , et pendue .
-- par son mari , qui était un seigneur de votre connaissance , continua d' artagnan en regardant fixement athos .
-- eh bien , voyez cependant comme on compromettrait un homme quand on ne sait plus ce que l' on dit , reprit athos en haussant les épaules , comme s' il se fût pris lui - même en pitié .
décidément , je ne veux plus me griser , d' artagnan , c' est une trop mauvaise habitude . »
d' artagnan garda le silence . puis athos , changeant tout à coup de conversation :
« à propos , dit - il , je vous remercie du cheval que vous m' avez amené .
-- est-il de votre goût ? demanda d' artagnan .
-- oui , mais ce n' était pas un cheval de fatigue .
-- vous vous trompez ; j' ai fait avec lui dix lieues en moins d' une heure et demie , et il n' y paraissait pas plus que s' il eût fait le tour de la place saint-sulpice .
-- ah çà , vous allez me donner des regrets .
-- des regrets ?
-- oui , je m' en suis défait .
je m' approchai de lui , et comme je vis qu' il offrait cent pistoles d' un alezan brûlé : « par dieu , lui dis - je , mon gentilhomme , moi aussi j' ai un cheval à vendre .
« -- et très beau même , dit - il , je l' ai vu hier , le valet de votre ami le tenait en main . « -- trouvez - vous qu' il vaille cent pistoles ?
« -- non , mais je vous le joue . « -- vous me le jouez ?
« -- oui .
« -- à quoi ? « -- aux dés . »
« ce qui fut dit fut fait ; et j' ai perdu le cheval .
ah ! mais par exemple , continua athos , j' ai regagné le caparaçon . »
d' artagnan fit une mine assez maussade .
« cela vous contrarie ? dit athos .
athos , vous avez eu tort .
-- eh ! mon cher ami , mettez - vous à ma place , reprit le mousquetaire ; je m' ennuyais à périr , moi , et puis , d' honneur , je n' aime pas les chevaux anglais .
voyons , s' il ne s' agit que d' être reconnu par quelqu' un , eh bien , la selle suffira ; elle est assez remarquable .
quant au cheval , nous trouverons quelque excuse pour motiver sa disparition .
que diable ! un cheval est mortel ; mettons que le mien a eu la morve ou le farcin . »
d' artagnan ne se déridait pas .
-- qu' avez - vous donc fait encore ?
-- après avoir perdu mon cheval , neuf contre dix , voyez le coup , l' idée me vint de jouer le vôtre .
-- oui , mais vous vous en tîntes , j' espère , à l' idée ?
-- non pas , je la mis à exécution à l' instant même .
-- ah ! par exemple ! s' écria d' artagnan inquiet .
-- je jouai , et je perdis .
-- mon cheval ?
-- votre cheval ; sept contre huit ; faute d' un point ... , vous connaissez le proverbe .
-- athos , vous n' êtes pas dans votre bon sens , je vous jure !
-- mon cher , c' était hier , quand je vous contais mes sottes histoires , qu' il fallait me dire cela , et non pas ce matin .
je le perdis donc avec tous les équipages et harnais possibles .
-- mais c' est affreux !
-- mais que pûtes - vous jouer , il ne vous restait plus rien ?
-- si fait , si fait , mon ami ; il nous restait ce diamant qui brille à votre doigt , et que j' avais remarqué hier .
-- ce diamant ! s' écria d' artagnan , en portant vivement la main à sa bague .
-- j' espère , dit sérieusement d' artagnan à demi mort de frayeur , que vous n' avez aucunement fait mention de mon diamant ?
-- au contraire , cher ami ; vous comprenez , ce diamant devenait notre seule ressource ; avec lui , je pouvais regagner nos harnais et nos chevaux , et , de plus , l' argent pour faire la route .
-- athos , vous me faites frémir ! s' écria d' artagnan .
-- je parlai donc de votre diamant à mon partenaire , lequel l' avait aussi remarqué .
que diable aussi , mon cher , vous portez à votre doigt une étoile du ciel , et vous ne voulez pas qu' on y fasse attention !
impossible !
-- achevez , mon cher ; achevez ! dit d' artagnan , car , d' honneur ! avec votre sang - froid , vous me faites mourir !
-- nous divisâmes donc ce diamant en dix parties de cent pistoles chacune .
-- ah ! vous voulez rire et m' éprouver ? dit d' artagnan que la colère commençait à prendre aux cheveux comme minerve prend achille , dans l' iliade .
-- ce n' est point une raison pour jouer mon diamant , cela ? répondit d' artagnan en serrant sa main avec une crispation nerveuse .
-- écoutez donc la fin ; dix parties de cent pistoles chacune en dix coups sans revanche . en treize coups je perdis tout .
en treize coups !
le nombre 13 m' a toujours été fatal , c' était le 13 du mois de juillet que ...
-- ventrebleu ! s' écria d' artagnan en se levant de table , l' histoire du jour lui faisant oublier celle de la veille .
-- patience , dit athos , j' avais un plan .
l' anglais était un original , je l' avais vu le matin causer avec grimaud , et grimaud m' avait averti qu' il lui avait fait des propositions pour entrer à son service .
je lui joue grimaud , le silencieux grimaud , divisé en dix portions .
-- ah ! pour le coup ! dit d' artagnan éclatant de rire malgré lui .
-- grimaud lui - même , entendez - vous cela ! et avec les dix parts de grimaud , qui ne vaut pas en tout un ducaton , je regagne le diamant .
dites maintenant que la persistance n' est pas une vertu .
-- ma foi , c' est très drôle ! s' écria d' artagnan consolé et se tenant les côtes de rire .
-- vous comprenez que , me sentant en veine , je me remis aussitôt à jouer sur le diamant .
-- ah ! diable , dit d' artagnan assombri de nouveau .
-- j' ai regagné vos harnais , puis votre cheval , puis mes harnais , puis mon cheval , puis reperdu .
bref , j' ai rattrapé votre harnais , puis le mien .
voilà où nous en sommes .
c' est un coup superbe ; aussi je m' en suis tenu là . »
d' artagnan respira comme si on lui eût enlevé l' hôtellerie de dessus la poitrine .
« enfin , le diamant me reste ? dit - il timidement .
-- intact ! cher ami ; plus les harnais de votre bucéphale et du mien .
-- mais que ferons - nous de nos harnais sans chevaux ?
-- j' ai une idée sur eux .
-- athos , vous me faites frémir .
-- écoutez , vous n' avez pas joué depuis longtemps , vous , d' artagnan ?
-- et je n' ai point l' envie de jouer .
-- ne jurons de rien .
vous n' avez pas joué depuis longtemps , disais - je , vous devez donc avoir la main bonne .
-- eh bien , après ?
-- eh bien , l' anglais et son compagnon sont encore là .
j' ai remarqué qu' ils regrettaient beaucoup les harnais .
vous , vous paraissez tenir à votre cheval .
a votre place , je jouerais vos harnais contre votre cheval .
-- mais il ne voudra pas un seul harnais .
-- jouez les deux , pardieu ! je ne suis point un égoïste comme vous , moi .
-- vous feriez cela ? dit d' artagnan indécis , tant la confiance d' athos commençait à le gagner à son insu .
-- parole d' honneur , en un seul coup .
-- mais c' est qu' ayant perdu les chevaux , je tenais énormément à conserver les harnais .
-- jouez votre diamant , alors .
-- oh ! ceci , c' est autre chose ; jamais , jamais .
-- c' est dommage , dit froidement athos , l' anglais est cousu de pistoles .
eh ! mon dieu , essayez un coup , un coup est bientôt joué .
-- et si je perds ?
-- vous gagnerez .
-- mais si je perds ?
-- eh bien , vous donnerez les harnais .
-- va pour un coup » , dit d' artagnan .
athos se mit en quête de l' anglais et le trouva dans l' écurie , où il examinait les harnais d' un oeil de convoitise .
l' occasion était bonne .
il fit ses conditions : les deux harnais contre un cheval ou cent pistoles , à choisir .
l' anglais calcula vite : les deux harnais valaient trois cents pistoles à eux deux ; il topa .
« voilà un triste coup , compagnon ; vous aurez les chevaux tout harnachés , monsieur . »
« tiens , tiens , tiens , dit athos avec sa voix tranquille , ce coup de dés est extraordinaire , et je ne l' ai vu que quatre fois dans ma vie : deux as ! »
l' anglais regarda et fut saisi d' étonnement , d' artagnan regarda et fut saisi de plaisir .
« oui , continua athos , quatre fois seulement : une fois chez m. de créquy ; une autre fois chez moi , à la campagne , dans mon château de ... quand j' avais un château ; une troisième fois chez m. de tréville , où il nous surprit tous ; enfin une quatrième fois au cabaret , où il échut à moi et où je perdis sur lui cent louis et un souper .
-- alors , monsieur reprend son cheval , dit l' anglais .
-- certes , dit d' artagnan .
-- alors il n' y a pas de revanche ?
-- nos conditions disaient : pas de revanche , vous vous le rappelez ?
-- c' est vrai ; le cheval va être rendu à votre valet , monsieur .
-- un moment , dit athos ; avec votre permission , monsieur , je demande à dire un mot à mon ami .
-- dites . »
athos tira d' artagnan à part .
« eh bien , lui dit d' artagnan , que me veux - tu encore , tentateur , tu veux que je joue , n' est -ce pas ?
-- non , je veux que vous réfléchissiez .
-- à quoi ?
-- vous allez reprendre le cheval , n' est -ce pas ?
-- sans doute .
-- vous avez tort , je prendrais les cent pistoles ; vous savez que vous avez joué les harnais contre le cheval ou cent pistoles , à votre choix .
-- oui .
-- je prendrais les cent pistoles .
-- eh bien , moi , je prends le cheval .
moi , sans balancer un seul instant , je prendrais les cent pistoles , nous avons besoin d' argent pour revenir à paris .
-- je tiens à ce cheval , athos .
-- mais comment reviendrons - nous ?
-- sur les chevaux de nos laquais , pardieu ! on verra toujours bien à l' air de nos figures que nous sommes gens de condition .
-- la belle mine que nous aurons sur des bidets , tandis qu' aramis et porthos caracoleront sur leurs chevaux !
-- aramis !
porthos ! s' écria athos , et il se mit à rire .
-- quoi ? demanda d' artagnan , qui ne comprenait rien à l' hilarité de son ami .
-- bien , bien , continuons , dit athos .
-- ainsi , votre avis ... ?
-- me reposer ! oh ! non , athos , aussitôt à paris je me mets à la recherche de cette pauvre femme .
-- eh bien , croyez - vous que votre cheval vous sera aussi utile pour cela que de bons louis d' or ?
prenez les cent pistoles , mon ami , prenez les cent pistoles . »
d' artagnan n' avait besoin que d' une raison pour se rendre .
celle- là lui parut excellente .
d' ailleurs , en résistant plus longtemps , il craignait de paraître égoïste aux yeux d' athos ; il acquiesça donc et choisit les cent pistoles , que l' anglais lui compta sur- le - champ .
puis l' on ne songea plus qu' à partir .
la paix signée avec l' aubergiste , outre le vieux cheval d' athos , coûta six pistoles ; d' artagnan et athos prirent les chevaux de planchet et de grimaud , les deux valets se mirent en route à pied , portant les selles sur leurs têtes .
si mal montés que fussent les deux amis , ils prirent bientôt les devants sur leurs valets et arrivèrent à crèvecoeur .
de loin ils aperçurent aramis mélancoliquement appuyé sur sa fenêtre et regardant , comme ma soeur anne , poudroyer l' horizon .
« holà , eh !
aramis ! que diable faites - vous donc là ? crièrent les deux amis .
la vie elle- même peut se résoudre en trois mots : erat , est , fuit .
-- cela veut dire au fond ? demanda d' artagnan , qui commençait à se douter de la vérité .
-- cela veut dire que je viens de faire un marché de dupe : soixante louis , un cheval qui , à la manière dont il file , peut faire au trot cinq lieues à l' heure . »
d' artagnan et athos éclatèrent de rire .
« mon cher d' artagnan , dit aramis , ne m' en veuillez pas trop , je vous prie : nécessité n' a pas de loi ; d' ailleurs je suis le premier puni , puisque cet infâme maquignon m' a volé cinquante louis au moins .
ah ! vous êtes bons ménagers , vous autres ! vous venez sur les chevaux de vos laquais et vous faites mener vos chevaux de luxe en main , doucement et à petites journées . »
le fourgon retournait à vide vers paris , et les deux laquais s' étaient engagés , moyennant leur transport , à désaltérer le voiturier tout le long de la route .
« qu' est -ce que cela ? dit aramis en voyant ce qui se passait ; rien que les selles ?
-- comprenez - vous maintenant ? dit athos .
-- mes amis , c' est exactement comme moi .
j' ai conservé le harnais , par instinct .
holà , bazin ! portez mon harnais neuf auprès de celui de ces messieurs .
-- et qu' avez - vous fait de vos curés ? demanda d' artagnan .
-- depuis lors , continua aramis , je vis agréablement .
j' ai commencé un poème en vers d' une syllabe ; c' est assez difficile , mais le mérite en toutes choses est dans la difficulté .
la matière est galante , je vous lirai le premier chant , il a quatre cents vers et dure une minute .
-- ma foi , mon cher aramis , dit d' artagnan , qui détestait presque autant les vers que le latin , ajoutez au mérite de la difficulté celui de la brièveté , et vous êtes sûr au moins que votre poème aura deux mérites .
-- puis , continua aramis , il respire des passions honnêtes , vous verrez .
ah çà , mes amis , nous retournons donc à paris ?
bravo , je suis prêt ; nous allons donc revoir ce bon porthos , tant mieux .
vous ne croyez pas qu' il me manquait , ce grand niais - là ?
je voudrais déjà le voir sur sa bête et sur sa selle .
il aura , j' en suis sûr , l' air du grand mogol . »
on le trouva debout , moins pâle que ne l' avait vu d' artagnan à sa première visite , et assis à une table où , quoiqu' il fût seul , figurait un dîner de quatre personnes ; ce dîner se composait de viandes galamment troussées , de vins choisis et de fruits superbes .
« ah ! pardieu ! dit - il en se levant , vous arrivez à merveille , messieurs , j' en étais justement au potage , et vous allez dîner avec moi .
-- oh ! oh ! fit d' artagnan , ce n' est pas mousqueton qui a pris au lasso de pareilles bouteilles , puis voilà un fricandeau piqué et un filet de boeuf ...
-- je me refais , dit porthos , je me refais , rien n' affaiblit comme ces diables de foulures ; avez - vous eu des foulures , athos ?
-- mais ce dîner n' était pas pour vous seul , mon cher porthos ? dit aramis .
-- non , dit porthos ; j' attendais quelques gentilshommes du voisinage qui viennent de me faire dire qu' ils ne viendraient pas ; vous les remplacerez et je ne perdrai pas au change .
holà , mousqueton ! des sièges , et que l' on double les bouteilles !
-- savez - vous ce que nous mangeons ici ? dit athos au bout de dix minutes .
-- pardieu ! répondit d' artagnan , moi je mange du veau piqué aux cardons et à la moelle .
-- et moi des filets d' agneau , dit porthos .
-- et moi un blanc de volaille , dit aramis .
-- vous vous trompez tous , messieurs , répondit athos , vous mangez du cheval .
-- allons donc ! dit d' artagnan .
-- du cheval ! » fit aramis avec une grimace de dégoût .
porthos seul ne répondit pas .
« oui , du cheval ; n' est -ce pas , porthos , que nous mangeons du cheval ?
peut - être même les caparaçons avec !
-- non , messieurs , j' ai gardé le harnais , dit porthos .
-- ma foi , nous nous valons tous , dit aramis : on dirait que nous nous sommes donné le mot .
-- que voulez - vous , dit porthos , ce cheval faisait honte à mes visiteurs , et je n' ai pas voulu les humilier !
-- puis , votre duchesse est toujours aux eaux , n' est -ce pas ? reprit d' artagnan .
-- toujours , répondit porthos .
or , ma foi , le gouverneur de la province , un des gentilshommes que j' attendais aujourd'hui à dîner , m' a paru le désirer si fort que je le lui ai donné .
-- donné ! s' écria d' artagnan .
-- oh ! mon dieu ! oui , donné ! c' est le mot , dit porthos ; car il valait certainement cent cinquante louis , et le ladre n' a voulu me le payer que quatre-vingts .
-- sans la selle ? dit aramis .
-- oui , sans la selle .
-- vous remarquerez , messieurs , dit athos , que c' est encore porthos qui a fait le meilleur marché de nous tous . »
ce fut alors un hourra de rires dont le pauvre porthos fut tout saisi ; mais on lui expliqua bientôt la raison de cette hilarité , qu' il partagea bruyamment selon sa coutume .
« de sorte que nous sommes tous en fonds ? dit d' artagnan .
-- mais pas pour mon compte , dit athos ; j' ai trouvé le vin d' espagne d' aramis si bon , que j' en ai fait charger une soixantaine de bouteilles dans le fourgon des laquais : ce qui m' a fort désargenté .
-- et moi , dit aramis , imaginez donc que j' avais donné jusqu' à mon dernier sou à l' église de montdidier et aux jésuites d' amiens ; que j' avais pris en outre des engagements qu' il m' a fallu tenir , des messes commandées pour moi et pour vous , messieurs , que l' on dira , messieurs , et dont je ne doute pas que nous ne nous trouvions à merveille .
-- allons , allons , dit athos , en échangeant un sourire avec d' artagnan et aramis , je vois que vous vous êtes conduit grandement à l' égard du pauvre garçon : c' est d' un bon maître .
-- bref , continua porthos , ma dépense payée , il me restera bien une trentaine d' écus .
-- et à moi une dizaine de pistoles , dit aramis .
-- allons , allons , dit athos , il paraît que nous sommes les crésus de la société .
combien vous reste - t - il sur vos cent pistoles , d' artagnan ?
-- sur mes cent pistoles ?
d' abord , je vous en ai donné cinquante .
-- vous croyez ?
-- pardieu ! -- ah ! c' est vrai , je me rappelle .
-- puis , j' en ai payé six à l' hôte .
-- quel animal que cet hôte ! pourquoi lui avez - vous donné six pistoles ?
-- c' est vous qui m' avez dit de les lui donner .
-- c' est vrai que je suis trop bon .
bref , en reliquat ?
-- vingt-cinq pistoles , dit d' artagnan .
-- et moi , dit athos en tirant quelque menue monnaie de sa poche , moi ...
-- vous , rien .
-- ma foi , ou si peu de chose , que ce n' est pas la peine de rapporter à la masse .
-- maintenant , calculons combien nous possédons en tout : porthos ?
-- trente écus .
-- aramis ?
-- dix pistoles .
-- et vous , d' artagnan ?
-- vingt-cinq .
-- cela fait en tout ? dit athos .
-- quatre cent soixante-quinze livres ! dit d' artagnan , qui comptait comme archimède .
-- arrivés à paris , nous en aurons bien encore quatre cents , dit porthos , plus les harnais .
-- mais nos chevaux d' escadron ? dit aramis .
-- dînons donc , dit porthos , cela refroidit . »
les quatre amis , plus tranquilles désormais sur leur avenir , firent honneur au repas , dont les restes furent abandonnés à mm . mousqueton , bazin , planchet et grimaud .
en arrivant à paris , d' artagnan trouva une lettre de m. de tréville qui le prévenait que , sur sa demande , le roi venait de lui accorder la faveur d' entrer dans les mousquetaires .
comme c' était tout ce que d' artagnan ambitionnait au monde , à part bien entendu le désir de retrouver mme bonacieux , il courut tout joyeux chez ses camarades , qu' il venait de quitter il y avait une demi-heure , et qu' il trouva fort tristes et fort préoccupés .
ils étaient réunis en conseil chez athos : ce qui indiquait toujours des circonstances d' une certaine gravité .
m. de tréville venait de les faire prévenir que l' intention bien arrêtée de sa majesté étant d' ouvrir la campagne le 1er mai , ils eussent à préparer incontinent leurs équipages .
les quatre philosophes se regardèrent tout ébahis : m. de tréville ne plaisantait pas sous le rapport de la discipline .
« et à combien estimez - vous ces équipages ? dit d' artagnan .
-- quatre fois quinze font soixante , soit six mille livres , dit athos .
-- moi , dit d' artagnan , il me semble qu' avec mille livres chacun , il est vrai que je ne parle pas en spartiate , mais en procureur ... »
ce mot de procureur réveilla porthos .
« tiens , j' ai une idée ! dit - il .
-- c' est déjà quelque chose : moi , je n' en ai pas même l' ombre , fit froidement athos , mais quant à d' artagnan , messieurs , le bonheur d' être désormais des nôtres l' a rendu fou ; mille livres ! je déclare que pour moi seul il m' en faut deux mille .
-- quatre fois deux font huit , dit alors aramis : c' est donc huit mille livres qu' il nous faut pour nos équipages , sur lesquels équipages , il est vrai , nous avons déjà les selles .
-- plus , dit athos , en attendant que d' artagnan qui allait remercier m. de tréville eût fermé la porte , plus ce beau diamant qui brille au doigt de notre ami .
que diable ! d' artagnan est trop bon camarade pour laisser des frères dans l' embarras , quand il porte à son médius la rançon d' un roi . »
chapitre xxix la chasse à l' équipement
le plus préoccupé des quatre amis était bien certainement d' artagnan , quoique d' artagnan , en sa qualité de garde , fût bien plus facile à équiper que messieurs les mousquetaires , qui étaient des seigneurs ; mais notre cadet de gascogne était , comme on a pu le voir , d' un caractère prévoyant et presque avare , et avec cela ( expliquez les contraires ) glorieux presque à rendre des points à porthos .
à cette préoccupation de sa vanité , d' artagnan joignait en ce moment une inquiétude moins égoïste .
quelques informations qu' il eût pu prendre sur mme bonacieux , il ne lui en était venu aucune nouvelle . m. de tréville en avait parlé à la reine ; la reine ignorait où était la jeune mercière et avait promis de la faire chercher . mais cette promesse était bien vague et ne rassurait guère d' artagnan .
athos ne sortait pas de sa chambre ; il était résolu à ne pas risquer une enjambée pour s' équiper .
« il nous reste quinze jours , disait - il à ses amis ; eh bien , si au bout de ces quinze jours je n' ai rien trouvé , ou plutôt si rien n' est venu me trouver , comme je suis trop bon catholique pour me casser la tête d' un coup de pistolet , je chercherai une bonne querelle à quatre gardes de son éminence ou à huit anglais , et je me battrai jusqu' à ce qu' il y en ait un qui me tue , ce qui , sur la quantité , ne peut manquer de m' arriver .
on dira alors que je suis mort pour le roi , de sorte que j' aurai fait mon service sans avoir eu besoin de m' équiper . »
porthos continuait à se promener , les mains derrière le dos , en hochant la tête de haut en bas et disant : « je poursuivrai mon idée . »
aramis , soucieux et mal frisé , ne disait rien .
on peut voir par ces détails désastreux que la désolation régnait dans la communauté .
les laquais , de leur côté , comme les coursiers d' hippolyte , partageaient la triste peine de leurs maîtres .
mousqueton faisait des provisions de croûtes ; bazin , qui avait toujours donné dans la dévotion , ne quittait plus les églises ; planchet regardait voler les mouches ; et grimaud , que la détresse générale ne pouvait déterminer à rompre le silence imposé par son maître , poussait des soupirs à attendrir des pierres .
les trois amis -- car , ainsi que nous l' avons dit , athos avait juré de ne pas faire un pas pour s' équiper -- les trois amis sortaient donc de grand matin et rentraient fort tard .
ils erraient par les rues , regardant sur chaque pavé pour savoir si les personnes qui y étaient passées avant eux n' y avaient pas laissé quelque bourse .
on eût dit qu' ils suivaient des pistes , tant ils étaient attentifs partout où ils allaient .
quand ils se rencontraient , ils avaient des regards désolés qui voulaient dire : as - tu trouvé quelque chose ?
cependant , comme porthos avait trouvé le premier son idée , et comme il l' avait poursuivie avec persistance , il fut le premier à agir .
c' était un homme d' exécution que ce digne porthos .
d' artagnan l' aperçut un jour qu' il s' acheminait vers l' église saint-leu , et le suivit instinctivement : il entra au lieu saint après avoir relevé sa moustache et allongé sa royale , ce qui annonçait toujours de sa part les intentions les plus conquérantes .
comme d' artagnan prenait quelques précautions pour se dissimuler , porthos crut n' avoir pas été vu .
justement il y avait un sermon , ce qui faisait que l' église était fort peuplée .
d' artagnan remarqua , sur le banc le plus rapproché du pilier où porthos et lui étaient adossés , une espèce de beauté mûre , un peu jaune , un peu sèche , mais raide et hautaine sous ses coiffes noires .
les yeux de porthos s' abaissaient furtivement sur cette dame , puis papillonnaient au loin dans la nef .
de son côté , la dame , qui de temps en temps rougissait , lançait avec la rapidité de l' éclair un coup d' oeil sur le volage porthos , et aussitôt les yeux de porthos de papillonner avec fureur .
il était clair que c' était un manège qui piquait au vif la dame aux coiffes noires , car elle se mordait les lèvres jusqu' au sang , se grattait le bout du nez , et se démenait désespérément sur son siège .
la dame aux coiffes noires suivit à travers tous ses détours le regard de porthos , et reconnut qu' il s' arrêtait sur la dame au coussin de velours , au négrillon et à la suivante .
pendant ce temps , porthos jouait serré : c' était des clignements d' yeux , des doigts posés sur les lèvres , de petits sourires assassins qui réellement assassinaient la belle dédaignée .
aussi poussa - t - elle , en forme de mea culpa et en se frappant la poitrine , un hum ! tellement vigoureux que tout le monde , même la dame au coussin rouge , se retourna de son côté ; porthos tint bon : pourtant il avait bien compris , mais il fit le sourd .
la dame au coussin rouge fit un grand effet , car elle était fort belle , sur la dame aux coiffes noires , qui vit en elle une rivale véritablement à craindre ; un grand effet sur porthos , qui la trouva plus jolie que la dame aux coiffes noires ; un grand effet sur d' artagnan , qui reconnut la dame de meung , de calais et de douvres , que son persécuteur , l' homme à la cicatrice , avait saluée du nom de milady .
il devina alors par induction que porthos cherchait à prendre sa revanche de sa défaite de chantilly , alors que la procureuse s' était montrée si récalcitrante à l' endroit de la bourse .
mais , au milieu de tout cela , d' artagnan remarqua aussi que pas une figure ne correspondait aux galanteries de porthos .
ce n' étaient que chimères et illusions ; mais pour un amour réel , pour une jalousie véritable , y a -t -il d' autre réalité que les illusions et les chimères ?
lorsque la dame au coussin rouge fut près de porthos , porthos tira sa main toute ruisselante du bénitier ; la belle dévote toucha de sa main effilée la grosse main de porthos , fit en souriant le signe de la croix et sortit de l' église .
c' en fut trop pour la procureuse : elle ne douta plus que cette dame et porthos fussent en galanterie .
si elle eût été une grande dame , elle se serait évanouie , mais comme elle n' était qu' une procureuse , elle se contenta de dire au mousquetaire avec une fureur concentrée :
« ma ... madame ! s' écria - t - il , est -ce bien vous ?
comment se porte votre mari , ce cher monsieur coquenard ?
est-il toujours aussi ladre qu' il était ?
où avais - je donc les yeux , que je ne vous ai pas même aperçue pendant les deux heures qu' a duré ce sermon ?
-- j' étais à deux pas de vous , monsieur , répondit la procureuse ; mais vous ne m' avez pas aperçue parce que vous n' aviez d' yeux que pour la belle dame à qui vous venez de donner de l' eau bénite . »
porthos feignit d' être embarrassé .
« ah ! dit - il , vous avez remarqué ...
-- il eût fallu être aveugle pour ne pas le voir .
-- monsieur porthos , dit la procureuse , auriez - vous la bonté de m' offrir le bras pendant cinq minutes , je causerais volontiers avec vous ?
-- comment donc , madame » , dit porthos en se clignant de l' oeil à lui - même comme un joueur qui rit de la dupe qu' il va faire .
dans ce moment , d' artagnan passait poursuivant milady ; il jeta un regard de côté sur porthos , et vit ce coup d' oeil triomphant .
« eh ! eh ! se dit - il à lui même en raisonnant dans le sens de la morale étrangement facile de cette époque galante , en voici un qui pourrait bien être équipé pour le terme voulu . »
porthos , cédant à la pression du bras de sa procureuse comme une barque cède au gouvernail , arriva au cloître saint-magloire , passage peu fréquenté , enfermé d' un tourniquet à ses deux bouts .
on n' y voyait , le jour , que mendiants qui mangeaient ou enfants qui jouaient .
« ah ! monsieur porthos ! s' écria la procureuse , quand elle se fut assurée qu' aucune personne étrangère à la population habituelle de la localité ne pouvait les voir ni les entendre ; ah ! monsieur porthos ! vous êtes un grand vainqueur , à ce qu' il paraît !
-- moi , madame ! dit porthos en se rengorgeant , et pourquoi cela ?
-- et les signes de tantôt , et l' eau bénite ?
mais c' est une princesse pour le moins , que cette dame avec son négrillon et sa fille de chambre !
-- vous vous trompez ; mon dieu , non , répondit porthos , c' est tout bonnement une duchesse .
-- et ce coureur qui attendait à la porte , et ce carrosse avec un cocher à grande livrée qui attendait sur son siège ? »
porthos n' avait vu ni le coureur , ni le carrosse ; mais , de son regard de femme jalouse , mme coquenard avait tout vu .
porthos regretta de n' avoir pas , du premier coup , fait la dame au coussin rouge princesse .
« ah ! vous êtes l' enfant chéri des belles , monsieur porthos ! reprit en soupirant la procureuse .
-- mais , répondit porthos , vous comprenez qu' avec un physique comme celui dont la nature m' a doué , je ne manque pas de bonnes fortunes .
-- mon dieu ! comme les hommes oublient vite ! s' écria la procureuse en levant les yeux au ciel .
-- moins vite encore que les femmes , ce me semble , répondit porthos ; car enfin , moi , madame , je puis dire que j' ai été votre victime , lorsque blessé , mourant , je me suis vu abandonné des chirurgiens ; moi , le rejeton d' une famille illustre , qui m' étais fié à votre amitié , j' ai manqué mourir de mes blessures d' abord , et de faim ensuite dans une mauvaise auberge de chantilly , et cela sans que vous ayez daigné répondre une seule fois aux lettres brûlantes que je vous ai écrites .
-- mais , monsieur porthos ... , murmura la procureuse , qui sentait qu' à en juger par la conduite des plus grandes dames de ce temps- là , elle était dans son tort .
-- moi qui avais sacrifié pour vous la comtesse de penaflor ...
-- je le sais bien .
-- la duchesse de ...
-- monsieur porthos , soyez généreux !
-- vous avez raison , madame , et je n' achèverai pas .
-- mais c' est mon mari qui ne veut pas entendre parler de prêter .
-- madame coquenard , dit porthos , rappelez - vous la première lettre que vous m' avez écrite et que je conserve gravée dans ma mémoire . »
la procureuse poussa un gémissement .
« mais c' est qu' aussi , dit - elle , la somme que vous demandiez à emprunter était un peu bien forte .
-- madame coquenard , je vous donnais la préférence .
je n' ai eu qu' à écrire à la duchesse de ... je ne veux pas dire son nom , car je ne sais pas ce que c' est que de compromettre une femme ; mais ce que je sais , c' est que je n' ai eu qu' à lui écrire pour qu' elle m' en envoyât quinze cents . »
la procureuse versa une larme .
« monsieur porthos , dit - elle , je vous jure que vous m' avez grandement punie , et que si dans l' avenir vous vous retrouviez en pareille passe , vous n' auriez qu' à vous adresser à moi .
-- fi donc , madame ! dit porthos comme révolté , ne parlons pas argent , s' il vous plaît , c' est humiliant .
-- ainsi , vous ne m' aimez plus ! » dit lentement et tristement la procureuse .
porthos garda un majestueux silence .
« c' est ainsi que vous me répondez ?
hélas ! je comprends .
-- songez à l' offense que vous m' avez faite , madame : elle est restée là , dit porthos , en posant la main à son coeur et en l' y appuyant avec force .
-- je la réparerai ; voyons , mon cher porthos !
-- d' ailleurs , que vous demandais - je , moi ? reprit porthos avec un mouvement d' épaules plein de bonhomie ; un prêt , pas autre chose .
après tout , je ne suis pas un homme déraisonnable .
je sais que vous n' êtes pas riche , madame coquenard , et que votre mari est obligé de sangsurer les pauvres plaideurs pour en tirer quelques pauvres écus .
oh ! si vous étiez comtesse , marquise ou duchesse , ce serait autre chose , et vous seriez impardonnable . »
la procureuse fut piquée .
« apprenez , monsieur porthos , dit - elle , que mon coffre - fort , tout coffre - fort de procureuse qu' il est , est peut - être mieux garni que celui de toutes vos mijaurées ruinées .
-- double offense que vous m' avez faite alors , dit porthos en dégageant le bras de la procureuse de dessous le sien ; car si vous êtes riche , madame coquenard , alors votre refus n' a plus d' excuse .
-- quand je dis riche , reprit la procureuse , qui vit qu' elle s' était laissé entraîner trop loin , il ne faut pas prendre le mot au pied de la lettre .
je ne suis pas précisément riche , je suis à mon aise .
-- tenez , madame , dit porthos , ne parlons plus de tout cela , je vous en prie .
vous m' avez méconnu ; toute sympathie est éteinte entre nous .
-- ingrat que vous êtes !
-- ah ! je vous conseille de vous plaindre ! dit porthos .
-- allez donc avec votre belle duchesse ! je ne vous retiens plus .
-- eh ! elle n' est déjà point si décharnée , que je crois !
-- voyons , monsieur porthos , encore une fois , c' est la dernière : m' aimez - vous encore ?
-- hélas ! madame , dit porthos du ton le plus mélancolique qu' il put prendre , quand nous allons entrer en campagne , dans une campagne où mes pressentiments me disent que je serai tué ...
-- oh ! ne dites pas de pareilles choses ! s' écria la procureuse en éclatant en sanglots .
-- quelque chose me le dit , continua porthos en mélancolisant de plus en plus .
-- dites plutôt que vous avez un nouvel amour .
-- non pas , je vous parle franc .
nul objet nouveau ne me touche , et même je sens là , au fond de mon coeur , quelque chose qui parle pour vous .
mais , dans quinze jours , comme vous le savez ou comme vous ne le savez pas , cette fatale campagne s' ouvre ; je vais être affreusement préoccupé de mon équipement .
puis je vais faire un voyage dans ma famille , au fond de la bretagne , pour réaliser la somme nécessaire à mon départ . »
porthos remarqua un dernier combat entre l' amour et l' avarice .
« et comme , continua - t - il , la duchesse que vous venez de voir à l' église a ses terres près des miennes , nous ferons le voyage ensemble .
les voyages , vous le savez , paraissent beaucoup moins longs quand on les fait à deux .
-- vous n' avez donc point d' amis à paris , monsieur porthos ? dit la procureuse .
-- j' ai cru en avoir , dit porthos en prenant son air mélancolique , mais j' ai bien vu que je me trompais .
vous êtes le fils de ma tante , mon cousin par conséquent ; vous venez de noyon en picardie , vous avez plusieurs procès à paris , et pas de procureur .
retiendrez - vous bien tout cela ?
-- parfaitement , madame .
-- venez à l' heure du dîner .
-- fort bien .
-- et tenez ferme devant mon mari , qui est retors , malgré ses soixante-seize ans .
-- soixante-seize ans ! peste ! le bel âge ! reprit porthos .
-- le grand âge , vous voulez dire , monsieur porthos .
aussi le pauvre cher homme peut me laisser veuve d' un moment à l' autre , continua la procureuse en jetant un regard significatif à porthos .
heureusement que , par contrat de mariage , nous nous sommes tout passé au dernier vivant .
-- tout ? dit porthos .
-- tout .
-- vous êtes femme de précaution , je le vois , ma chère madame coquenard , dit porthos en serrant tendrement la main de la procureuse .
-- nous sommes donc réconciliés , cher monsieur porthos ? dit - elle en minaudant .
-- pour la vie , répliqua porthos sur le même air .
-- au revoir donc , mon traître .
-- au revoir , mon oublieuse .
-- à demain , mon ange !
-- à demain , flamme de ma vie ! »
chapitre xxx milady
d' artagnan avait suivi milady sans être aperçu par elle : il la vit monter dans son carrosse , et il l' entendit donner à son cocher l' ordre d' aller à saint-germain .
il était inutile d' essayer de suivre à pied une voiture emportée au trot de deux vigoureux chevaux .
d' artagnan revint donc rue férou .
dans la rue de seine , il rencontra planchet , qui était arrêté devant la boutique d' un pâtissier , et qui semblait en extase devant une brioche de la forme la plus appétissante .
planchet s' achemina vers la rue du colombier , et d' artagnan vers la rue férou .
athos était chez lui , vidant tristement une des bouteilles de ce fameux vin d' espagne qu' il avait rapporté de son voyage en picardie .
il fit signe à grimaud d' apporter un verre pour d' artagnan , et grimaud obéit comme d' habitude .
d' artagnan raconta alors à athos tout ce qui s' était passé à l' église entre porthos et la procureuse , et comment leur camarade était probablement , à cette heure , en voie de s' équiper .
« quant à moi , répondit athos à tout ce récit , je suis bien tranquille , ce ne seront pas les femmes qui feront les frais de mon harnais .
-- et cependant , beau , poli , grand seigneur comme vous l' êtes , mon cher athos , il n' y aurait ni princesses , ni reines à l' abri de vos traits amoureux .
-- que ce d' artagnan est jeune ! » dit athos en haussant les épaules . et il fit signe à grimaud d' apporter une seconde bouteille .
en ce moment , planchet passa modestement la tête par la porte entrebâillée , et annonça à son maître que les deux chevaux étaient là .
« quels chevaux ? demanda athos .
-- deux que m. de tréville me prête pour la promenade , et avec lesquels je vais aller faire un tour à saint-germain .
-- et qu' allez - vous faire à saint-germain ? » demanda encore athos .
alors d' artagnan lui raconta la rencontre qu' il avait faite dans l' église , et comment il avait retrouvé cette femme qui , avec le seigneur au manteau noir et à la cicatrice près de la tempe , était sa préoccupation éternelle .
« c' est - à - dire que vous êtes amoureux de celle - là , comme vous l' étiez de mme bonacieux , dit athos en haussant dédaigneusement les épaules , comme s' il eût pris en pitié la faiblesse humaine .
-- moi , point du tout ! s' écria d' artagnan .
je suis seulement curieux d' éclaircir le mystère auquel elle se rattache .
je ne sais pourquoi , je me figure que cette femme , tout inconnue qu' elle m' est et tout inconnu que je lui suis , a une action sur ma vie .
-- au fait , vous avez raison , dit athos , je ne connais pas une femme qui vaille la peine qu' on la cherche quand elle est perdue .
mme bonacieux est perdue , tant pis pour elle ! qu' elle se retrouve !
-- non , athos , non , vous vous trompez , dit d' artagnan ; j' aime ma pauvre constance plus que jamais , et si je savais le lieu où elle est , fût - elle au bout du monde , je partirais pour la tirer des mains de ses ennemis ; mais je l' ignore , toutes mes recherches ont été inutiles .
que voulez - vous , il faut bien se distraire .
-- distrayez - vous donc avec milady , mon cher d' artagnan ; je le souhaite de tout mon coeur , si cela peut vous amuser .
-- écoutez , athos , dit d' artagnan , au lieu de vous tenir enfermé ici comme si vous étiez aux arrêts , montez à cheval et venez vous promener avec moi à saint-germain .
-- mon cher , répliqua athos , je monte mes chevaux quand j' en ai , sinon je vais à pied .
-- eh bien , moi , répondit d' artagnan en souriant de la misanthropie d' athos , qui dans un autre l' eût certainement blessé , moi , je suis moins fier que vous , je monte ce que je trouve .
ainsi , au revoir , mon cher athos .
-- au revoir » , dit le mousquetaire en faisant signe à grimaud de déboucher la bouteille qu' il venait d' apporter .
d' artagnan et planchet se mirent en selle et prirent le chemin de saint-germain .
tout le long de la route , ce qu' athos avait dit au jeune homme de mme bonacieux lui revenait à l' esprit .
en attendant , il allait tâcher de savoir ce que c' était que milady .
milady avait parlé à l' homme au manteau noir , donc elle le connaissait .
or , dans l' esprit de d' artagnan , c' était l' homme au manteau noir qui avait enlevé mme bonacieux une seconde fois , comme il l' avait enlevée une première . d' artagnan ne mentait donc qu' à moitié , ce qui est bien peu mentir , quand il disait qu' en se mettant à la recherche de milady , il se mettait en même temps à la recherche de constance .
tout en songeant ainsi et en donnant de temps en temps un coup d' éperon à son cheval , d' artagnan avait fait la route et était arrivé à saint-germain .
il venait de longer le pavillon où , dix ans plus tard , devait naître louis xiv .
cette figure se promenait sur une sorte de terrasse garnie de fleurs .
planchet la reconnut le premier .
« eh ! monsieur dit - il s' adressant à d' artagnan , ne vous remettez - vous pas ce visage qui baye aux corneilles ?
-- non , dit d' artagnan ; et cependant je suis certain que ce n' est point la première fois que je le vois , ce visage .
-- je le crois pardieu bien , dit planchet : c' est ce pauvre lubin , le laquais du comte de wardes , celui que vous avez si bien accommodé il y a un mois , à calais , sur la route de la maison de campagne du gouverneur .
-- ah ! oui bien , dit d' artagnan , et je le reconnais à cette heure .
crois - tu qu' il te reconnaisse , toi ?
-- ma foi , monsieur , il était si fort troublé que je doute qu' il ait gardé de moi une mémoire bien nette .
-- eh bien , va donc causer avec ce garçon , dit d' artagnan , et informe - toi dans la conversation si son maître est mort . »
planchet descendit de cheval , marcha droit à lubin , qui en effet ne le reconnut pas , et les deux laquais se mirent à causer dans la meilleure intelligence du monde , tandis que d' artagnan poussait les deux chevaux dans une ruelle et , faisant le tour d' une maison , s' en revenait assister à la conférence derrière une haie de coudriers .
au bout d' un instant d' observation derrière la haie , il entendit le bruit d' une voiture , et il vit s' arrêter en face de lui le carrosse de milady .
il n' y avait pas à s' y tromper . milady était dedans .
d' artagnan se coucha sur le cou de son cheval , afin de tout voir sans être vu .
milady sortit sa charmante tête blonde par la portière , et donna des ordres à sa femme de chambre .
cette dernière , jolie fille de vingt à vingt-deux ans , alerte et vive , véritable soubrette de grande dame , sauta en bas du marchepied , sur lequel elle était assise selon l' usage du temps , et se dirigea vers la terrasse où d' artagnan avait aperçu lubin .
d' artagnan suivit la soubrette des yeux , et la vit s' acheminer vers la terrasse . mais , par hasard , un ordre de l' intérieur avait appelé lubin , de sorte que planchet était resté seul , regardant de tous côtés par quel chemin avait disparu d' artagnan .
la femme de chambre s' approcha de planchet , qu' elle prit pour lubin , et lui tendant un petit billet : « pour votre maître , dit - elle .
-- pour mon maître ? reprit planchet étonné .
-- oui , et très pressé .
prenez donc vite . »
là - dessus elle s' enfuit vers le carrosse , retourné à l' avance du côté par lequel il était venu ; elle s' élança sur le marchepied , et le carrosse repartit .
planchet tourna et retourna le billet , puis , accoutumé à l' obéissance passive , il sauta à bas de la terrasse , enfila la ruelle et rencontra au bout de vingt pas d' artagnan qui , ayant tout vu , allait au - devant de lui .
« pour vous , monsieur , dit planchet , présentant le billet au jeune homme .
-- pour moi ? dit d' artagnan ; en es - tu bien sûr ?
-- pardieu ! si j' en suis sûr ; la soubrette a dit : " pour ton maître . "
je n' ai d' autre maître que vous ; ainsi ...
d' artagnan ouvrit la lettre , et lut ces mots :
« une personne qui s' intéresse à vous plus qu' elle ne peut le dire voudrait savoir quel jour vous serez en état de vous promener dans la forêt .
demain , à l' hôtel du champ du drap d' or , un laquais noir et rouge attendra votre réponse . »
« oh ! oh ! se dit d' artagnan , voilà qui est un peu vif . il paraît que milady et moi nous sommes en peine de la santé de la même personne .
eh bien , planchet , comment se porte ce bon m. de wardes ? il n' est donc pas mort ?
-- non , monsieur , il va aussi bien qu' on peut aller avec quatre coups d' épée dans le corps , car vous lui en avez , sans reproche , allongé quatre , à ce cher gentilhomme , et il est encore bien faible , ayant perdu presque tout son sang .
comme je l' avais dit à monsieur , lubin ne m' a pas reconnu , et m' a raconté d' un bout à l' autre notre aventure .
-- fort bien , planchet , tu es le roi des laquais ; maintenant , remonte à cheval et rattrapons le carrosse . »
ce ne fut pas long ; au bout de cinq minutes on aperçut le carrosse arrêté sur le revers de la route , un cavalier richement vêtu se tenait à la portière .
la conversation entre milady et le cavalier était tellement animée , que d' artagnan s' arrêta de l' autre côté du carrosse sans que personne autre que la jolie soubrette s' aperçût de sa présence .
le cavalier poussa un éclat de rire qui parut exaspérer milady .
il me semble que ce cavalier vous a mise en colère .
dites un mot , madame , et je me charge de le punir de son manque de courtoisie . »
aux premières paroles , milady s' était retournée , regardant le jeune homme avec étonnement , et lorsqu' il eut fini : « monsieur , dit - elle en très bon français , ce serait de grand coeur que je me mettrais sous votre protection si la personne qui me querelle n' était point mon frère .
-- ah ! excusez - moi , alors , dit d' artagnan , vous comprenez que j' ignorais cela , madame .
-- de quoi donc se mêle cet étourneau , s' écria en s' abaissant à la hauteur de la portière le cavalier que milady avait désigné comme son parent , et pourquoi ne passe -t -il pas son chemin ?
-- étourneau vous - même , dit d' artagnan en se baissant à son tour sur le cou de son cheval , et en répondant de son côté par la portière ; je ne passe pas mon chemin parce qu' il me plaît de m' arrêter ici . »
le cavalier adressa quelques mots en anglais à sa soeur .
« je vous parle français , moi , dit d' artagnan ; faites - moi donc , je vous prie , le plaisir de me répondre dans la même langue .
vous êtes le frère de madame , soit , mais vous n' êtes pas le mien , heureusement . »
on eût pu croire que milady , craintive comme l' est ordinairement une femme , allait s' interposer dans ce commencement de provocation , afin d' empêcher que la querelle n' allât plus loin ; mais , tout au contraire , elle se rejeta au fond de son carrosse , et cria froidement au cocher : « touche à l' hôtel ! »
la jolie soubrette jeta un regard d' inquiétude sur d' artagnan , dont la bonne mine paraissait avoir produit son effet sur elle .
le carrosse partit et laissa les deux hommes en face l' un de l' autre , aucun obstacle matériel ne les séparant plus .
le cavalier fit un mouvement pour suivre la voiture ; mais d' artagnan , dont la colère déjà bouillante s' était encore augmentée en reconnaissant en lui l' anglais qui , à amiens , lui avait gagné son cheval et avait failli gagner à athos son diamant , sauta à la bride et l' arrêta . « eh !
monsieur , dit - il , vous me semblez encore plus étourneau que moi , car vous me faites l' effet d' oublier qu' il y a entre nous une petite querelle engagée .
-- ah ! ah ! dit l' anglais , c' est vous , mon maître .
il faut donc toujours que vous jouiez un jeu ou un autre ?
-- oui , et cela me rappelle que j' ai une revanche à prendre .
-- j' espère bien que vous en avez chez vous , répondit d' artagnan .
-- inutile , dit l' anglais , je suis muni suffisamment de ces sortes d' ustensiles .
-- eh bien , mon digne gentilhomme , reprit d' artagnan choisissez la plus longue et venez me la montrer ce soir .
-- où cela , s' il vous plaît ?
-- derrière le luxembourg , c' est un charmant quartier pour les promenades dans le genre de celle que je vous propose .
-- c' est bien , on y sera .
-- votre heure ?
-- six heures .
-- à propos , vous avez aussi probablement un ou deux amis ?
-- mais j' en ai trois qui seront fort honorés de jouer la même partie que moi .
-- trois ? à merveille ! comme cela se rencontre ! dit d' artagnan , c' est juste mon compte .
-- maintenant , qui êtes - vous ? demanda l' anglais .
-- je suis m. d' artagnan , gentilhomme gascon , servant aux gardes , compagnie de m. des essarts .
et vous ?
-- moi , je suis lord de winter , baron de sheffield .
-- eh bien , je suis votre serviteur , monsieur le baron , dit d' artagnan , quoique vous ayez des noms bien difficiles à retenir . »
et piquant son cheval , il le mit au galop , et reprit le chemin de paris .
comme il avait l' habitude de le faire en pareille occasion , d' artagnan descendit droit chez athos .
il trouva athos couché sur un grand canapé , où il attendait , comme il l' avait dit , que son équipement le vînt trouver .
il raconta à athos tout ce qui venait de se passer , moins la lettre de m. de wardes .
athos fut enchanté lorsqu' il sut qu' il allait se battre contre un anglais .
nous avons dit que c' était son rêve .
on envoya chercher à l' instant même porthos et aramis par les laquais , et on les mit au courant de la situation .
porthos tira son épée hors du fourreau et se mit à espadonner contre le mur en se reculant de temps en temps et en faisant des pliés comme un danseur .
aramis , qui travaillait toujours à son poème , s' enferma dans le cabinet d' athos et pria qu' on ne le dérangeât plus qu' au moment de dégainer .
athos demanda par signe à grimaud une bouteille .
quant à d' artagnan , il arrangea en lui - même un petit plan dont nous verrons plus tard l' exécution , et qui lui promettait quelque gracieuse aventure , comme on pouvait le voir aux sourires qui , de temps en temps , passaient sur son visage dont ils éclairaient la rêverie .
chapitre xxxi anglais et français
l' heure venue , on se rendit avec les quatre laquais , derrière le luxembourg , dans un enclos abandonné aux chèvres .
athos donna une pièce de monnaie au chevrier pour qu' il s' écartât .
les laquais furent chargés de faire sentinelle .
bientôt une troupe silencieuse s' approcha du même enclos , y pénétra et joignit les mousquetaires ; puis , selon les habitudes d' outre - mer , les présentations eurent lieu .
les anglais étaient tous gens de la plus haute qualité , les noms bizarres de leurs adversaires furent donc pour eux un sujet non seulement de surprise , mais encore d' inquiétude .
« mais , avec tout cela , dit lord de winter quand les trois amis eurent été nommés , nous ne savons pas qui vous êtes , et nous ne nous battrons pas avec des noms pareils ; ce sont des noms de bergers , cela .
-- aussi , comme vous le supposez bien , milord , ce sont de faux noms , dit athos .
-- ce qui ne nous donne qu' un plus grand désir de connaître les noms véritables , répondit l' anglais .
-- vous avez bien joué contre nous sans les connaître , dit athos , à telles enseignes que vous nous avez gagné nos deux chevaux ?
-- c' est juste » , dit athos .
porthos et aramis en firent autant de leur côté .
« cela vous suffit - il , dit athos à son adversaire , et me trouvez- vous assez grand seigneur pour me faire la grâce de croiser l' épée avec moi ?
-- oui , monsieur , dit l' anglais en s' inclinant .
-- eh bien , maintenant , voulez - vous que je vous dise une chose ? reprit froidement athos .
-- laquelle ? demanda l' anglais .
-- pourquoi cela ?
-- parce qu' on me croit mort , que j' ai des raisons pour désirer qu' on ne sache pas que je vis , et que je vais être obligé de vous tuer , pour que mon secret ne coure pas les champs . »
l' anglais regarda athos , croyant que celui - ci plaisantait ; mais athos ne plaisantait pas le moins du monde .
« messieurs , dit - il en s' adressant à la fois à ses compagnons et à leurs adversaires , y sommes - nous ?
-- oui , répondirent tout d' une voix anglais et français .
-- alors , en garde » , dit athos .
et aussitôt huit épées brillèrent aux rayons du soleil couchant , et le combat commença avec un acharnement bien naturel entre gens deux fois ennemis .
athos s' escrimait avec autant de calme et de méthode que s' il eût été dans une salle d' armes .
porthos , corrigé sans doute de sa trop grande confiance par son aventure de chantilly , jouait un jeu plein de finesse et de prudence .
aramis , qui avait le troisième chant de son poème à finir , se dépêchait en homme très pressé .
porthos , le second , étendit le sien sur l' herbe : il lui avait percé la cuisse .
aramis poussa le sien si vigoureusement , qu' après avoir rompu une cinquantaine de pas , il finit par prendre la fuite à toutes jambes et disparut aux huées des laquais .
quant à d' artagnan , il avait joué purement et simplement un jeu défensif ; puis , lorsqu' il avait vu son adversaire bien fatigué , il lui avait , d' une vigoureuse flanconade , fait sauter son épée .
le baron , se voyant désarmé , fit deux ou trois pas en arrière ; mais , dans ce mouvement , son pied glissa , et il tomba à la renverse .
d' artagnan fut sur lui d' un seul bond , et lui portant l' épée à la gorge : « je pourrais vous tuer , monsieur , dit - il à l' anglais , et vous êtes bien entre mes mains , mais je vous donne la vie pour l' amour de votre soeur . »
d' artagnan était au comble de la joie ; il venait de réaliser le plan qu' il avait arrêté d' avance , et dont le développement avait fait éclore sur son visage les sourires dont nous avons parlé .
comme porthos et aramis le déshabillaient dans l' espérance que sa blessure n' était pas mortelle , une grosse bourse s' échappa de sa ceinture .
d' artagnan la ramassa et la tendit à lord de winter .
« et que diable voulez - vous que je fasse de cela ? dit l' anglais .
-- vous la rendrez à sa famille , dit d' artagnan .
-- sa famille se soucie bien de cette misère : elle hérite de quinze mille louis de rente : gardez cette bourse pour vos laquais . »
d' artagnan mit la bourse dans sa poche .
d' artagnan rougit de plaisir , et s' inclina en signe d' assentiment .
pendant ce temps , athos s' était approché de d' artagnan .
« que voulez - vous faire de cette bourse ? lui dit - il tout bas à l' oreille .
-- mais je comptais vous la remettre , mon cher athos .
-- à moi ? et pourquoi cela ?
-- dame , vous l' avez tué : ce sont les dépouilles opimes .
-- moi , héritier d' un ennemi ! dit athos , pour qui donc me prenez- vous ?
-- c' est l' habitude à la guerre , dit d' artagnan ; pourquoi ne serait - ce pas l' habitude dans un duel ?
-- même sur le champ de bataille , dit athos , je n' ai jamais fait cela . »
porthos leva les épaules . aramis , d' un mouvement de lèvres , approuva athos .
« alors , dit d' artagnan , donnons cet argent aux laquais , comme lord de winter nous a dit de le faire .
-- oui , dit athos , donnons cette bourse , non à nos laquais , mais aux laquais anglais . »
athos prit la bourse , et la jeta dans la main du cocher :
« pour vous et vos camarades . »
cette grandeur de manières dans un homme entièrement dénué frappa porthos lui - même , et cette générosité française , redite par lord de winter et son ami , eut partout un grand succès , excepté auprès de mm . grimaud , mousqueton , planchet et bazin .
cette présentation à milady occupait fort la tête de notre gascon .
il se rappelait de quelle façon étrange cette femme avait été mêlée jusque - là dans sa destinée .
selon sa conviction , c' était quelque créature du cardinal , et cependant il se sentait invinciblement entraîné vers elle , par un de ces sentiments dont on ne se rend pas compte .
sa seule crainte était que milady ne reconnût en lui l' homme de meung et de douvres .
alors , elle saurait qu' il était des amis de m. de tréville , et par conséquent qu' il appartenait corps et âme au roi , ce qui , dès lors , lui ferait perdre une partie de ses avantages , puisque , connu de milady comme il la connaissait , il jouerait avec elle à jeu égal .
quant à ce commencement d' intrigue entre elle et le comte de wardes , notre présomptueux ne s' en préoccupait que médiocrement , bien que le marquis fût jeune , beau , riche et fort avant dans la faveur du cardinal .
ce n' est pas pour rien que l' on a vingt ans , et surtout que l' on est né à tarbes .
d' artagnan commença par aller faire chez lui une toilette flamboyante ; puis , il s' en revint chez athos , et , selon son habitude , lui raconta tout .
athos écouta ses projets ; puis il secoua la tête , et lui recommanda la prudence avec une sorte d' amertume .
« quoi ! lui dit - il , vous venez de perdre une femme que vous disiez bonne , charmante , parfaite , et voilà que vous courez déjà après une autre ! »
d' artagnan sentit la vérité de ce reproche .
« j' aimais mme bonacieux avec le coeur , tandis que j' aime milady avec la tête , dit - il ; en me faisant conduire chez elle , je cherche surtout à m' éclairer sur le rôle qu' elle joue à la cour .
-- le rôle qu' elle joue , pardieu ! il n' est pas difficile à deviner d' après tout ce que vous m' avez dit .
c' est quelque émissaire du cardinal : une femme qui vous attirera dans un piège , où vous laisserez votre tête tout bonnement .
-- diable ! mon cher athos , vous voyez les choses bien en noir , ce me semble .
-- mon cher , je me défie des femmes ; que voulez - vous ! je suis payé pour cela , et surtout des femmes blondes .
milady est blonde , m' avez - vous dit ?
-- elle a les cheveux du plus beau blond qui se puisse voir .
-- ah ! mon pauvre d' artagnan , fit athos .
-- éclairez - vous » , dit flegmatiquement athos .
lord de winter arriva à l' heure dite , mais athos , prévenu à temps , passa dans la seconde pièce .
il trouva donc d' artagnan seul , et , comme il était près de huit heures , il emmena le jeune homme .
un élégant carrosse attendait en bas , et comme il était attelé de deux excellents chevaux , en un instant on fut place royale .
milady clarick reçut gracieusement d' artagnan .
son hôtel était d' une somptuosité remarquable ; et , bien que la plupart des anglais , chassés par la guerre , quittassent la france , ou fussent sur le point de la quitter , milady venait de faire faire chez elle de nouvelles dépenses : ce qui prouvait que la mesure générale qui renvoyait les anglais ne la regardait pas .
« vous voyez , dit lord de winter en présentant d' artagnan à sa soeur , un jeune gentilhomme qui a tenu ma vie entre ses mains , et qui n' a point voulu abuser de ses avantages , quoique nous fussions deux fois ennemis , puisque c' est moi qui l' ai insulté , et que je suis anglais .
remerciez - le donc , madame , si vous avez quelque amitié pour moi . »
milady fronça légèrement le sourcil ; un nuage à peine visible passa sur son front , et un sourire tellement étrange apparut sur ses lèvres , que le jeune homme , qui vit cette triple nuance , en eut comme un frisson .
le frère ne vit rien ; il s' était retourné pour jouer avec le singe favori de milady , qui l' avait tiré par son pourpoint .
« soyez le bienvenu , monsieur , dit milady d' une voix dont la douceur singulière contrastait avec les symptômes de mauvaise humeur que venait de remarquer d' artagnan , vous avez acquis aujourd'hui des droits éternels à ma reconnaissance . »
l' anglais alors se retourna et raconta le combat sans omettre un détail .
milady l' écouta avec la plus grande attention ; cependant on voyait facilement , quelque effort qu' elle fît pour cacher ses impressions , que ce récit ne lui était point agréable .
le sang lui montait à la tête , et son petit pied s' agitait impatiemment sous sa robe .
lord de winter ne s' aperçut de rien .
puis , lorsqu' il eut fini , il s' approcha d' une table où étaient servis sur un plateau une bouteille de vin d' espagne et des verres .
il emplit deux verres et d' un signe invita d' artagnan à boire .
d' artagnan savait que c' était fort désobliger un anglais que de refuser de toaster avec lui .
il s' approcha donc de la table , et prit le second verre .
cependant il n' avait point perdu de vue milady , et dans la glace il s' aperçut du changement qui venait de s' opérer sur son visage .
maintenant qu' elle croyait n' être plus regardée , un sentiment qui ressemblait à de la férocité animait sa physionomie .
elle mordait son mouchoir à belles dents .
cette jolie petite soubrette , que d' artagnan avait déjà remarquée , entra alors ; elle dit en anglais quelques mots à lord de winter , qui demanda aussitôt à d' artagnan la permission de se retirer , s' excusant sur l' urgence de l' affaire qui l' appelait , et chargeant sa soeur d' obtenir son pardon .
d' artagnan échangea une poignée de main avec lord de winter et revint près de milady .
le visage de cette femme , avec une mobilité surprenante , avait repris son expression gracieuse , seulement quelques petites taches rouges disséminées sur son mouchoir indiquaient qu' elle s' était mordu les lèvres jusqu' au sang .
ses lèvres étaient magnifiques , on eût dit du corail .
la conversation prit une tournure enjouée .
milady paraissait s' être entièrement remise .
elle raconta que lord de winter n' était que son beau-frère et non son frère : elle avait épousé un cadet de famille qui l' avait laissée veuve avec un enfant .
cet enfant était le seul héritier de lord de winter , si lord de winter ne se mariait point .
tout cela laissait voir à d' artagnan un voile qui enveloppait quelque chose , mais il ne distinguait pas encore sous ce voile .
au reste , au bout d' une demi-heure de conversation , d' artagnan était convaincu que milady était sa compatriote : elle parlait le français avec une pureté et une élégance qui ne laissaient aucun doute à cet égard .
d' artagnan se répandit en propos galants et en protestations de dévouement .
à toutes les fadaises qui échappèrent à notre gascon , milady sourit avec bienveillance .
l' heure de se retirer arriva .
d' artagnan prit congé de milady et sortit du salon le plus heureux des hommes .
sur l' escalier il rencontra la jolie soubrette , laquelle le frôla doucement en passant , et , tout en rougissant jusqu' aux yeux , lui demanda pardon de l' avoir touché , d' une voix si douce , que le pardon lui fut accordé à l' instant même .
d' artagnan revint le lendemain et fut reçu encore mieux que la veille .
lord de winter n' y était point , et ce fut milady qui lui fit cette fois tous les honneurs de la soirée .
elle parut prendre un grand intérêt à lui , lui demanda d' où il était , quels étaient ses amis , et s' il n' avait pas pensé quelquefois à s' attacher au service de m. le cardinal .
d' artagnan , qui , comme on le sait , était fort prudent pour un garçon de vingt ans , se souvint alors de ses soupçons sur milady ; il lui fit un grand éloge de son éminence , lui dit qu' il n' eût point manqué d' entrer dans les gardes du cardinal au lieu d' entrer dans les gardes du roi , s' il eût connu par exemple m. de cavois au lieu de connaître m. de tréville .
milady changea de conversation sans affectation aucune , et demanda à d' artagnan de la façon la plus négligée du monde s' il n' avait jamais été en angleterre .
d' artagnan répondit qu' il y avait été envoyé par m. de tréville pour traiter d' une remonte de chevaux et qu' il en avait même ramené quatre comme échantillon .
milady , dans le cours de la conversation , se pinça deux ou trois fois les lèvres : elle avait affaire a un gascon qui jouait serré .
à la même heure que la veille d' artagnan se retira .
d' artagnan revint chez milady le lendemain et le surlendemain , et chaque fois milady lui fit un accueil plus gracieux .
chaque fois aussi , soit dans l' antichambre , soit dans le corridor , soit sur l' escalier , il rencontrait la jolie soubrette .
mais , comme nous l' avons dit , d' artagnan ne faisait aucune attention à cette persistance de la pauvre ketty .
chapitre xxxii un dîner de procureur
cependant le duel dans lequel porthos avait joué un rôle si brillant ne lui avait pas fait oublier le dîner auquel l' avait invité la femme du procureur .
le lendemain , vers une heure , il se fit donner le dernier coup de brosse par mousqueton , et s' achemina vers la rue aux ours , du pas d' un homme qui est en double bonne fortune .
son coeur battait , mais ce n' était pas , comme celui de d' artagnan , d' un jeune et impatient amour .
non , un intérêt plus matériel lui fouettait le sang , il allait enfin franchir ce seuil mystérieux , gravir cet escalier inconnu qu' avaient monté , un à un , les vieux écus de maître coquenard .
il allait voir en réalité certain bahut dont vingt fois il avait vu l' image dans ses rêves ; bahut de forme longue et profonde , cadenassé , verrouillé , scellé au sol ; bahut dont il avait si souvent entendu parler , et que les mains un peu sèches , il est vrai , mais non pas sans élégance de la procureuse , allaient ouvrir à ses regards admirateurs .
et puis lui , l' homme errant sur la terre , l' homme sans fortune , l' homme sans famille , le soldat habitué aux auberges , aux cabarets , aux tavernes , aux posadas , le gourmet forcé pour la plupart du temps de s' en tenir aux lippées de rencontre , il allait tâter des repas de ménage , savourer un intérieur confortable , et se laisser faire à ces petits soins , qui , plus on est dur , plus ils plaisent , comme disent les vieux soudards .
venir en qualité de cousin s' asseoir tous les jours à une bonne table , dérider le front jaune et plissé du vieux procureur , plumer quelque peu les jeunes clercs en leur apprenant la bassette , le passe-dix et le lansquenet dans leurs plus fines pratiques , et en leur gagnant par manière d' honoraires , pour la leçon qu' il leur donnerait en une heure , leurs économies d' un mois , tout cela souriait énormément à porthos .
le mousquetaire se retraçait bien , de-ci , de-là , les mauvais propos qui couraient dès ce temps - là sur les procureurs et qui leur ont survécu : la lésine , la rognure , les jours de jeûne , mais comme , après tout , sauf quelques accès d' économie que porthos avait toujours trouvés fort intempestifs , il avait vu la procureuse assez libérale , pour une procureuse , bien entendu , il espéra rencontrer une maison montée sur un pied flatteur .
cependant , à la porte , le mousquetaire eut quelques doutes , l' abord n' était point fait pour engager les gens : allée puante et noire , escalier mal éclairé par des barreaux au travers desquels filtrait le jour gris d' une cour voisine ; au premier une porte basse et ferrée d' énorme clous comme la porte principale du grand- châtelet .
porthos heurta du doigt ; un grand clerc pâle et enfoui sous une forêt de cheveux vierges vint ouvrir et salua de l' air d' un homme forcé de respecter à la fois dans un autre la haute taille qui indique la force , l' habit militaire qui indique l' état , et la mine vermeille qui indique l' habitude de bien vivre .
autre clerc plus petit derrière le premier , autre clerc plus grand derrière le second , saute - ruisseau de douze ans derrière le troisième .
en tout , trois clercs et demi ; ce qui , pour le temps , annonçait une étude des plus achalandées .
quoique le mousquetaire ne dût arriver qu' à une heure , depuis midi la procureuse avait l' oeil au guet et comptait sur le coeur et peut - être aussi sur l' estomac de son adorateur pour lui faire devancer l' heure .
mme coquenard arriva donc par la porte de l' appartement , presque en même temps que son convive arrivait par la porte de l' escalier , et l' apparition de la digne dame le tira d' un grand embarras .
les clercs avaient l' oeil curieux , et lui , ne sachant trop que dire à cette gamme ascendante et descendante , demeurait la langue muette .
« c' est mon cousin , s' écria la procureuse ; entrez donc , entrez donc , monsieur porthos . »
le nom de porthos fit son effet sur les clercs , qui se mirent à rire ; mais porthos se retourna , et tous les visages rentrèrent dans leur gravité .
on arriva dans le cabinet du procureur après avoir traversé l' antichambre où étaient les clercs , et l' étude où ils auraient dû être : cette dernière chambre était une sorte de salle noire et meublée de paperasses .
en sortant de l' étude on laissa la cuisine à droite , et l' on entra dans la salle de réception .
toutes ces pièces qui se commandaient n' inspirèrent point à porthos de bonnes idées .
les paroles devaient s' entendre de loin par toutes ces portes ouvertes ; puis , en passant , il avait jeté un regard rapide et investigateur sur la cuisine , et il s' avouait à lui - même , à la honte de la procureuse et à son grand regret , à lui , qu' il n' y avait pas vu ce feu , cette animation , ce mouvement qui , au moment d' un bon repas , règnent ordinairement dans ce sanctuaire de la gourmandise .
le procureur avait sans doute été prévenu de cette visite , car il ne témoigna aucune surprise à la vue de porthos , qui s' avança jusqu' à lui d' un air assez dégagé et le salua courtoisement .
« nous sommes cousins , à ce qu' il paraît , monsieur porthos ? » dit le procureur en se soulevant à la force des bras sur son fauteuil de canne .
le vieillard , enveloppé dans un grand pourpoint noir où se perdait son corps fluet , était vert et sec ; ses petits yeux gris brillaient comme des escarboucles , et semblaient , avec sa bouche grimaçante , la seule partie de son visage où la vie fût demeurée .
malheureusement les jambes commençaient à refuser le service à toute cette machine osseuse ; depuis cinq ou six mois que cet affaiblissement s' était fait sentir , le digne procureur était à peu près devenu l' esclave de sa femme .
le cousin fut accepté avec résignation , voilà tout .
maître coquenard ingambe eût décliné toute parenté avec m. porthos .
« oui , monsieur , nous sommes cousins , dit sans se déconcerter porthos , qui , d' ailleurs , n' avait jamais compté être reçu par le mari avec enthousiasme .
-- par les femmes , je crois ? » dit malicieusement le procureur .
porthos ne sentit point cette raillerie et la prit pour une naïveté dont il rit dans sa grosse moustache .
mme coquenard , qui savait que le procureur naïf était une variété fort rare dans l' espèce , sourit un peu et rougit beaucoup .
maître coquenard avait , dès l' arrivée de porthos , jeté les yeux avec inquiétude sur une grande armoire placée en face de son bureau de chêne .
porthos comprit que cette armoire , quoiqu' elle ne répondît point par la forme à celle qu' il avait vue dans ses songes , devait être le bienheureux bahut , et il s' applaudit de ce que la réalité avait six pieds de plus en hauteur que le rêve .
maître coquenard ne poussa pas plus loin ses investigations généalogiques , mais en ramenant son regard inquiet de l' armoire sur porthos , il se contenta de dire : « monsieur notre cousin , avant son départ pour la campagne , nous fera bien la grâce de dîner une fois avec nous , n' est -ce pas , madame coquenard ! »
-- oh ! mes jambes , mes pauvres jambes ! où êtes - vous ? » murmura coquenard . et il essaya de sourire .
ce secours qui était arrivé à porthos au moment où il était attaqué dans ses espérances gastronomiques inspira au mousquetaire beaucoup de reconnaissance pour sa procureuse .
bientôt l' heure du dîner arriva .
on passa dans la salle à manger , grande pièce noire qui était située en face de la cuisine .
les clercs , qui , à ce qu' il paraît , avaient senti dans la maison des parfums inaccoutumés , étaient d' une exactitude militaire , et tenaient en main leurs tabourets , tout prêts qu' ils étaient à s' asseoir .
on les voyait d' avance remuer les mâchoires avec des dispositions effrayantes .
« tudieu ! pensa porthos en jetant un regard sur les trois affamés , car le saute - ruisseau n' était pas , comme on le pense bien , admis aux honneurs de la table magistrale ; tudieu ! à la place de mon cousin , je ne garderais pas de pareils gourmands .
on dirait des naufragés qui n' ont pas mangé depuis six semaines . »
maître coquenard entra , poussé sur son fauteuil à roulettes par mme coquenard , à qui porthos , à son tour , vint en aide pour rouler son mari jusqu' à la table .
à peine entré , il remua le nez et les mâchoires à l' exemple de ses clercs .
« oh ! oh ! dit - il , voici un potage qui est engageant ! »
mme coquenard sourit , et , sur un signe d' elle , tout le monde s' assit avec empressement .
maître coquenard fut le premier servi , puis porthos ; ensuite mme coquenard emplit son assiette , et distribua les croûtes sans bouillon aux clercs impatients .
en ce moment la porte de la salle à manger s' ouvrit d' elle - même en criant , et porthos , à travers les battants entrebâillés , aperçut le petit clerc , qui , ne pouvant prendre part au festin , mangeait son pain à la double odeur de la cuisine et de la salle à manger .
après le potage la servante apporta une poule bouillie ; magnificence qui fit dilater les paupières des convives , de telle façon qu' elles semblaient prêtes à se fendre .
« on voit que vous aimez votre famille , madame coquenard , dit le procureur avec un sourire presque tragique ; voilà certes une galanterie que vous faites à votre cousin . »
la pauvre poule était maigre et revêtue d' une de ces grosses peaux hérissées que les os ne percent jamais malgré leurs efforts ; il fallait qu' on l' eût cherchée bien longtemps avant de la trouver sur le perchoir où elle s' était retirée pour mourir de vieillesse .
« diable ! pensa porthos , voilà qui est fort triste ; je respecte la vieillesse , mais j' en fais peu de cas bouillie ou rôtie . »
et il regarda à la ronde pour voir si son opinion était partagée ; mais tout au contraire de lui , il ne vit que des yeux flamboyants , qui dévoraient d' avance cette sublime poule , objet de ses mépris .
mme coquenard tira le plat à elle , détacha adroitement les deux grandes pattes noires , qu' elle plaça sur l' assiette de son mari ; trancha le cou , qu' elle mit avec la tête à part pour elle - même ; leva l' aile pour porthos , et remit à la servante , qui venait de l' apporter , l' animal qui s' en retourna presque intact , et qui avait disparu avant que le mousquetaire eût eu le temps d' examiner les variations que le désappointement amène sur les visages , selon les caractères et les tempéraments de ceux qui l' éprouvent .
au lieu de poulet , un plat de fèves fit son entrée , plat énorme , dans lequel quelques os de mouton , qu' on eût pu , au premier abord , croire accompagnés de viande , faisaient semblant de se montrer .
mais les clercs ne furent pas dupes de cette supercherie , et les mines lugubres devinrent des visages résignés .
mme coquenard distribua ce mets aux jeunes gens avec la modération d' une bonne ménagère .
le tour du vin était venu .
porthos mangea timidement son aile de poule , et frémit lorsqu' il sentit sous la table le genou de la procureuse qui venait trouver le sien .
il but aussi un demi-verre de ce vin fort ménagé , et qu' il reconnut pour cet horrible cru de montreuil , la terreur des palais exercés .
maître coquenard le regarda engloutir ce vin pur et soupira .
« mangerez - vous bien de ces fèves , mon cousin porthos ? » dit mme coquenard de ce ton qui veut dire : croyez - moi , n' en mangez pas .
il se fit un silence : porthos ne savait quelle contenance tenir .
le procureur répéta plusieurs fois :
maître coquenard avait mangé son potage , les pattes noires de la poule et le seul os de mouton où il y eût un peu de viande .
« allez , jeunes gens , allez faire la digestion en travaillant » , dit gravement le procureur .
les clercs partis , mme coquenard se leva et tira d' un buffet un morceau de fromage , des confitures de coings et un gâteau qu' elle avait fait elle - même avec des amandes et du miel .
maître coquenard fronça le sourcil , parce qu' il voyait trop de mets ; porthos se pinça les lèvres , parce qu' il voyait qu' il n' y avait pas de quoi dîner .
il regarda si le plat de fèves était encore là , le plat de fèves avait disparu .
« festin décidément , s' écria maître coquenard en s' agitant sur sa chaise , véritable festin , _ epulae epularum _ ; lucullus dîne chez lucullus . »
porthos regarda la bouteille qui était près de lui , et il espéra qu' avec du vin , du pain et du fromage il dînerait ; mais le vin manquait , la bouteille était vide ; m. et mme coquenard n' eurent point l' air de s' en apercevoir .
« c' est bien , se dit porthos à lui - même , me voilà prévenu . »
il passa la langue sur une petite cuillerée de confitures , et s' englua les dents dans la pâte collante de mme coquenard .
« maintenant , se dit - il , le sacrifice est consommé .
ah ! si je n' avais pas l' espoir de regarder avec mme coquenard dans l' armoire de son mari ! »
maître coquenard , après les délices d' un pareil repas , qu' il appelait un excès , éprouva le besoin de faire sa sieste .
la procureuse emmena porthos dans une chambre voisine et l' on commença de poser les bases de la réconciliation .
« vous pourrez venir dîner trois fois la semaine , dit mme coquenard .
-- merci , dit porthos , je n' aime pas à abuser ; d' ailleurs , il faut que je songe à mon équipement .
-- c' est vrai , dit la procureuse en gémissant ... c' est ce malheureux équipement .
-- hélas ! oui , dit porthos , c' est lui .
-- mais de quoi donc se compose l' équipement de votre corps , monsieur porthos ?
-- oh ! de bien des choses , dit porthos ; les mousquetaires , comme vous savez , sont soldats d' élite , et il leur faut beaucoup d' objets inutiles aux gardes ou aux suisses .
-- mais encore , détaillez-le-moi .
-- mais cela peut aller à ... » , dit porthos , qui aimait mieux discuter le total que le menu .
la procureuse attendait frémissante .
« à combien ? dit - elle , j' espère bien que cela ne passe point ... »
-- bon dieu , deux mille livres ! s' écria - t - elle , mais c' est une fortune . »
porthos fit une grimace des plus significatives , mme coquenard la comprit .
« je demandais le détail , dit - elle , parce qu' ayant beaucoup de parents et de pratiques dans le commerce , j' étais presque sûre d' obtenir les choses à cent pour cent au - dessous du prix où vous les payeriez vous - même .
-- ah ! ah ! fit porthos , si c' est cela que vous avez voulu dire !
-- oui , cher monsieur porthos ! ainsi ne vous faut - il pas d' abord un cheval ?
-- oui , un cheval .
-- eh bien , justement j' ai votre affaire .
-- ah ! dit porthos rayonnant , voilà donc qui va bien quant à mon cheval ; ensuite il me faut le harnachement complet , qui se compose d' objets qu' un mousquetaire seul peut acheter , et qui ne montera pas , d' ailleurs , à plus de trois cents livres .
-- trois cents livres : alors mettons trois cents livres » dit la procureuse avec un soupir .
porthos sourit : on se souvient qu' il avait la selle qui lui venait de buckingham , c' était donc trois cents livres qu' il comptait mettre sournoisement dans sa poche .
« puis , continua - t - il , il y a le cheval de mon laquais et ma valise ; quant aux armes , il est inutile que vous vous en préoccupiez , je les ai .
-- eh ! madame ! dit fièrement porthos , est -ce que je suis un croquant , par hasard ?
-- va pour un joli mulet , dit porthos ; vous avez raison , j' ai vu de très grands seigneurs espagnols dont toute la suite était à mulets .
-- soyez tranquille , dit la procureuse .
-- reste la valise , reprit porthos .
-- oh ! que cela ne vous inquiète point , s' écria mme coquenard : mon mari a cinq ou six valises , vous choisirez la meilleure ; il y en a une surtout qu' il affectionnait dans ses voyages , et qui est grande à tenir un monde .
-- elle est donc vide , votre valise ? demanda naïvement porthos .
-- assurément qu' elle est vide , répondit naïvement de son côté la procureuse .
-- ah ! mais la valise dont j' ai besoin est une valise bien garnie , ma chère . »
mme coquenard poussa de nouveaux soupirs .
enfin le reste de l' équipement fut successivement débattu de la même manière ; et le résultat de la scène fut que la procureuse demanderait à son mari un prêt de huit cents livres en argent , et fournirait le cheval et le mulet qui auraient l' honneur de porter à la gloire porthos et mousqueton .
chapitre xxxiii soubrette et maîtresse
« bon ! fit d' artagnan , elle est chargée de quelque message pour moi de la part de sa maîtresse ; elle va m' assigner quelque rendez - vous qu' on n' aura pas osé me donner de vive voix . »
et il regarda la belle enfant de l' air le plus vainqueur qu' il put prendre .
« je voudrais bien vous dire deux mots , monsieur le chevalier ... , balbutia la soubrette .
-- parle , mon enfant , parle , dit d' artagnan , j' écoute .
-- ici , impossible : ce que j' ai à vous dire est trop long et surtout trop secret .
-- eh bien , mais comment faire alors ?
-- si monsieur le chevalier voulait me suivre , dit timidement ketty .
-- où tu voudras , ma belle enfant .
-- alors , venez . »
et ketty , qui n' avait point lâché la main de d' artagnan , l' entraîna par un petit escalier sombre et tournant , et , après lui avoir fait monter une quinzaine de marches , ouvrit une porte .
« entrez , monsieur le chevalier , dit - elle , ici nous serons seuls et nous pourrons causer .
-- et quelle est donc cette chambre , ma belle enfant ? demanda d' artagnan .
-- c' est la mienne , monsieur le chevalier ; elle communique avec celle de ma maîtresse par cette porte .
mais soyez tranquille , elle ne pourra entendre ce que nous dirons , jamais elle ne se couche qu' à minuit . »
d' artagnan jeta un coup d' oeil autour de lui .
la petite chambre était charmante de goût et de propreté ; mais , malgré lui , ses yeux se fixèrent sur cette porte que ketty lui avait dit conduire à la chambre de milady .
ketty devina ce qui se passait dans l' âme du jeune homme et poussa un soupir .
« vous aimez donc bien ma maîtresse , monsieur le chevalier , dit- elle .
-- oh ! plus que je ne puis dire ! j' en suis fou ! »
ketty poussa un second soupir .
« hélas ! monsieur , dit - elle , c' est bien dommage !
-- et que diable vois - tu donc là de si fâcheux ? demanda d' artagnan .
-- c' est que , monsieur , reprit ketty , ma maîtresse ne vous aime pas du tout .
-- hein ! fit d' artagnan , t' aurait - elle chargée de me le dire ?
-- oh ! non pas , monsieur ! mais c' est moi qui , par intérêt pour vous , ai pris la résolution de vous en prévenir .
-- merci , ma bonne ketty , mais de l' intention seulement , car la confidence , tu en conviendras , n' est point agréable .
-- c' est - à - dire que vous ne croyez point à ce que je vous ai dit , n' est -ce pas ?
-- on a toujours peine à croire de pareilles choses , ma belle enfant , ne fût - ce que par amour - propre .
-- donc vous ne me croyez pas ?
-- j' avoue que jusqu' à ce que tu daignes me donner quelques preuves de ce que tu avances ...
-- que dites - vous de celle - ci ? »
et ketty tira de sa poitrine un petit billet .
« pour moi ? dit d' artagnan en s' emparant vivement de la lettre .
-- non , pour un autre .
-- pour un autre ?
-- oui .
-- son nom , son nom ! s' écria d' artagnan .
-- voyez l' adresse .
-- m. le comte de wardes . »
le souvenir de la scène de saint-germain se présenta aussitôt à l' esprit du présomptueux gascon ; par un mouvement rapide comme la pensée , il déchira l' enveloppe malgré le cri que poussa ketty en voyant ce qu' il allait faire , ou plutôt ce qu' il faisait .
« oh ! mon dieu ! monsieur le chevalier , dit - elle , que faites - vous ?
-- moi , rien ! » dit d' artagnan , et il lut :
« vous n' avez pas répondu à mon premier billet ; êtes - vous donc souffrant , ou bien auriez - vous oublié quels yeux vous me fîtes au bal de mme de guise ?
voici l' occasion , comte ! ne la laissez pas échapper . »
d' artagnan pâlit ; il était blessé dans son amour - propre , il se crut blessé dans son amour .
« pauvre cher monsieur d' artagnan ! dit ketty d' une voix pleine de compassion et en serrant de nouveau la main du jeune homme .
-- tu me plains , bonne petite ! dit d' artagnan .
-- oh ! oui , de tout mon coeur ! car je sais ce que c' est que l' amour , moi !
-- tu sais ce que c' est que l' amour ? dit d' artagnan la regardant pour la première fois avec une certaine attention .
-- hélas ! oui .
-- eh bien , au lieu de me plaindre , alors , tu ferais bien mieux de m' aider à me venger de ta maîtresse .
-- et quelle sorte de vengeance voudriez - vous en tirer ? -- je voudrais triompher d' elle , supplanter mon rival .
-- je ne vous aiderai jamais à cela , monsieur le chevalier ! dit vivement ketty .
-- et pourquoi cela ? demanda d' artagnan .
-- pour deux raisons .
-- lesquelles ?
-- la première , c' est que jamais ma maîtresse ne vous a aimé .
-- qu' en sais - tu ?
-- vous l' avez blessée au coeur .
-- moi ! en quoi puis - je l' avoir blessée , moi qui , depuis que je la connais , vis à ses pieds comme un esclave ! parle , je t' en prie .
-- je n' avouerais jamais cela qu' à l' homme ... qui lirait jusqu' au fond de mon âme ! »
d' artagnan regarda ketty pour la seconde fois .
la jeune fille était d' une fraîcheur et d' une beauté que bien des duchesses eussent achetées de leur couronne .
« ketty , dit - il , je lirai jusqu' au fond de ton âme quand tu voudras ; qu' à cela ne tienne , ma chère enfant . »
et il lui donna un baiser sous lequel la pauvre enfant devint rouge comme une cerise .
« oh ! non , s' écria ketty , vous ne m' aimez pas !
c' est ma maîtresse que vous aimez , vous me l' avez dit tout à l' heure .
-- et cela t' empêche - t - il de me faire connaître la seconde raison ?
-- la seconde raison , monsieur le chevalier , reprit ketty enhardie par le baiser d' abord et ensuite par l' expression des yeux du jeune homme , c' est qu' en amour chacun pour soi . »
alors seulement d' artagnan se rappela les coups d' oeil languissants de ketty , ses rencontres dans l' antichambre , sur l' escalier , dans le corridor , ses frôlements de main chaque fois qu' elle le rencontrait , et ses soupirs étouffés ; mais , absorbé par le désir de plaire à la grande dame , il avait dédaigné la soubrette : qui chasse l' aigle ne s' inquiète pas du passereau .
mais cette fois notre gascon vit d' un seul coup d' oeil tout le parti qu' on pouvait tirer de cet amour que ketty venait d' avouer d' une façon si naïve ou si effrontée : interception des lettres adressées au comte de wardes , intelligences dans la place , entrée à toute heure dans la chambre de ketty , contiguë à celle de sa maîtresse .
le perfide , comme on le voit , sacrifiait déjà en idée la pauvre fille pour obtenir milady de gré ou de force .
« eh bien , dit - il à la jeune fille , veux - tu , ma chère ketty , que je te donne une preuve de cet amour dont tu doutes ?
-- de quel amour ? demanda la jeune fille .
-- de celui que je suis tout prêt à ressentir pour toi .
-- et quelle est cette preuve ?
-- veux - tu que ce soir je passe avec toi le temps que je passe ordinairement avec ta maîtresse ?
-- oh ! oui , dit ketty en battant des mains , bien volontiers .
-- eh bien , ma chère enfant , dit d' artagnan en s' établissant dans un fauteuil , viens çà que je te dise que tu es la plus jolie soubrette que j' aie jamais vue ! »
et il le lui dit tant et si bien , que la pauvre enfant , qui ne demandait pas mieux que de le croire , le crut ...
cependant , au grand étonnement de d' artagnan , la jolie ketty se défendait avec une certaine résolution .
le temps passe vite , lorsqu' il se passe en attaques et en défenses .
minuit sonna , et l' on entendit presque en même temps retentir la sonnette dans la chambre de milady .
« grand dieu ! s' écria ketty , voici ma maîtresse qui m' appelle !
partez , partez vite ! »
d' artagnan se leva , prit son chapeau comme s' il avait l' intention d' obéir ; puis , ouvrant vivement la porte d' une grande armoire au lieu d' ouvrir celle de l' escalier , il se blottit dedans au milieu des robes et des peignoirs de milady .
« que faites - vous donc ? » s' écria ketty .
d' artagnan , qui d' avance avait pris la clef , s' enferma dans son armoire sans répondre .
« eh bien , cria milady d' une voix aigre , dormez - vous donc que vous ne venez pas quand je sonne ? »
et d' artagnan entendit qu' on ouvrit violemment la porte de communication .
« me voici , milady , me voici » , s' écria ketty en s' élançant à la rencontre de sa maîtresse .
toutes deux rentrèrent dans la chambre à coucher et comme la porte de communication resta ouverte , d' artagnan put entendre quelque temps encore milady gronder sa suivante , puis enfin elle s' apaisa , et la conversation tomba sur lui tandis que ketty accommodait sa maîtresse .
« eh bien , dit milady , je n' ai pas vu notre gascon ce soir ?
-- comment , madame , dit ketty , il n' est pas venu !
serait - il volage avant d' être heureux ?
-- oh non ! il faut qu' il ait été empêché par m. de tréville ou par m. des essarts .
je m' y connais , ketty , et je le tiens , celui - là .
-- qu' en fera madame ?
-- ce que j' en ferai ! ...
sois tranquille , ketty , il y a entre cet homme et moi une chose qu' il ignore ... il a manqué me faire perdre mon crédit près de son éminence ...
oh ! je me vengerai !
-- je croyais que madame l' aimait ?
-- moi , l' aimer ! je le déteste !
un niais , qui tient la vie de lord de winter entre ses mains et qui ne le tue pas , et qui me fait perdre trois cent mille livres de rente !
-- c' est vrai , dit ketty , votre fils était le seul héritier de son oncle , et jusqu' à sa majorité vous auriez eu la jouissance de sa fortune . »
d' artagnan frissonna jusqu' à la moelle des os en entendant cette suave créature lui reprocher , avec cette voix stridente qu' elle avait tant de peine à cacher dans la conversation , de n' avoir pas tué un homme qu' il l' avait vue combler d' amitié .
« aussi , continua milady , je me serais déjà vengée sur lui - même , si , je ne sais pourquoi , le cardinal ne m' avait recommandé de le ménager .
-- oh ! oui , mais madame n' a point ménagé cette petite femme qu' il aimait .
-- oh ! la mercière de la rue des fossoyeurs : est -ce qu' il n' a pas déjà oublié qu' elle existait ?
la belle vengeance , ma foi ! »
une sueur froide coulait sur le front de d' artagnan : c' était donc un monstre que cette femme .
il se remit à écouter , mais malheureusement la toilette était finie .
« c' est bien , dit milady , rentrez chez vous et demain tâchez enfin d' avoir une réponse à cette lettre que je vous ai donnée .
-- pour m. de wardes ? dit ketty .
-- sans doute , pour m. de wardes .
-- en voilà un , dit ketty , qui m' a bien l' air d' être tout le contraire de ce pauvre m. d' artagnan .
-- sortez , mademoiselle , dit milady , je n' aime pas les commentaires . »
-- l' abominable créature ! murmura d' artagnan .
-- silence ! silence ! sortez , dit ketty ; il n' y a qu' une cloison entre ma chambre et celle de milady , on entend de l' une tout ce qui se dit dans l' autre !
-- c' est justement pour cela que je ne sortirai pas , dit d' artagnan .
-- comment ? fit ketty en rougissant .
-- ou du moins que je sortirai ... plus tard . »
et il attira ketty à lui ; il n' y avait plus moyen de résister , la résistance fait tant de bruit ! aussi ketty céda .
c' était un mouvement de vengeance contre milady .
d' artagnan trouva qu' on avait raison de dire que la vengeance est le plaisir des dieux .
aussi , avec un peu de coeur , se serait - il contenté de cette nouvelle conquête ; mais d' artagnan n' avait que de l' ambition et de l' orgueil .
cependant , il faut le dire à sa louange , le premier emploi qu' il avait fait de son influence sur ketty avait été d' essayer de savoir d' elle ce qu' était devenue mme bonacieux , mais la pauvre fille jura sur le crucifix à d' artagnan qu' elle l' ignorait complètement , sa maîtresse ne laissant jamais pénétrer que la moitié de ses secrets ; seulement , elle croyait pouvoir répondre qu' elle n' était pas morte .
quant à la cause qui avait manqué faire perdre à milady son crédit près du cardinal , ketty n' en savait pas davantage ; mais cette fois , d' artagnan était plus avancé qu' elle : comme il avait aperçu milady sur un bâtiment consigné au moment où lui - même quittait l' angleterre , il se douta qu' il était question cette fois des ferrets de diamants .
mais ce qu' il y avait de plus clair dans tout cela , c' est que la haine véritable , la haine profonde , la haine invétérée de milady lui venait de ce qu' il n' avait pas tué son beau-frère .
d' artagnan retourna le lendemain chez milady . elle était de fort méchante humeur , d' artagnan se douta que c' était le défaut de réponse de m. de wardes qui l' agaçait ainsi .
ketty entra ; mais milady la reçut fort durement .
un coup d' oeil qu' elle lança à d' artagnan voulait dire : vous voyez ce que je souffre pour vous .
cependant vers la fin de la soirée , la belle lionne s' adoucit , elle écouta en souriant les doux propos de d' artagnan , elle lui donna même sa main à baiser .
d' artagnan sortit ne sachant plus que penser : mais comme c' était un garçon à qui on ne faisait pas facilement perdre la tête , tout en faisant sa cour à milady il avait bâti dans son esprit un petit plan .
il trouva ketty à la porte , et comme la veille il monta chez elle pour avoir des nouvelles .
ketty avait été fort grondée , on l' avait accusée de négligence .
milady ne comprenait rien au silence du comte de wardes , et elle lui avait ordonné d' entrer chez elle à neuf heures du matin pour y prendre une troisième lettre .
d' artagnan fit promettre à ketty de lui apporter chez lui cette lettre le lendemain matin ; la pauvre fille promit tout ce que voulut son amant : elle était folle .
les choses se passèrent comme la veille : d' artagnan s' enferma dans son armoire , milady appela , fit sa toilette , renvoya ketty et referma sa porte .
comme la veille d' artagnan ne rentra chez lui qu' à cinq heures du matin .
à onze heures , il vit arriver ketty ; elle tenait à la main un nouveau billet de milady .
cette fois , la pauvre enfant n' essaya pas même de le disputer à d' artagnan ; elle le laissa faire ; elle appartenait corps et âme à son beau soldat .
d' artagnan ouvrit le billet et lut ce qui suit :
« voilà la troisième fois que je vous écris pour vous dire que je vous aime .
prenez garde que je ne vous écrive une quatrième pour vous dire que je vous déteste .
« si vous vous repentez de la façon dont vous avez agi avec moi , la jeune fille qui vous remettra ce billet vous dira de quelle manière un galant homme peut obtenir son pardon . »
d' artagnan rougit et pâlit plusieurs fois en lisant ce billet .
« oh ! vous l' aimez toujours ! dit ketty , qui n' avait pas détourné un instant les yeux du visage du jeune homme .
-- oui , je connais votre vengeance ; vous me l' avez dite .
-- que t' importe , ketty ! tu sais bien que c' est toi seule que j' aime .
-- comment peut - on savoir cela ?
-- par le mépris que je ferai d' elle . »
ketty soupira .
d' artagnan prit une plume et écrivit :
« mais aujourd'hui il faut bien que je croie à l' excès de vos bontés , puisque non seulement votre lettre , mais encore votre suivante , m' affirme que j' ai le bonheur d' être aimé de vous .
« elle n' a pas besoin de me dire de quelle manière un galant homme peut obtenir son pardon .
j' irai donc vous demander le mien ce soir à onze heures .
tarder d' un jour serait à mes yeux , maintenant , vous faire une nouvelle offense .
« celui que vous avez rendu le plus heureux des hommes . « comte de wardes . »
ce billet était d' abord un faux , c' était ensuite une indélicatesse ; c' était même , au point de vue de nos moeurs actuelles , quelque chose comme une infamie ; mais on se ménageait moins à cette époque qu' on ne le fait aujourd'hui .
d' ailleurs d' artagnan , par ses propres aveux , savait milady coupable de trahison à des chefs plus importants , et il n' avait pour elle qu' une estime fort mince .
et cependant malgré ce peu d' estime , il sentait qu' une passion insensée le brûlait pour cette femme . passion ivre de mépris , mais passion ou soif , comme on voudra .
l' intention de d' artagnan était bien simple : par la chambre de ketty il arrivait à celle de sa maîtresse ; il profitait du premier moment de surprise , de honte , de terreur pour triompher d' elle ; peut - être aussi échouerait - il , mais il fallait bien donner quelque chose au hasard .
dans huit jours la campagne s' ouvrait , et il fallait partir ; d' artagnan n' avait pas le temps de filer le parfait amour .
« tiens , dit le jeune homme en remettant à ketty le billet tout cacheté , donne cette lettre à milady ; c' est la réponse de m. de wardes . »
la pauvre ketty devint pâle comme la mort , elle se doutait de ce que contenait le billet .
« écoute , ma chère enfant , lui dit d' artagnan , tu comprends qu' il faut que tout cela finisse d' une façon ou de l' autre ; milady peut découvrir que tu as remis le premier billet à mon valet , au lieu de le remettre au valet du comte ; que c' est moi qui ai décacheté les autres qui devaient être décachetés par m. de wardes ; alors milady te chasse , et , tu la connais , ce n' est pas une femme à borner là sa vengeance .
-- hélas ! dit ketty , pour qui me suis - je exposée à tout cela ?
-- pour moi , je le sais bien , ma toute belle , dit le jeune homme , aussi je t' en suis bien reconnaissant , je te le jure .
-- mais enfin , que contient votre billet ?
-- milady te le dira .
-- ah ! vous ne m' aimez pas ! s' écria ketty , et je suis bien malheureuse ! »
à ce reproche il y a une réponse à laquelle les femmes se trompent toujours ; d' artagnan répondit de manière que ketty demeurât dans la plus grande erreur .
cependant elle pleura beaucoup avant de se décider à remettre cette lettre à milady , mais enfin elle se décida , c' est tout ce que voulait d' artagnan .
d' ailleurs il lui promit que le soir il sortirait de bonne heure de chez sa maîtresse , et qu' en sortant de chez sa maîtresse il monterait chez elle .
cette promesse acheva de consoler la pauvre ketty .
chapitre xxxiv où il est traité de l' équipement d' aramis et de porthos
depuis que les quatre amis étaient chacun à la chasse de son équipement , il n' y avait plus entre eux de réunion arrêtée . on dînait les uns sans les autres , où l' on se trouvait , ou plutôt où l' on pouvait . le service , de son côté , prenait aussi sa part de ce temps précieux , qui s' écoulait si vite . seulement on était convenu de se trouver une fois la semaine , vers une heure , au logis d' athos , attendu que ce dernier , selon le serment qu' il avait fait , ne passait plus le seuil de sa porte .
c' était le jour même où ketty était venue trouver d' artagnan chez lui , jour de réunion .
à peine ketty fut - elle sortie , que d' artagnan se dirigea vers la rue férou .
il trouva athos et aramis qui philosophaient . aramis avait quelques velléités de revenir à la soutane .
athos , selon ses habitudes , ne le dissuadait ni ne l' encourageait .
athos était pour qu' on laissât à chacun son libre arbitre .
il ne donnait jamais de conseils qu' on ne les lui demandât . encore fallait - il les lui demander deux fois .
« en général , on ne demande de conseils , disait - il , que pour ne les pas suivre ; ou , si on les a suivis , que pour avoir quelqu' un à qui l' on puisse faire le reproche de les avoir donnés . »
porthos arriva un instant après d' artagnan .
les quatre amis se trouvaient donc réunis .
les quatre visages exprimaient quatre sentiments différents : celui de porthos la tranquillité , celui de d' artagnan l' espoir , celui d' aramis l' inquiétude , celui d' athos l' insouciance .
au bout d' un instant de conversation dans laquelle porthos laissa entrevoir qu' une personne haut placée avait bien voulu se charger de le tirer d' embarras , mousqueton entra .
il venait prier porthos de passer à son logis , où , disait - il d' un air fort piteux , sa présence était urgente .
« sont - ce mes équipages ? demanda porthos .
-- oui et non , répondit mousqueton .
-- mais enfin que veux - tu dire ? ...
-- venez , monsieur . »
porthos se leva , salua ses amis et suivit mousqueton .
un instant après , bazin apparut au seuil de la porte .
« que me voulez - vous , mon ami ? dit aramis avec cette douceur de langage que l' on remarquait en lui chaque fois que ses idées le ramenaient vers l' église ...
-- un homme attend monsieur à la maison , répondit bazin .
-- un homme ! quel homme ?
-- un mendiant .
-- faites - lui l' aumône , bazin , et dites - lui de prier pour un pauvre pécheur .
-- ce mendiant veut à toute force vous parler , et prétend que vous serez bien aise de le voir .
-- n' a - t - il rien dit de particulier pour moi ?
-- si fait . " si m. aramis , a -t -il dit , hésite à me venir trouver , vous lui annoncerez que j' arrive de tours . "
-- de tours ? s' écria aramis ; messieurs , mille pardons , mais sans doute cet homme m' apporte des nouvelles que j' attendais . »
et , se levant aussitôt , il s' éloigna rapidement .
restèrent athos et d' artagnan .
« je crois que ces gaillards - là ont trouvé leur affaire .
qu' en pensez - vous , d' artagnan ? dit athos .
-- je sais que porthos était en bon train , dit d' artagnan ; et quant à aramis , à vrai dire , je n' en ai jamais été sérieusement inquiet : mais vous , mon cher athos , vous qui avez si généreusement distribué les pistoles de l' anglais qui étaient votre bien légitime , qu' allez - vous faire ?
-- je suis fort content d' avoir tué ce drôle , mon enfant , vu que c' est pain bénit que de tuer un anglais : mais si j' avais empoché ses pistoles , elles me pèseraient comme un remords .
-- allons donc , mon cher athos ! vous avez vraiment des idées inconcevables .
-- passons , passons !
-- c' est - à - dire que je rends visite à une anglaise , celle dont je vous ai parlé .
-- ah ! oui , la femme blonde au sujet de laquelle je vous ai donné des conseils que naturellement vous vous êtes bien gardé de suivre .
-- je vous ai donné mes raisons .
-- oui ; vous voyez là votre équipement , je crois , à ce que vous m' avez dit .
-- point du tout ! j' ai acquis la certitude que cette femme était pour quelque chose dans l' enlèvement de mme bonacieux .
-- oui , et je comprends ; pour retrouver une femme , vous faites la cour à une autre : c' est le chemin le plus long , mais le plus amusant .
nous quitterons donc les deux amis , qui n' avaient rien de bien important à se dire , pour suivre aramis .
à cette nouvelle , que l' homme qui voulait lui parler arrivait de tours , nous avons vu avec quelle rapidité le jeune homme avait suivi ou plutôt devancé bazin ; il ne fit donc qu' un saut de la rue férou à la rue de vaugirard .
en entrant chez lui , il trouva effectivement un homme de petite taille , aux yeux intelligents , mais couvert de haillons .
« c' est vous qui me demandez ? dit le mousquetaire .
-- c' est - à - dire que je demande m. aramis : est -ce vous qui vous appelez ainsi ?
-- moi - même : vous avez quelque chose à me remettre ?
-- oui , si vous me montrez certain mouchoir brodé .
-- le voici , dit aramis en tirant une clef de sa poitrine , et en ouvrant un petit coffret de bois d' ébène incrusté de nacre , le voici , tenez .
-- c' est bien , dit le mendiant , renvoyez votre laquais . »
en effet , bazin , curieux de savoir ce que le mendiant voulait à son maître , avait réglé son pas sur le sien , et était arrivé presque en même temps que lui ; mais cette célérité ne lui servit pas à grand-chose ; sur l' invitation du mendiant , son maître lui fit signe de se retirer , et force lui fut d' obéir .
bazin parti , le mendiant jeta un regard rapide autour de lui , afin d' être sûr que personne ne pouvait ni le voir ni l' entendre , et ouvrant sa veste en haillons mal serrée par une ceinture de cuir , il se mit à découdre le haut de son pourpoint , d' où il tira une lettre .
aramis jeta un cri de joie à la vue du cachet , baisa l' écriture , et avec un respect presque religieux , il ouvrit l' épître qui contenait ce qui suit :
« ami , le sort veut que nous soyons séparés quelque temps encore ; mais les beaux jours de la jeunesse ne sont pas perdus sans retour .
faites votre devoir au camp ; je fais le mien autre part . prenez ce que le porteur vous remettra ; faites la campagne en beau et bon gentilhomme , et pensez à moi , qui baise tendrement vos yeux noirs .
« adieu , ou plutôt au revoir ! »
« p.-s . -- vous pouvez faire accueil au porteur , qui est comte et grand d' espagne . »
« rêves dorés ! s' écria aramis .
oh ! la belle vie ! oui , nous sommes jeunes ! oui , nous aurons encore des jours heureux !
oh ! à toi , mon amour , mon sang , ma vie ! tout , tout , tout , ma belle maîtresse ! »
et il baisait la lettre avec passion , sans même regarder l' or qui étincelait sur la table .
bazin gratta à la porte ; aramis n' avait plus de raison pour le tenir à distance ; il lui permit d' entrer .
bazin resta stupéfait à la vue de cet or , et oublia qu' il venait annoncer d' artagnan , qui , curieux de savoir ce que c' était que le mendiant , venait chez aramis en sortant de chez athos .
or , comme d' artagnan ne se gênait pas avec aramis , voyant que bazin oubliait de l' annoncer , il s' annonça lui - même .
« ah ! diable , mon cher aramis , dit d' artagnan , si ce sont là les pruneaux qu' on nous envoie de tours , vous en ferez mon compliment au jardinier qui les récolte .
-- vous vous trompez , mon cher , dit aramis toujours discret : c' est mon libraire qui vient de m' envoyer le prix de ce poème en vers d' une syllabe que j' avais commencé là - bas .
-- ah ! vraiment ! dit d' artagnan ; eh bien , votre libraire est généreux , mon cher aramis , voilà tout ce que je puis vous dire .
-- comment , monsieur ! s' écria bazin , un poème se vend si cher ! c' est incroyable !
oh ! monsieur ! vous faites tout ce que vous voulez , vous pouvez devenir l' égal de m. de voiture et de m. de benserade .
j' aime encore cela , moi .
un poète , c' est presque un abbé .
ah ! monsieur aramis , mettez - vous donc poète , je vous en prie .
-- bazin , mon ami , dit aramis , je crois que vous vous mêlez à la conversation . »
bazin comprit qu' il était dans son tort ; il baissa la tête , et sortit .
« ah ! dit d' artagnan avec un sourire , vous vendez vos productions au poids de l' or : vous êtes bien heureux , mon ami ; mais prenez garde , vous allez perdre cette lettre qui sort de votre casaque , et qui est sans doute aussi de votre libraire . »
aramis rougit jusqu' au blanc des yeux , renfonça sa lettre , et reboutonna son pourpoint .
« mon cher d' artagnan , dit - il , nous allons , si vous le voulez bien , aller trouver nos amis ; et puisque je suis riche , nous recommencerons aujourd'hui à dîner ensemble en attendant que vous soyez riches à votre tour .
-- ma foi ! dit d' artagnan , avec grand plaisir .
il y a longtemps que nous n' avons fait un dîner convenable ; et comme j' ai pour mon compte une expédition quelque peu hasardeuse à faire ce soir , je ne serais pas fâché , je l' avoue , de me monter un peu la tête avec quelques bouteilles de vieux bourgogne .
et ayant mis trois ou quatre doubles pistoles dans sa poche pour répondre aux besoins du moment , il enferma les autres dans le coffre d' ébène incrusté de nacre , où était déjà le fameux mouchoir qui lui avait servi de talisman .
les deux amis se rendirent d' abord chez athos , qui , fidèle au serment qu' il avait fait de ne pas sortir , se chargea de faire apporter à dîner chez lui : comme il entendait à merveille les détails gastronomiques , d' artagnan et aramis ne firent aucune difficulté de lui abandonner ce soin important .
ils se rendaient chez porthos , lorsque , au coin de la rue du bac , ils rencontrèrent mousqueton , qui , d' un air piteux , chassait devant lui un mulet et un cheval .
d' artagnan poussa un cri de surprise , qui n' était pas exempt d' un mélange de joie .
« ah ! mon cheval jaune ! s' écria - t - il .
aramis , regardez ce cheval !
-- oh ! l' affreux roussin ! dit aramis .
-- eh bien , mon cher , reprit d' artagnan , c' est le cheval sur lequel je suis venu à paris .
-- comment , monsieur connaît ce cheval ? dit mousqueton .
-- il est d' une couleur originale , fit aramis ; c' est le seul que j' aie jamais vu de ce poil - là .
-- je le crois bien , reprit d' artagnan , aussi je l' ai vendu trois écus , et il faut bien que ce soit pour le poil , car la carcasse ne vaut certes pas dix-huit livres .
mais comment ce cheval se trouve- t - il entre tes mains , mousqueton ?
-- ah ! dit le valet , ne m' en parlez pas , monsieur , c' est un affreux tour du mari de notre duchesse !
-- comment cela , mousqueton ?
-- oui nous sommes vus d' un très bon oeil par une femme de qualité , la duchesse de ... ; mais pardon ! mon maître m' a recommandé d' être discret : elle nous avait forcés d' accepter un petit souvenir , un magnifique genet d' espagne et un mulet andalou , que c' était merveilleux à voir ; le mari a appris la chose , il a confisqué au passage les deux magnifiques bêtes qu' on nous envoyait , et il leur a substitué ces horribles animaux !
-- que tu lui ramènes ? dit d' artagnan .
-- justement ! reprit mousqueton ; vous comprenez que nous ne pouvons point accepter de pareilles montures en échange de celles que l' on nous avait promises .
-- non , pardieu , quoique j' eusse voulu voir porthos sur mon bouton - d' or ; cela m' aurait donné une idée de ce que j' étais moi- même , quand je suis arrivé à paris .
mais que nous ne t' arrêtions pas , mousqueton ; va faire la commission de ton maître , va .
est-il chez lui ?
-- oui , monsieur , dit mousqueton , mais bien maussade , allez ! »
et il continua son chemin vers le quai des grands - augustins , tandis que les deux amis allaient sonner à la porte de l' infortuné porthos .
celui - ci les avait vus traversant la cour , et il n' avait garde d' ouvrir . ils sonnèrent donc inutilement .
cependant , mousqueton continuait sa route , et , traversant le pont- neuf , toujours chassant devant lui ses deux haridelles , il atteignit la rue aux ours .
arrivé là , il attacha , selon les ordres de son maître , cheval et mulet au marteau de la porte du procureur ; puis , sans s' inquiéter de leur sort futur , il s' en revint trouver porthos et lui annonça que sa commission était faite .
au bout d' un certain temps , les deux malheureuses bêtes , qui n' avaient pas mangé depuis le matin , firent un tel bruit en soulevant et en laissant retomber le marteau de la porte , que le procureur ordonna à son saute - ruisseau d' aller s' informer dans le voisinage à qui appartenaient ce cheval et ce mulet .
mme coquenard reconnut son présent , et ne comprit rien d' abord à cette restitution ; mais bientôt la visite de porthos l' éclaira .
le courroux qui brillait dans les yeux du mousquetaire , malgré la contrainte qu' il s' imposait , épouvanta la sensible amante .
en effet , mousqueton n' avait point caché à son maître qu' il avait rencontré d' artagnan et aramis , et que d' artagnan , dans le cheval jaune , avait reconnu le bidet béarnais sur lequel il était venu à paris , et qu' il avait vendu trois écus .
porthos sortit après avoir donné rendez - vous à la procureuse dans le cloître saint-magloire .
le procureur , voyant que porthos partait , l' invita à dîner , invitation que le mousquetaire refusa avec un air plein de majesté .
mme coquenard se rendit toute tremblante au cloître saint- magloire , car elle devinait les reproches qui l' y attendaient ; mais elle était fascinée par les grandes façons de porthos .
tout ce qu' un homme blessé dans son amour - propre peut laisser tomber d' imprécations et de reproches sur la tête d' une femme , porthos le laissa tomber sur la tête courbée de la procureuse .
« hélas ! dit - elle , j' ai fait pour le mieux .
un de nos clients est marchand de chevaux , il devait de l' argent à l' étude , et s' est montré récalcitrant . j' ai pris ce mulet et ce cheval pour ce qu' il nous devait ; il m' avait promis deux montures royales .
-- eh bien , madame , dit porthos , s' il vous devait plus de cinq écus , votre maquignon est un voleur .
-- il n' est pas défendu de chercher le bon marché , monsieur porthos , dit la procureuse cherchant à s' excuser .
-- non , madame , mais ceux qui cherchent le bon marché doivent permettre aux autres de chercher des amis plus généreux . »
et porthos , tournant sur ses talons , fit un pas pour se retirer .
« monsieur porthos ! monsieur porthos ! s' écria la procureuse , j' ai tort , je le reconnais , je n' aurais pas dû marchander quand il s' agissait d' équiper un cavalier comme vous ! »
porthos , sans répondre , fit un second pas de retraite .
la procureuse crut le voir dans un nuage étincelant tout entouré de duchesses et de marquises qui lui jetaient des sacs d' or sous les pieds .
« arrêtez , au nom du ciel ! monsieur porthos , s' écria - t - elle , arrêtez et causons .
-- causer avec vous me porte malheur , dit porthos .
-- mais , dites - moi , que demandez - vous ?
-- rien , car cela revient au même que si je vous demandais quelque chose . »
-- il fallait vous en rapporter à moi , qui m' y connais , madame ; mais vous avez voulu ménager , et , par conséquent , prêter à usure .
-- c' est un tort , monsieur porthos , et je le réparerai sur ma parole d' honneur .
-- et comment cela ? demanda le mousquetaire .
-- écoutez . ce soir m. coquenard va chez m. le duc de chaulnes , qui l' a mandé .
c' est pour une consultation qui durera deux heures au moins , venez , nous serons seuls , et nous ferons nos comptes .
-- à la bonne heure ! voilà qui est parler , ma chère !
-- vous me pardonnez ?
-- nous verrons » , dit majestueusement porthos .
et tous deux se séparèrent en se disant : « à ce soir . »
« diable ! pensa porthos en s' éloignant , il me semble que je me rapproche enfin du bahut de maître coquenard . »
chapitre xxxv la nuit tous les chats sont gris
ce soir , attendu si impatiemment par porthos et par d' artagnan , arriva enfin .
d' artagnan , comme d' habitude , se présenta vers les neuf heures chez milady .
il la trouva d' une humeur charmante ; jamais elle ne l' avait si bien reçu .
notre gascon vit du premier coup d' oeil que son billet avait été remis , et ce billet faisait son effet .
ketty entra pour apporter des sorbets .
sa maîtresse lui fit une mine charmante , lui sourit de son plus gracieux sourire ; mais , hélas ! la pauvre fille était si triste , qu' elle ne s' aperçut même pas de la bienveillance de milady .
à dix heures milady commença à paraître inquiète , d' artagnan comprit ce que cela voulait dire ; elle regardait la pendule , se levait , se rasseyait , souriait à d' artagnan d' un air qui voulait dire : vous êtes fort aimable sans doute , mais vous seriez charmant si vous partiez !
d' artagnan se leva et prit son chapeau ; milady lui donna sa main à baiser ; le jeune homme sentit qu' elle la lui serrait et comprit que c' était par un sentiment non pas de coquetterie , mais de reconnaissance à cause de son départ .
« elle l' aime diablement » , murmura - t - il .
puis il sortit .
cette fois ketty ne l' attendait aucunement , ni dans l' antichambre , ni dans le corridor , ni sous la grande porte .
il fallut que d' artagnan trouvât tout seul l' escalier et la petite chambre .
ketty était assise la tête cachée dans ses mains , et pleurait .
comme l' avait présumé d' artagnan , milady , en recevant la lettre , avait , dans le délire de sa joie , tout dit à sa suivante ; puis , en récompense de la manière dont cette fois elle avait fait la commission , elle lui avait donné une bourse .
ketty , en rentrant chez elle , avait jeté la bourse dans un coin , où elle était restée tout ouverte , dégorgeant trois ou quatre pièces d' or sur le tapis .
la pauvre fille , à la voix de d' artagnan , releva la tête .
d' artagnan lui - même fut effrayé du bouleversement de son visage ; elle joignit les mains d' un air suppliant , mais sans oser dire une parole .
si peu sensible que fût le coeur de d' artagnan , il se sentit attendri par cette douleur muette ; mais il tenait trop à ses projets et surtout à celui - ci , pour rien changer au programme qu' il avait fait d' avance .
il ne laissa donc à ketty aucun espoir de le fléchir , seulement il lui présenta son action comme une simple vengeance .
cette vengeance , au reste , devenait d' autant plus facile , que milady , sans doute pour cacher sa rougeur à son amant , avait recommandé à ketty d' éteindre toutes les lumières dans l' appartement , et même dans sa chambre , à elle .
avant le jour , m. de wardes devait sortir , toujours dans l' obscurité .
au bout d' un instant on entendit milady qui rentrait dans sa chambre .
d' artagnan s' élança aussitôt dans son armoire .
à peine y était - il blotti que la sonnette se fit entendre .
milady semblait ivre de joie , elle se faisait répéter par ketty les moindres détails de la prétendue entrevue de la soubrette avec de wardes , comment il avait reçu sa lettre , comment il avait répondu , quelle était l' expression de son visage , s' il paraissait bien amoureux ; et à toutes ces questions la pauvre ketty , forcée de faire bonne contenance , répondait d' une voix étouffée dont sa maîtresse ne remarquait même pas l' accent douloureux , tant le bonheur est égoïste .
enfin , comme l' heure de son entretien avec le comte approchait , milady fit en effet tout éteindre chez elle , et ordonna à ketty de rentrer dans sa chambre , et d' introduire de wardes aussitôt qu' il se présenterait .
l' attente de ketty ne fut pas longue .
à peine d' artagnan eut - il vu par le trou de la serrure de son armoire que tout l' appartement était dans l' obscurité , qu' il s' élança de sa cachette au moment même où ketty refermait la porte de communication .
« qu' est -ce que ce bruit ? demanda milady .
-- c' est moi , dit d' artagnan à demi-voix ; moi , le comte de wardes .
-- oh ! mon dieu , mon dieu ! murmura ketty , il n' a pas même pu attendre l' heure qu' il avait fixée lui - même !
-- eh bien , dit milady d' une voix tremblante , pourquoi n' entre - t- il pas ? comte , comte , ajouta - t - elle , vous savez bien que je vous attends ! »
à cet appel , d' artagnan éloigna doucement ketty et s' élança dans la chambre de milady .
si la rage et la douleur doivent torturer une âme , c' est celle de l' amant qui reçoit sous un nom qui n' est pas le sien des protestations d' amour qui s' adressent à son heureux rival .
d' artagnan était dans une situation douloureuse qu' il n' avait pas prévue , la jalousie le mordait au coeur , et il souffrait presque autant que la pauvre ketty , qui pleurait en ce même moment dans la chambre voisine .
« oui , comte , disait milady de sa plus douce voix en lui serrant tendrement la main dans les siennes ; oui , je suis heureuse de l' amour que vos regards et vos paroles m' ont exprimé chaque fois que nous nous sommes rencontrés .
moi aussi , je vous aime .
oh ! demain , demain , je veux quelque gage de vous qui me prouve que vous pensez à moi , et comme vous pourriez m' oublier , tenez . » et elle passa une bague de son doigt à celui de d' artagnan . d' artagnan se rappela avoir vu cette bague à la main de milady : c' était un magnifique saphir entouré de brillants .
le premier mouvement de d' artagnan fut de le lui rendre , mais milady ajouta : « non , non ; gardez cette bague pour l' amour de moi .
vous me rendez d' ailleurs , en l' acceptant , ajouta - t - elle d' une voix émue , un service bien plus grand que vous ne sauriez l' imaginer . »
« cette femme est pleine de mystères » , murmura en lui - même d' artagnan .
en ce moment il se sentit prêt à tout révéler .
il ouvrit la bouche pour dire à milady qui il était , et dans quel but de vengeance il était venu , mais elle ajouta : « pauvre ange , que ce monstre de gascon a failli tuer ! »
le monstre , c' était lui .
« oh ! continua milady , est -ce que vos blessures vous font encore souffrir ?
-- oui , beaucoup , dit d' artagnan , qui ne savait trop que répondre .
-- soyez tranquille , murmura milady , je vous vengerai , moi , et cruellement ! »
« peste ! se dit d' artagnan , le moment des confidences n' est pas encore venu . »
il fallut quelque temps à d' artagnan pour se remettre de ce petit dialogue : mais toutes les idées de vengeance qu' il avait apportées s' étaient complètement évanouies .
cependant une heure venait de sonner ; il fallut se séparer ; d' artagnan , au moment de quitter milady , ne sentit plus qu' un vif regret de s' éloigner , et , dans l' adieu passionné qu' ils s' adressèrent réciproquement , une nouvelle entrevue fut convenue pour la semaine suivante .
la pauvre ketty espérait pouvoir adresser quelques mots à d' artagnan lorsqu' il passerait dans sa chambre ; mais milady le reconduisit elle - même dans l' obscurité et ne le quitta que sur l' escalier .
le lendemain au matin , d' artagnan courut chez athos .
il était engagé dans une si singulière aventure qu' il voulait lui demander conseil .
il lui raconta tout : athos fronça plusieurs fois le sourcil .
« votre milady , lui dit - il , me paraît une créature infâme , mais vous n' en avez pas moins eu tort de la tromper : vous voilà d' une façon ou d' une autre une ennemie terrible sur les bras . »
et tout en lui parlant , athos regardait avec attention le saphir entouré de diamants qui avait pris au doigt de d' artagnan la place de la bague de la reine , soigneusement remise dans un écrin .
« vous regardez cette bague ? dit le gascon tout glorieux d' étaler aux regards de ses amis un si riche présent .
-- oui , dit athos , elle me rappelle un bijou de famille .
-- elle est belle , n' est -ce pas ? dit d' artagnan .
-- magnifique ! répondit athos ; je ne croyais pas qu' il existât deux saphirs d' une si belle eau .
l' avez - vous donc troquée contre votre diamant ?
-- cette bague vous vient de milady ? s' écria athos avec une voix dans laquelle il était facile de distinguer une grande émotion .
-- d' elle - même ; elle me l' a donnée cette nuit .
-- montrez - moi donc cette bague , dit athos .
-- la voici » , répondit d' artagnan en la tirant de son doigt .
un nuage de colère et de vengeance passa sur le front ordinairement calme du gentilhomme .
« il est impossible que ce soit la même , dit - il ; comment cette bague se trouverait - elle entre les mains de milady clarick ?
et cependant il est bien difficile qu' il y ait entre deux bijoux une pareille ressemblance .
-- connaissez - vous cette bague ? demanda d' artagnan .
-- j' avais cru la reconnaître , dit athos , mais sans doute que je me trompais . »
et il la rendit à d' artagnan , sans cesser cependant de la regarder .
« tenez , dit - il au bout d' un instant , d' artagnan , ôtez cette bague de votre doigt ou tournez - en le chaton en dedans ; elle me rappelle de si cruels souvenirs , que je n' aurais pas ma tête pour causer avec vous .
ne veniez - vous pas me demander des conseils , ne me disiez - vous point que vous étiez embarrassé sur ce que vous deviez faire ? ...
mais attendez ... rendez - moi ce saphir : celui dont je voulais parler doit avoir une de ses faces éraillée par suite d' un accident . »
d' artagnan tira de nouveau la bague de son doigt et la rendit à athos .
athos tressaillit :
et il montrait à d' artagnan cette égratignure qu' il se rappelait devoir exister .
« mais de qui vous venait ce saphir , athos ?
-- de ma mère , qui le tenait de sa mère à elle .
-- et vous l' avez ... vendu ? demanda avec hésitation d' artagnan .
-- non , reprit athos avec un singulier sourire ; je l' ai donné pendant une nuit d' amour , comme il vous a été donné à vous . »
d' artagnan resta pensif à son tour , il lui semblait voir dans l' âme de milady des abîmes dont les profondeurs étaient sombres et inconnues .
il remit la bague non pas à son doigt , mais dans sa poche .
« écoutez , lui dit athos en lui prenant la main , vous savez si je vous aime , d' artagnan ; j' aurais un fils que je ne l' aimerais pas plus que vous .
eh bien , croyez - moi , renoncez à cette femme .
je ne la connais pas , mais une espèce d' intuition me dit que c' est une créature perdue , et qu' il y a quelque chose de fatal en elle .
-- et vous avez raison , dit d' artagnan .
-- aurez - vous ce courage ? dit athos .
-- je l' aurai , répondit d' artagnan , et à l' instant même .
-- eh bien , vrai , mon enfant , vous avez raison , dit le gentilhomme en serrant la main du gascon avec une affection presque paternelle ; que dieu veuille que cette femme , qui est à peine entrée dans votre vie , n' y laisse pas une trace funeste ! »
et athos salua d' artagnan de la tête , en homme qui veut faire comprendre qu' il n' est pas fâché de rester seul avec ses pensées .
en rentrant chez lui d' artagnan trouva ketty , qui l' attendait .
un mois de fièvre n' eût pas plus changé la pauvre enfant qu' elle ne l' était pour cette nuit d' insomnie et de douleur .
elle était envoyée par sa maîtresse au faux de wardes .
pour toute réponse il prit donc une plume et écrivit la lettre suivante :
quand votre tour viendra , j' aurai l' honneur de vous en faire part .
« je vous baise les mains .
« comte de wardes . »
on aurait tort au reste de juger les actions d' une époque au point de vue d' une autre époque .
ce qui aujourd'hui serait regardé comme une honte pour un galant homme était dans ce temps une chose toute simple et toute naturelle , et les cadets des meilleures familles se faisaient en général entretenir par leurs maîtresses .
d' artagnan passa sa lettre tout ouverte à ketty , qui la lut d' abord sans la comprendre et qui faillit devenir folle de joie en la relisant une seconde fois .
ketty ne pouvait croire à ce bonheur : d' artagnan fut forcé de lui renouveler de vive voix les assurances que la lettre lui donnait par écrit ; et quel que fût , avec le caractère emporté de milady , le danger que courût la pauvre enfant à remettre ce billet à sa maîtresse , elle n' en revint pas moins place royale de toute la vitesse de ses jambes .
le coeur de la meilleure femme est impitoyable pour les douleurs d' une rivale .
« qu' est -ce que cette lettre ? dit - elle . -- mais c' est la réponse à celle de madame , répondit ketty toute tremblante .
-- impossible ! s' écria milady ; impossible qu' un gentilhomme ait écrit à une femme une pareille lettre ! »
puis tout à coup tressaillant :
« mon dieu ! dit - elle , saurait - il ... » et elle s' arrêta .
« que me voulez - vous ? dit - elle , et pourquoi portez - vous la main sur moi ?
-- j' ai pensé que madame se trouvait mal et j' ai voulu lui porter secours , répondit la suivante tout épouvantée de l' expression terrible qu' avait prise la figure de sa maîtresse .
-- me trouver mal , moi ? moi ? me prenez - vous pour une femmelette ?
quand on m' insulte , je ne me trouve pas mal , je me venge , entendez - vous ! »
et de la main elle fit signe à ketty de sortir .
chapitre xxxvi rêve de vengeance
le soir milady donna l' ordre d' introduire m. d' artagnan aussitôt qu' il viendrait , selon son habitude . mais il ne vint pas .
le lendemain ketty vint voir de nouveau le jeune homme et lui raconta tout ce qui s' était passé la veille : d' artagnan sourit ; cette jalouse colère de milady , c' était sa vengeance .
le soir milady fut plus impatiente encore que la veille , elle renouvela l' ordre relatif au gascon ; mais comme la veille elle l' attendit inutilement .
le lendemain ketty se présenta chez d' artagnan , non plus joyeuse et alerte comme les deux jours précédents , mais au contraire triste à mourir .
d' artagnan demanda à la pauvre fille ce qu' elle avait ; mais celle- ci , pour toute réponse , tira une lettre de sa poche et la lui remit .
cette lettre était de l' écriture de milady : seulement cette fois elle était bien à l' adresse de d' artagnan et non à celle de m. de wardes .
il l' ouvrit et lut ce qui suit :
« cher monsieur d' artagnan , c' est mal de négliger ainsi ses amis , surtout au moment où l' on va les quitter pour si longtemps .
mon beau-frère et moi nous avons attendu hier et avant-hier inutilement .
en sera - t - il de même ce soir ?
« votre bien reconnaissante ,
« c' est tout simple , dit d' artagnan , et je m' attendais à cette lettre .
mon crédit hausse de la baisse du comte de wardes .
-- est -ce que vous irez ? demanda ketty .
-- écoute , ma chère enfant , dit le gascon , qui cherchait à s' excuser à ses propres yeux de manquer à la promesse qu' il avait faite à athos , tu comprends qu' il serait impolitique de ne pas se rendre à une invitation si positive .
milady , en ne me voyant pas revenir , ne comprendrait rien à l' interruption de mes visites , elle pourrait se douter de quelque chose , et qui peut dire jusqu' où irait la vengeance d' une femme de cette trempe ?
-- oh ! mon dieu ! dit ketty , vous savez présenter les choses de façon que vous avez toujours raison .
mais vous allez encore lui faire la cour ; et si cette fois vous alliez lui plaire sous votre véritable nom et votre vrai visage , ce serait bien pis que la première fois ! »
à neuf heures sonnant , d' artagnan était place royale .
il était évident que les domestiques qui attendaient dans l' antichambre étaient prévenus , car aussitôt que d' artagnan parut , avant même qu' il eût demandé si milady était visible , un d' eux courut l' annoncer .
« faites entrer » , dit milady d' une voix brève , mais si perçante que d' artagnan l' entendit de l' antichambre .
on l' introduisit .
« je n' y suis pour personne , dit milady ; entendez - vous , pour personne . »
le laquais sortit .
d' artagnan s' approcha d' elle avec sa galanterie ordinaire ; elle fit alors un effort suprême pour le recevoir , mais jamais physionomie plus bouleversée ne démentit sourire plus aimable .
aux questions que d' artagnan lui fit sur sa santé : « mauvaise , répondit - elle , très mauvaise .
-- mais alors , dit d' artagnan , je suis indiscret , vous avez besoin de repos sans doute et je vais me retirer .
-- non pas , dit milady ; au contraire , restez , monsieur d' artagnan , votre aimable compagnie me distraira . »
« oh ! oh ! pensa d' artagnan , elle n' a jamais été si charmante , défions - nous . »
milady prit l' air le plus affectueux qu' elle put prendre , et donna tout l' éclat possible à sa conversation .
en même temps cette fièvre qui l' avait abandonnée un instant revenait rendre l' éclat à ses yeux , le coloris à ses joues , le carmin à ses lèvres .
d' artagnan retrouva la circé qui l' avait déjà enveloppé de ses enchantements .
son amour , qu' il croyait éteint et qui n' était qu' assoupi , se réveilla dans son coeur .
milady souriait et d' artagnan sentait qu' il se damnerait pour ce sourire .
peu à peu milady devint plus communicative .
elle demanda à d' artagnan s' il avait une maîtresse .
« hélas ! dit d' artagnan de l' air le plus sentimental qu' il put prendre , pouvez - vous être assez cruelle pour me faire une pareille question , à moi qui , depuis que je vous ai vue , ne respire et ne soupire que par vous et pour vous ! »
milady sourit d' un étrange sourire .
« ainsi vous m' aimez ? dit - elle .
-- ai - je besoin de vous le dire , et ne vous en êtes - vous point aperçue ?
-- si fait ; mais , vous le savez , plus les coeurs sont fiers , plus ils sont difficiles à prendre .
-- oh ! les difficultés ne m' effraient pas , dit d' artagnan ; il n' y a que les impossibilités qui m' épouvantent .
-- rien n' est impossible , dit milady , à un véritable amour .
-- rien , madame ?
-- rien » , reprit milady .
« diable ! reprit d' artagnan à part lui , la note est changée .
deviendrait - elle amoureuse de moi , par hasard , la capricieuse , et serait - elle disposée à me donner à moi - même quelque autre saphir pareil à celui qu' elle m' a donné me prenant pour de wardes ? »
d' artagnan rapprocha vivement son siège de celui de milady .
« voyons , dit - elle , que feriez - vous bien pour prouver cet amour dont vous parlez ?
-- tout ce qu' on exigerait de moi .
qu' on ordonne , et je suis prêt .
-- à tout ?
-- à tout ! s' écria d' artagnan qui savait d' avance qu' il n' avait pas grand-chose à risquer en s' engageant ainsi .
-- eh bien , causons un peu , dit à son tour milady en rapprochant son fauteuil de la chaise de d' artagnan .
-- je vous écoute , madame » , dit celui - ci .
milady resta un instant soucieuse et comme indécise puis paraissant prendre une résolution : « j' ai un ennemi , dit - elle .
-- vous , madame ! s' écria d' artagnan jouant la surprise , est -ce possible , mon dieu ? belle et bonne comme vous l' êtes !
-- un ennemi mortel .
-- en vérité ?
-- un ennemi qui m' a insultée si cruellement que c' est entre lui et moi une guerre à mort .
puis - je compter sur vous comme auxiliaire ? »
d' artagnan comprit sur-le-champ où la vindicative créature en voulait venir .
« vous le pouvez , madame , dit - il avec emphase , mon bras et ma vie vous appartiennent comme mon amour .
alors , dit milady , puisque vous êtes aussi généreux qu' amoureux ...
elle s' arrêta .
« eh bien ? demanda d' artagnan .
-- eh bien , reprit milady après un moment de silence , cessez dès aujourd'hui de parler d' impossibilités .
-- ne m' accablez pas de mon bonheur » , s' écria d' artagnan en se précipitant à genoux et en couvrant de baisers les mains qu' on lui abandonnait .
-- venge - moi de cet infâme de wardes , murmura milady entre ses dents , et je saurai bien me débarrasser de toi ensuite , double sot , lame d' épée vivante !
-- tombe volontairement entre mes bras après m' avoir raillé si effrontément , hypocrite et dangereuse femme , pensait d' artagnan de son côté , et ensuite je rirai de toi avec celui que tu veux tuer par ma main . »
d' artagnan releva la tête .
« je suis prêt , dit - il .
-- vous m' avez donc comprise , cher monsieur d' artagnan ! dit milady .
-- je devinerais un de vos regards .
-- ainsi vous emploieriez pour moi votre bras , qui s' est déjà acquis tant de renommée ?
-- à l' instant même .
mais moi , dit milady , comment paierai - je un pareil service ; je connais les amoureux , ce sont des gens qui ne font rien pour rien ?
-- vous savez la seule réponse que je désire , dit d' artagnan , la seule qui soit digne de vous et de moi ! »
et il l' attira doucement vers lui .
elle résista à peine .
« intéressé ! dit - elle en souriant .
-- eh bien , méritez donc ce prétendu bonheur .
-- je suis à vos ordres , dit d' artagnan .
-- bien sûr ? fit milady avec un dernier doute .
-- nommez - moi l' infâme qui a pu faire pleurer vos beaux yeux .
-- qui vous dit que j' ai pleuré ? dit - elle .
-- il me semblait ...
-- les femmes comme moi ne pleurent pas , dit milady .
-- tant mieux !
voyons , dites - moi comment il s' appelle .
-- songez que son nom c' est tout mon secret .
-- il faut cependant que je sache son nom .
-- oui , il le faut ; voyez si j' ai confiance en vous !
-- vous me comblez de joie .
comment s' appelle - t - il ?
-- vous le connaissez .
-- vraiment ?
-- si c' était un de vos amis , vous hésiteriez donc ? » s' écria milady . et un éclair de menace passa dans ses yeux .
« non , fût - ce mon frère ! » s' écria d' artagnan comme emporté par l' enthousiasme .
notre gascon s' avançait sans risque ; car il savait où il allait .
« j' aime votre dévouement , dit milady .
-- hélas ! n' aimez - vous que cela en moi ? demanda d' artagnan .
-- je vous aime aussi , vous » , dit - elle en lui prenant la main .
et l' ardente pression fit frissonner d' artagnan , comme si , par le toucher , cette fièvre qui brûlait milady le gagnait lui - même .
« vous m' aimez , vous ! s' écria - t - il .
oh ! si cela était , ce serait à en perdre la raison . »
et il l' enveloppa de ses deux bras .
elle n' essaya point d' écarter ses lèvres de son baiser , seulement elle ne le lui rendit pas .
ses lèvres étaient froides : il sembla à d' artagnan qu' il venait d' embrasser une statue .
il n' en était pas moins ivre de joie , électrisé d' amour , il croyait presque à la tendresse de milady ; il croyait presque au crime de de wardes .
si de wardes eût été en ce moment sous sa main , il l' eût tué .
milady saisit l' occasion .
« il s' appelle ... , dit - elle à son tour .
-- de wardes , je le sais , s' écria d' artagnan .
-- et comment le savez - vous ? » demanda milady en lui saisissant les deux mains et en essayant de lire par ses yeux jusqu' au fond de son âme .
d' artagnan sentit qu' il s' était laissé emporter , et qu' il avait fait une faute .
« dites , dites , mais dites donc ! répétait milady , comment le savez- vous ?
-- comment je le sais ? dit d' artagnan .
-- oui .
-- je le sais , parce que , hier , de wardes , dans un salon où j' étais , a montré une bague qu' il a dit tenir de vous .
-- le misérable ! » s' écria milady .
l' épithète , comme on le comprend bien , retentit jusqu' au fond du coeur de d' artagnan .
« eh bien ? continua - t - elle .
-- eh bien , je vous vengerai de ce misérable , reprit d' artagnan en se donnant des airs de don japhet d' arménie .
-- merci , mon brave ami ! s' écria milady ; et quand serai - je vengée ?
-- demain , tout de suite , quand vous voudrez . »
milady allait s' écrier : « tout de suite » ; mais elle réfléchit qu' une pareille précipitation serait peu gracieuse pour d' artagnan .
d' ailleurs , elle avait mille précautions à prendre , mille conseils à donner à son défenseur , pour qu' il évitât les explications devant témoins avec le comte .
tout cela se trouva prévu par un mot de d' artagnan .
« demain , dit - il , vous serez vengée ou je serai mort .
-- non ! dit - elle , vous me vengerez ; mais vous ne mourrez pas .
c' est un lâche .
-- avec les femmes peut - être , mais pas avec les hommes .
j' en sais quelque chose , moi .
-- mais il me semble que dans votre lutte avec lui , vous n' avez pas eu à vous plaindre de la fortune .
-- la fortune est une courtisane : favorable hier , elle peut me trahir demain .
-- ce qui veut dire que vous hésitez maintenant .
-- non , je n' hésite pas , dieu m' en garde ; mais serait - il juste de me laisser aller à une mort possible sans m' avoir donné au moins un peu plus que de l' espoir ? »
milady répondit par un coup d' oeil qui voulait dire :
« n' est -ce que cela ? parlez donc . » puis , accompagnant le coup d' oeil de paroles explicatives .
« c' est trop juste , dit - elle tendrement .
-- oh ! vous êtes un ange , dit le jeune homme .
-- ainsi , tout est convenu ? dit - elle .
-- sauf ce que je vous demande , chère âme !
-- je n' ai pas de lendemain pour attendre .
-- silence ; j' entends mon frère : il est inutile qu' il vous trouve ici . »
elle sonna ; ketty parut .
« sortez par cette porte , dit - elle en poussant une petit porte dérobée , et revenez à onze heures ; nous achèverons cet entretien : ketty vous introduira chez moi . »
la pauvre enfant pensa tomber à la renverse en entendant ces paroles .
« eh bien , que faites - vous , mademoiselle , à demeurer immobile comme une statue ?
« il paraît que ses rendez - vous sont à onze heures , pensa d' artagnan : c' est une habitude prise . »
milady lui tendit une main qu' il baisa tendrement .
« voyons , dit - il en se retirant et en répondant à peine aux reproches de ketty , voyons , ne soyons pas un sot ; décidément cette femme est une grande scélérate : prenons garde . »
chapitre xxxvii le secret de milady
d' artagnan était sorti de l' hôtel au lieu de monter tout de suite chez ketty , malgré les instances que lui avait faites la jeune fille , et cela pour deux raisons : la première parce que de cette façon il évitait les reproches , les récriminations , les prières ; la seconde , parce qu' il n' était pas fâché de lire un peu dans sa pensée , et , s' il était possible , dans celle de cette femme .
tout ce qu' il y avait de plus clair là - dedans , c' est que d' artagnan aimait milady comme un fou et qu' elle ne l' aimait pas le moins du monde .
un instant d' artagnan comprit que ce qu' il aurait de mieux à faire serait de rentrer chez lui et d' écrire à milady une longue lettre dans laquelle il lui avouerait que lui et de wardes étaient jusqu' à présent absolument le même , que par conséquent il ne pouvait s' engager , sous peine de suicide , à tuer de wardes .
il fit cinq ou six fois le tour de la place royale , se retournant de dix pas en dix pas pour regarder la lumière de l' appartement de milady , qu' on apercevait à travers les jalousies ; il était évident que cette fois la jeune femme était moins pressée que la première de rentrer dans sa chambre .
enfin la lumière disparut .
avec cette lueur s' éteignit la dernière irrésolution dans le coeur de d' artagnan ; il se rappela les détails de la première nuit , et , le coeur bondissant , la tête en feu , il rentra dans l' hôtel et se précipita dans la chambre de ketty .
la jeune fille , pâle comme la mort , tremblant de tous ses membres , voulut arrêter son amant ; mais milady , l' oreille au guet , avait entendu le bruit qu' avait fait d' artagnan : elle ouvrit la porte . « venez » , dit - elle .
tout cela était d' une si incroyable imprudence , d' une si monstrueuse effronterie , qu' à peine si d' artagnan pouvait croire à ce qu' il voyait et à ce qu' il entendait .
il croyait être entraîné dans quelqu' une de ces intrigues fantastiques comme on en accomplit en rêve .
il ne s' élança pas moins vers milady , cédant à cette attraction que l' aimant exerce sur le fer . la porte se referma derrière eux .
ketty s' élança à son tour contre la porte .
cette dernière pensée d' amour lui conseilla encore ce dernier sacrifice .
d' artagnan , de son côté , était arrivé au comble de tous ses voeux : ce n' était plus un rival qu' on aimait en lui , c' était lui - même qu' on avait l' air d' aimer .
une voix secrète lui disait bien au fond du coeur qu' il n' était qu' un instrument de vengeance que l' on caressait en attendant qu' il donnât la mort , mais l' orgueil , mais l' amour - propre , mais la folie faisaient taire cette voix , étouffaient ce murmure .
puis notre gascon , avec la dose de confiance que nous lui connaissons , se comparait à de wardes et se demandait pourquoi , au bout du compte , on ne l' aimerait pas , lui aussi , pour lui - même .
il s' abandonna donc tout entier aux sensations du moment .
milady ne fut plus pour lui cette femme aux intentions fatales qui l' avait un instant épouvanté , ce fut une maîtresse ardente et passionnée s' abandonnant tout entière à un amour qu' elle semblait éprouver elle - même .
deux heures à peu près s' écoulèrent ainsi .
cependant les transports des deux amants se calmèrent ; milady , qui n' avait point les mêmes motifs que d' artagnan pour oublier , revint la première à la réalité et demanda au jeune homme si les mesures qui devaient amener le lendemain entre lui et de wardes une rencontre étaient bien arrêtées d' avance dans son esprit .
mais d' artagnan , dont les idées avaient pris un tout autre cours , s' oublia comme un sot et répondit galamment qu' il était bien tard pour s' occuper de duels à coups d' épée .
cette froideur pour les seuls intérêts qui l' occupassent effraya milady , dont les questions devinrent plus pressantes .
alors d' artagnan , qui n' avait jamais sérieusement pensé à ce duel impossible , voulut détourner la conversation , mais il n' était plus de force .
milady le contint dans les limites qu' elle avait tracées d' avance avec son esprit irrésistible et sa volonté de fer .
d' artagnan se crut fort spirituel en conseillant à milady de renoncer , en pardonnant à de wardes , aux projets furieux qu' elle avait formés .
mais aux premiers mots qu' il dit , la jeune femme tressaillit et s' éloigna . « auriez - vous peur , cher d' artagnan ? dit - elle d' une voix aiguë et railleuse qui résonna étrangement dans l' obscurité .
-- vous ne le pensez pas , chère âme ! répondit d' artagnan ; mais enfin , si ce pauvre comte de wardes était moins coupable que vous ne le pensez ?
-- en tout cas dit gravement milady , il m' a trompée , et du moment où il m' a trompée il a mérité la mort .
-- il mourra donc , puisque vous le condamnez ! » dit d' artagnan d' un ton si ferme , qu' il parut à milady l' expression d' un dévouement à toute épreuve .
aussitôt elle se rapprocha de lui .
nous ne pourrions dire le temps que dura la nuit pour milady ; mais d' artagnan croyait être près d' elle depuis deux heures à peine lorsque le jour parut aux fentes des jalousies et bientôt envahit la chambre de sa lueur blafarde .
alors milady , voyant que d' artagnan allait la quitter , lui rappela la promesse qu' il lui avait faite de la venger de de wardes .
« je suis tout prêt , dit d' artagnan , mais auparavant je voudrais être certain d' une chose .
-- de laquelle ? demanda milady .
-- c' est que vous m' aimez .
-- je vous en ai donné la preuve , ce me semble .
-- oui , aussi je suis à vous corps et âme .
-- merci , mon brave amant ! mais de même que je vous ai prouvé mon amour , vous me prouverez le vôtre à votre tour , n' est -ce pas ?
-- certainement .
-- que puis - je craindre ?
-- mais enfin , que je sois blessé dangereusement , tué même .
-- impossible , dit milady , vous êtes un homme si vaillant et une si fine épée .
-- vous ne préféreriez donc point , reprit d' artagnan , un moyen qui vous vengerait de même tout en rendant inutile le combat . »
milady regarda son amant en silence : cette lueur blafarde des premiers rayons du jour donnait à ses yeux clairs une expression étrangement funeste .
« vraiment , dit - elle , je crois que voilà que vous hésitez maintenant .
-- non , je n' hésite pas ; mais c' est que ce pauvre comte de wardes me fait vraiment peine depuis que vous ne l' aimez plus , et il me semble qu' un homme doit être si cruellement puni par la perte seule de votre amour , qu' il n' a pas besoin d' autre châtiment :
-- qui vous dit que je l' aie aimé ? demanda milady .
-- au moins puis - je croire maintenant sans trop de fatuité que vous en aimez un autre , dit le jeune homme d' un ton caressant , et je vous le répète , je m' intéresse au comte .
-- vous ? demanda milady .
-- oui moi .
-- et pourquoi vous ?
-- parce que seul je sais ...
-- quoi ?
-- qu' il est loin d' être ou plutôt d' avoir été aussi coupable envers vous qu' il le paraît .
-- en vérité ! dit milady d' un air inquiet ; expliquez - vous , car je ne sais vraiment ce que vous voulez dire . »
et elle regardait d' artagnan , qui la tenait embrassée avec des yeux qui semblaient s' enflammer peu à peu .
« oui , je suis galant homme , moi ! dit d' artagnan décidé à en finir ; et depuis que votre amour est à moi , que je suis bien sûr de le posséder , car je le possède , n' est -ce pas ? ...
-- tout entier , continuez .
-- eh bien , je me sens comme transporté , un aveu me pèse .
-- un aveu ?
-- si j' eusse douté de votre amour je ne l' eusse pas fait ; mais vous m' aimez , ma belle maîtresse ? n' est -ce pas , vous m' aimez ?
-- sans doute .
-- alors si par excès d' amour je me suis rendu coupable envers vous , vous me pardonnerez ?
-- peut - être ! »
d' artagnan essaya , avec le plus doux sourire qu' il pût prendre , de rapprocher ses lèvres des lèvres de milady , mais celle - ci l' écarta .
« cet aveu , dit - elle en pâlissant , quel est cet aveu ?
-- vous aviez donné rendez - vous à de wardes , jeudi dernier , dans cette même chambre , n' est -ce pas ?
-- moi , non ! cela n' est pas , dit milady d' un ton de voix si ferme et d' un visage si impassible , que si d' artagnan n' eût pas eu une certitude si parfaite , il eût douté .
-- ne mentez pas , mon bel ange , dit d' artagnan en souriant , ce serait inutile .
-- comment cela ? parlez donc ! vous me faites mourir !
-- oh ! rassurez - vous , vous n' êtes point coupable envers moi , et je vous ai déjà pardonné !
-- après , après ?
-- de wardes ne peut se glorifier de rien .
-- pourquoi ?
vous m' avez dit vous - même que cette bague ...
-- cette bague , mon amour , c' est moi qui l' ai .
le comte de wardes de jeudi et le d' artagnan d' aujourd' hui sont la même personne . »
l' imprudent s' attendait à une surprise mêlée de pudeur , à un petit orage qui se résoudrait en larmes ; mais il se trompait étrangement , et son erreur ne fut pas longue .
pâle et terrible , milady se redressa , et , repoussant d' artagnan d' un violent coup dans la poitrine , elle s' élança hors du lit .
d' artagnan la retint par son peignoir de fine toile des indes pour implorer son pardon ; mais elle , d' un mouvement puissant et résolu , elle essaya de fuir .
alors la batiste se déchira en laissant à nu les épaules et sur l' une de ces belles épaules rondes et blanches , d' artagnan avec un saisissement inexprimable , reconnut la fleur de lis , cette marque indélébile qu' imprime la main infamante du bourreau .
« grand dieu ! » s' écria d' artagnan en lâchant le peignoir . et il demeura muet , immobile et glacé sur le lit .
mais milady se sentait dénoncée par l' effroi même de d' artagnan .
elle se retourna , non plus comme une femme furieuse mais comme une panthère blessée .
« ah ! misérable , dit - elle , tu m' as lâchement trahie , et de plus tu as mon secret !
tu mourras ! »
et elle courut à un coffret de marqueterie posé sur la toilette , l' ouvrit d' une main fiévreuse et tremblante , en tira un petit poignard à manche d' or , à la lame aiguë et mince et revint d' un bond sur d' artagnan à demi nu .
quoique le jeune homme fût brave , on le sait , il fut épouvanté de cette figure bouleversée , de ces pupilles dilatées horriblement , de ces joues pâles et de ces lèvres sanglantes ; il recula jusqu' à la ruelle , comme il eût fait à l' approche d' un serpent qui eût rampé vers lui , et son épée se rencontrant sous sa main souillée de sueur , il la tira du fourreau .
mais sans s' inquiéter de l' épée , milady essaya de remonter sur le lit pour le frapper , et elle ne s' arrêta que lorsqu' elle sentit la pointe aiguë sur sa gorge .
alors elle essaya de saisir cette épée avec les mains mais d' artagnan l' écarta toujours de ses étreintes et , la lui présentant tantôt aux yeux , tantôt à la poitrine , il se laissa glisser à bas du lit , cherchant pour faire retraite la porte qui conduisait chez ketty .
milady , pendant ce temps , se ruait sur lui avec d' horribles transports , rugissant d' une façon formidable .
cependant cela ressemblait à un duel , aussi d' artagnan se remettait petit à petit .
« bien , belle dame , bien ! disait - il , mais , de par dieu , calmez- vous , ou je vous dessine une seconde fleur de lis sur l' autre épaule .
-- infâme ! infâme ! » hurlait milady .
mais d' artagnan , cherchant toujours la porte , se tenait sur la défensive .
alors milady essaya de renverser l' arc - boutant qui l' enfermait dans sa chambre , avec des forces bien au - dessus de celles d' une femme ; puis , lorsqu' elle sentit que c' était chose impossible , elle cribla la porte de coups de poignard , dont quelques - uns traversèrent l' épaisseur du bois .
chaque coup était accompagné d' une imprécation terrible .
-- mais vous ne pouvez pas sortir ainsi , dit ketty , vous êtes tout nu .
le portier tira le cordon à la voix de ketty au moment même où milady , à demi nue de son côté , criait par la fenêtre :
« n' ouvrez pas ! »
le jeune homme s' enfuit tandis qu' elle le menaçait encore d' un geste impuissant .
au moment où elle le perdit de vue , milady tomba évanouie dans sa chambre .
d' artagnan était tellement bouleversé , que , sans s' inquiéter de ce que deviendrait ketty , il traversa la moitié de paris tout en courant , et ne s' arrêta que devant la porte d' athos .
l' égarement de son esprit , la terreur qui l' éperonnait , les cris de quelques patrouilles qui se mirent à sa poursuite , et les huées de quelques passants qui , malgré l' heure peu avancée , se rendaient à leurs affaires , ne firent que précipiter sa course .
il traversa la cour , monta les deux étages d' athos et frappa à la porte à tout rompre .
d' artagnan s' élança avec tant de force dans l' antichambre qu' il faillit le culbuter en entrant .
malgré le mutisme habituel du pauvre garçon , cette fois la parole lui revint .
« hé , là , là ! s' écria - t - il , que voulez - vous , coureuse ? que demandez - vous , drôlesse ? »
il crut alors que c' était quelque assassin .
« au secours ! à l' aide ! au secours ! s' écria - t - il .
-- tais - toi , malheureux ! dit le jeune homme , je suis d' artagnan , ne me reconnais - tu pas ?
où est ton maître ?
-- vous , monsieur d' artagnan ! s' écria grimaud épouvanté .
impossible . -- grimaud , dit athos sortant de son appartement en robe de chambre , je crois que vous vous permettez de parler .
-- ah ! monsieur ! c' est que ...
-- silence . »
grimaud se contenta de montrer du doigt d' artagnan à son maître .
athos reconnut son camarade , et , tout flegmatique qu' il était , il partit d' un éclat de rire que motivait bien la mascarade étrange qu' il avait sous les yeux : coiffes de travers , jupes tombantes sur les souliers ; manches retroussées et moustaches raides d' émotion .
et il prononça ces mots d' un air si solennel et avec une épouvante si vraie qu' athos lui prit aussitôt les mains en s' écriant :
« seriez - vous blessé , mon ami ? vous êtes bien pâle !
-- non , mais il vient de m' arriver un terrible événement .
êtes- vous seul , athos ?
-- pardieu ! qui voulez - vous donc qui soit chez moi à cette heure ?
-- bien , bien . »
et d' artagnan se précipita dans la chambre d' athos .
-- athos , dit d' artagnan se débarrassant de ses vêtements de femme et apparaissant en chemise , préparez - vous à entendre une histoire incroyable , inouïe .
-- prenez d' abord cette robe de chambre » , dit le mousquetaire à son ami .
d' artagnan passa la robe de chambre , prenant une manche pour une autre tant il était encore ému .
« eh bien ? dit athos .
-- eh bien , répondit d' artagnan en se courbant vers l' oreille d' athos et en baissant la voix , milady est marquée d' une fleur de lis à l' épaule .
-- ah ! cria le mousquetaire comme s' il eût reçu une balle dans le coeur .
-- voyons , dit d' artagnan , êtes - vous sûr que l' autre soit bien morte ?
-- l' autre ? dit athos d' une voix si sourde , qu' à peine si d' artagnan l' entendit .
-- oui , celle dont vous m' avez parlé un jour à amiens . »
athos poussa un gémissement et laissa tomber sa tête dans ses mains .
« celle - ci , continua d' artagnan , est une femme de vingt-six à vingt-huit ans .
-- blonde , dit athos , n' est -ce pas ?
-- oui .
-- des yeux clairs , d' une clarté étrange , avec des cils et sourcils noirs ?
-- oui .
-- grande , bien faite ?
il lui manque une dent près de l' oeillère gauche .
-- oui .
-- la fleur de lis est petite , rousse de couleur et comme effacée par les couches de pâte qu' on y applique .
-- oui .
-- cependant vous dites qu' elle est anglaise !
-- on l' appelle milady , mais elle peut être française .
malgré cela , lord de winter n' est que son beau-frère .
-- je veux la voir , d' artagnan .
-- prenez garde , athos , prenez garde ; vous avez voulu la tuer , elle est femme à vous rendre la pareille et à ne pas vous manquer .
-- elle n' osera rien dire , car ce serait se dénoncer elle - même .
-- elle est capable de tout !
l' avez - vous jamais vue furieuse ?
-- non , dit athos .
-- une tigresse , une panthère !
ah ! mon cher athos ! j' ai bien peur d' avoir attiré sur nous deux une vengeance terrible ! »
d' artagnan raconta tout alors : la colère insensée de milady et ses menaces de mort .
« vous avez raison , et , sur mon âme , je donnerais ma vie pour un cheveu , dit athos .
heureusement , c' est après-demain que nous quittons paris ; nous allons , selon toute probabilité , à la rochelle , et une fois partis ...
-- elle vous suivra jusqu' au bout du monde , athos , si elle vous reconnaît ; laissez donc sa haine s' exercer sur moi seul .
-- ah ! mon cher ! que m' importe qu' elle me tue ! dit athos ; est -ce que par hasard vous croyez que je tiens à la vie ?
-- il y a quelque horrible mystère sous tout cela , athos ! cette femme est l' espion du cardinal , j' en suis sûr !
-- en ce cas , prenez garde à vous .
si le cardinal ne vous a pas dans une haute admiration pour l' affaire de londres , il vous a en grande haine ; mais comme , au bout du compte , il ne peut rien vous reprocher ostensiblement , et qu' il faut que haine se satisfasse , surtout quand c' est une haine de cardinal , prenez garde à vous !
si vous sortez , ne sortez pas seul ; si vous mangez , prenez vos précautions : méfiez - vous de tout enfin , même de votre ombre .
-- heureusement , dit d' artagnan , qu' il s' agit seulement d' aller jusqu' à après-demain soir sans encombre , car une fois à l' armée nous n' aurons plus , je l' espère , que des hommes à craindre .
-- en attendant , dit athos , je renonce à mes projets de réclusion , et je vais partout avec vous : il faut que vous retourniez rue des fossoyeurs , je vous accompagne .
-- mais si près que ce soit d' ici , reprit d' artagnan , je ne puis y retourner comme cela .
-- c' est juste » , dit athos . et il tira la sonnette .
grimaud entra .
athos lui fit signe d' aller chez d' artagnan , et d' en rapporter des habits .
grimaud répondit par un autre signe qu' il comprenait parfaitement et partit .
« ah çà ! mais voilà qui ne nous avance pas pour l' équipement , cher ami , dit athos ; car , si je ne m' abuse , vous avez laissé toute votre défroque chez milady , qui n' aura sans doute pas l' attention de vous la retourner .
heureusement que vous avez le saphir .
-- le saphir est à vous , mon cher athos ! ne m' avez - vous pas dit que c' était une bague de famille ?
-- oui , mon père l' acheta deux mille écus , à ce qu' il me dit autrefois ; il faisait partie des cadeaux de noces qu' il fit à ma mère ; et il est magnifique .
ma mère me le donna , et moi , fou que j' étais , plutôt que de garder cette bague comme une relique sainte , je la donnai à mon tour à cette misérable .
-- alors , mon cher , reprenez cette bague , à laquelle je comprends que vous devez tenir .
-- moi , reprendre cette bague , après qu' elle a passé par les mains de l' infâme ! jamais : cette bague est souillée , d' artagnan .
-- vendez - la donc .
-- vendre un diamant qui vient de ma mère ! je vous avoue que je regarderais cela comme une profanation .
-- alors engagez - la , on vous prêtera bien dessus un millier d' écus .
athos sourit .
« vous êtes un charmant compagnon , dit - il , mon cher d' artagnan ; vous relevez par votre éternelle gaieté les pauvres esprits dans l' affliction .
eh bien , oui , engageons cette bague , mais à une condition !
-- laquelle ?
-- c' est qu' il y aura cinq cents écus pour vous et cinq cents écus pour moi .
-- y songez - vous , athos ? je n' ai pas besoin du quart de cette somme , moi qui suis dans les gardes , et en vendant ma selle je me la procurerai .
que me faut - il ?
un cheval pour planchet , voilà tout .
puis vous oubliez que j' ai une bague aussi .
-- à laquelle vous tenez encore plus , ce me semble , que je ne tiens , moi , à la mienne ; du moins j' ai cru m' en apercevoir .
-- oui , car dans une circonstance extrême elle peut nous tirer non seulement de quelque grand embarras mais encore de quelque grand danger ; c' est non seulement un diamant précieux , mais c' est encore un talisman enchanté .
je ne vous comprends pas , mais je crois à ce que vous me dites .
-- eh bien , donc , j' accepte ! » dit d' artagnan .
en ce moment grimaud rentra accompagné de planchet ; celui - ci , inquiet de son maître et curieux de savoir ce qui lui était arrivé , avait profité de la circonstance et apportait les habits lui - même .
d' artagnan s' habilla , athos en fit autant : puis quand tous deux furent prêts à sortir , ce dernier fit à grimaud le signe d' un homme qui met en joue ; celui - ci décrocha aussitôt son mousqueton et s' apprêta à accompagner son maître .
athos et d' artagnan suivis de leurs valets arrivèrent sans incident à la rue des fossoyeurs .
bonacieux était sur la porte , il regarda d' artagnan d' un air goguenard .
« eh , mon cher locataire ! dit - il , hâtez - vous donc , vous avez une belle jeune fille qui vous attend chez vous , et les femmes , vous le savez , n' aiment pas qu' on les fasse attendre !
-- c' est ketty ! » s' écria d' artagnan .
et il s' élança dans l' allée .
dès qu' elle l' aperçut :
-- oui , sans doute , dit d' artagnan , sois tranquille , ketty .
mais qu' est - il arrivé après mon départ ?
-- le sais - je ? dit ketty .
alors j' ai pensé qu' elle se rappellerait que c' était par ma chambre que vous aviez pénétré dans la sienne , et qu' alors elle songerait que j' étais votre complice ; j' ai pris le peu d' argent que j' avais , mes hardes les plus précieuses , et je me suis sauvée .
-- pauvre enfant !
mais que vais - je faire de toi ?
je pars après- demain .
-- tout ce que vous voudrez , monsieur le chevalier , faites - moi quitter paris , faites - moi quitter la france .
-- je ne puis cependant pas t' emmener avec moi au siège de la rochelle , dit d' artagnan .
-- non ; mais vous pouvez me placer en province , chez quelque dame de votre connaissance : dans votre pays , par exemple .
-- ah ! ma chère amie ! dans mon pays les dames n' ont point de femmes de chambre .
mais , attends , j' ai ton affaire .
planchet , va me chercher aramis : qu' il vienne tout de suite .
nous avons quelque chose de très important à lui dire .
-- je comprends , dit athos ; mais pourquoi pas porthos ?
il me semble que sa marquise ...
-- la marquise de porthos se fait habiller par les clercs de son mari , dit d' artagnan en riant .
d' ailleurs ketty ne voudrait pas demeurer rue aux ours , n' est -ce pas , ketty ?
-- je demeurerai où l' on voudra , dit ketty , pourvu que je sois bien cachée et que l' on ne sache pas où je suis .
-- maintenant , ketty , que nous allons nous séparer , et par conséquent que tu n' es plus jalouse de moi ...
-- monsieur le chevalier , de loin ou de près , dit ketty , je vous aimerai toujours . »
« où diable la constance va - t - elle se nicher ? » murmura athos .
« moi aussi , dit d' artagnan , moi aussi , je t' aimerai toujours , sois tranquille .
mais voyons , réponds - moi .
maintenant j' attache une grande importance à la question que je te fais : n' aurais - tu jamais entendu parler d' une jeune dame qu' on aurait enlevée pendant une nuit .
-- attendez donc ...
oh ! mon dieu ! monsieur le chevalier , est -ce que vous aimez encore cette femme ?
-- non , c' est un de mes amis qui l' aime . tiens , c' est athos que voilà .
-- moi ! s' écria athos avec un accent pareil à celui d' un homme qui s' aperçoit qu' il va marcher sur une couleuvre .
-- sans doute , vous ! fit d' artagnan en serrant la main d' athos .
vous savez bien l' intérêt que nous prenons tous à cette pauvre petite mme bonacieux .
d' ailleurs ketty ne dira rien : n' est -ce pas , ketty ?
tu comprends , mon enfant , continua d' artagnan , c' est la femme de cet affreux magot que tu as vu sur le pas de la porte en entrant ici .
-- oh ! mon dieu ! s' écria ketty , vous me rappelez ma peur ; pourvu qu' il ne m' ait pas reconnue !
-- comment , reconnue ! tu as donc déjà vu cet homme ?
-- il est venu deux fois chez milady .
-- c' est cela .
vers quelle époque ?
-- mais il y a quinze ou dix-huit jours à peu près .
-- justement .
-- et hier soir il est revenu .
-- hier soir .
-- oui , un instant avant que vous vinssiez vous - même .
-- mon cher athos , nous sommes enveloppés dans un réseau d' espions !
et tu crois qu' il t' a reconnue , ketty ?
-- j' ai baissé ma coiffe en l' apercevant , mais peut - être était - il trop tard .
-- descendez , athos , vous dont il se méfie moins que de moi , et voyez s' il est toujours sur sa porte . »
athos descendit et remonta bientôt .
« il est parti , dit - il , et la maison est fermée .
-- il est allé faire son rapport , et dire que tous les pigeons sont en ce moment au colombier .
-- eh bien , mais , envolons - nous , dit athos , et ne laissons ici que planchet pour nous rapporter les nouvelles .
-- un instant !
et aramis que nous avons envoyé chercher !
-- c' est juste , dit athos , attendons aramis .
en ce moment aramis entra .
on lui exposa l' affaire , et on lui dit comment il était urgent que parmi toutes ses hautes connaissances il trouvât une place à ketty .
aramis réfléchit un instant , et dit en rougissant : « cela vous rendra - t - il bien réellement service , d' artagnan ?
-- je vous en serai reconnaissant toute ma vie .
-- eh bien , mme de bois-tracy m' a demandé , pour une de ses amies qui habite la province , je crois , une femme de chambre sûre ; et si vous pouvez , mon cher d' artagnan , me répondre de mademoiselle ...
-- oh ! monsieur , s' écria ketty , je serai toute dévouée , soyez - en certain , à la personne qui me donnera les moyens de quitter paris .
-- alors , dit aramis , cela va pour le mieux . »
il se mit à une table et écrivit un petit mot qu' il cacheta avec une bague , et donna le billet à ketty .
« maintenant , mon enfant , dit d' artagnan , tu sais qu' il ne fait pas meilleur ici pour nous que pour toi .
ainsi séparons - nous .
nous nous retrouverons dans des jours meilleurs .
-- et dans quelque temps que nous nous retrouvions et dans quelque lieu que ce soit , dit ketty , vous me retrouverez vous aimant encore comme je vous aime aujourd'hui . »
« serment de joueur » , dit athos pendant que d' artagnan allait reconduire ketty sur l' escalier .
un instant après , les trois jeunes gens se séparèrent en prenant rendez - vous à quatre heures chez athos et en laissant planchet pour garder la maison .
aramis rentra chez lui , et athos et d' artagnan s' inquiétèrent du placement du saphir .
comme l' avait prévu notre gascon , on trouva facilement trois cents pistoles sur la bague .
de plus , le juif annonça que si on voulait la lui vendre , comme elle lui ferait un pendant magnifique pour des boucles d' oreilles , il en donnerait jusqu' à cinq cents pistoles .
athos et d' artagnan , avec l' activité de deux soldats et la science de deux connaisseurs , mirent trois heures à peine à acheter tout l' équipement du mousquetaire .
d' ailleurs athos était de bonne composition et grand seigneur jusqu' au bout des ongles .
chaque fois qu' une chose lui convenait , il payait le prix demandé sans essayer même d' en rabattre .
le mousquetaire trouva un superbe cheval andalou , noir comme du jais , aux narines de feu , aux jambes fines et élégantes , qui prenait six ans .
il l' examina et le trouva sans défaut .
on le lui fit mille livres .
peut - être l' eût - il eu pour moins ; mais tandis que d' artagnan discutait sur le prix avec le maquignon , athos comptait les cent pistoles sur la table .
grimaud eut un cheval picard , trapu et fort , qui coûta trois cents livres .
mais athos , pour toute réponse , se contenta de hausser les épaules .
« combien le juif donnait - il du saphir pour l' avoir en toute propriété ? demanda athos .
-- cinq cents pistoles .
-- c' est - à - dire , deux cents pistoles de plus ; cent pistoles pour vous , cent pistoles pour moi .
-- comment , vous voulez ...
allez lui dire que la bague est à lui , d' artagnan , et revenez avec les deux cents pistoles .
-- réfléchissez , athos .
-- l' argent comptant est cher par le temps qui court , et il faut savoir faire des sacrifices .
allez , d' artagnan , allez ; grimaud vous accompagnera avec son mousqueton . »
une demi-heure après , d' artagnan revint avec les deux mille livres et sans qu' il lui fût arrivé aucun accident .
ce fut ainsi qu' athos trouva dans son ménage des ressources auxquelles il ne s' attendait pas .
chapitre xxxix une vision
à quatre heures , les quatre amis étaient donc réunis chez athos .
leurs préoccupations sur l' équipement avaient tout à fait disparu , et chaque visage ne conservait plus l' expression que de ses propres et secrètes inquiétudes ; car derrière tout bonheur présent est cachée une crainte à venir .
tout à coup planchet entra apportant deux lettres à l' adresse de d' artagnan .
l' une était un petit billet gentiment plié en long avec un joli cachet de cire verte sur lequel était empreinte une colombe rapportant un rameau vert .
l' autre était une grande épître carrée et resplendissante des armes terribles de son éminence le cardinal - duc .
à la vue de la petite lettre , le coeur de d' artagnan bondit , car il avait cru reconnaître l' écriture ; et quoiqu' il n' eût vu cette écriture qu' une fois , la mémoire en était restée au plus profond de son coeur .
il prit donc la petite épître et la décacheta vivement .
pas de signature .
« c' est un piège , dit athos , n' y allez pas , d' artagnan .
-- cependant , dit d' artagnan , il me semble bien reconnaître l' écriture .
-- mais si nous y allions tous ! dit d' artagnan ; que diable ! on ne nous dévorera point tous les quatre ; plus , quatre laquais ; plus , les chevaux ; plus , les armes .
-- puis ce sera une occasion de montrer nos équipages , dit porthos .
-- mais si c' est une femme qui écrit , dit aramis , et que cette femme désire ne pas être vue , songez que vous la compromettez , d' artagnan : ce qui est mal de la part d' un gentilhomme .
-- nous resterons en arrière , dit porthos , et lui seul s' avancera .
-- oui , mais un coup de pistolet est bientôt tiré d' un carrosse qui marche au galop .
ce sera toujours autant d' ennemis de moins .
-- il a raison , dit porthos ; bataille ; il faut bien essayer nos armes d' ailleurs .
-- bah ! donnons - nous ce plaisir , dit aramis de son air doux et nonchalant .
-- comme vous voudrez , dit athos .
-- messieurs , dit d' artagnan , il est quatre heures et demie , et nous avons le temps à peine d' être à six heures sur la route de chaillot .
allons donc nous apprêter , messieurs .
-- mais cette seconde lettre , dit athos , vous l' oubliez ; il me semble que le cachet indique cependant qu' elle mérite bien d' être ouverte : quant à moi , je vous déclare , mon cher d' artagnan , que je m' en soucie bien plus que du petit brimborion que vous venez tout doucement de glisser sur votre coeur . »
d' artagnan rougit .
« eh bien , dit le jeune homme , voyons , messieurs , ce que me veut son éminence . » et d' artagnan décacheta la lettre et lut :
« m. d' artagnan , garde du roi , compagnie des essarts , est attendu au palais - cardinal ce soir à huit heures .
« la houdinière , « capitaine des gardes . »
« diable ! dit athos , voici un rendez - vous bien autrement inquiétant que l' autre .
-- j' irai au second en sortant du premier , dit d' artagnan : l' un est pour sept heures , l' autre pour huit ; il y aura temps pour tout .
-- hum ! je n' irais pas , dit aramis : un galant chevalier ne peut manquer à un rendez - vous donné par une dame ; mais un gentilhomme prudent peut s' excuser de ne pas se rendre chez son éminence , surtout lorsqu' il a quelque raison de croire que ce n' est pas pour y recevoir des compliments .
-- je suis de l' avis d' aramis , dit porthos .
constance a disparu ; quelque chose qui puisse advenir , j' irai .
-- si c' est un parti pris , dit athos , faites .
-- mais la bastille ? dit aramis .
-- bah ! vous m' en tirerez , reprit d' artagnan .
il y a longtemps que nous n' avons eu maille à partir avec les gardes de m. le cardinal , et m. de tréville doit nous croire morts .
-- admirable ! répétèrent en choeur les jeunes gens .
-- eh bien , dit porthos , je cours à l' hôtel , je préviens nos camarades de se tenir prêts pour huit heures , le rendez - vous sera sur la place du palais - cardinal ; vous , pendant ce temps , faites seller les chevaux par les laquais .
-- mais moi , je n' ai pas de cheval , dit d' artagnan ; mais je vais en faire prendre un chez m. de tréville .
-- c' est inutile , dit aramis , vous prendrez un des miens .
-- combien en avez - vous donc ? demanda d' artagnan .
-- trois , répondit en souriant aramis .
-- mon cher ! dit athos , vous êtes certainement le poète le mieux monté de france et de navarre .
-- aussi , je n' en ai acheté que deux , dit aramis .
-- le troisième vous est donc tombé du ciel ?
-- non , le troisième m' a été amené ce matin même par un domestique sans livrée qui n' a pas voulu me dire à qui il appartenait et qui m' a affirmé avoir reçu l' ordre de son maître ...
-- ou de sa maîtresse , interrompit d' artagnan .
-- la chose n' y fait rien , dit aramis en rougissant ... et qui m' a affirmé , dis - je , avoir reçu l' ordre de sa maîtresse de mettre ce cheval dans mon écurie sans me dire de quelle part il venait .
-- il n' y a qu' aux poètes que ces choses - là arrivent , reprit gravement athos .
-- eh bien , en ce cas , faisons mieux , dit d' artagnan ; lequel des deux chevaux monterez - vous : celui que vous avez acheté , ou celui qu' on vous a donné ?
-- celui que l' on m' a donné sans contredit ; vous comprenez , d' artagnan , que je ne puis faire cette injure ...
-- au donateur inconnu , reprit d' artagnan .
-- ou à la donatrice mystérieuse , dit athos .
-- celui que vous avez acheté vous devient donc inutile ?
-- à peu près .
-- et vous l' avez choisi vous - même ?
-- et avec le plus grand soin ; la sûreté du cavalier , vous le savez , dépend presque toujours de son cheval !
-- eh bien , cédez-le-moi pour le prix qu' il vous a coûté !
-- et combien vous coûte - t - il ?
-- huit cents livres .
-- voici quarante doubles pistoles , mon cher ami , dit d' artagnan en tirant la somme de sa poche ; je sais que c' est la monnaie avec laquelle on vous paie vos poèmes .
-- vous êtes donc en fonds ? dit aramis .
-- riche , richissime , mon cher ! »
et d' artagnan fit sonner dans sa poche le reste de ses pistoles .
« envoyez votre selle à l' hôtel des mousquetaires , et l' on vous amènera votre cheval ici avec les nôtres .
-- très bien ; mais il est bientôt cinq heures , hâtons - nous . »
un quart d' heure après , porthos apparut à un bout de la rue férou sur un genet magnifique ; mousqueton le suivait sur un cheval d' auvergne , petit , mais solide .
porthos resplendissait de joie et d' orgueil .
en même temps aramis apparut à l' autre bout de la rue monté sur un superbe coursier anglais ; bazin le suivait sur un cheval rouan , tenant en laisse un vigoureux mecklembourgeois : c' était la monture de d' artagnan .
les deux mousquetaires se rencontrèrent à la porte : athos et d' artagnan les regardaient par la fenêtre .
« diable ! dit aramis , vous avez là un superbe cheval , mon cher porthos .
-- oui , répondit porthos ; c' est celui qu' on devait m' envoyer tout d' abord : une mauvaise plaisanterie du mari lui a substitué l' autre ; mais le mari a été puni depuis et j' ai obtenu toute satisfaction . »
les valets suivirent .
comme l' avait pensé porthos , la cavalcade fit bon effet ; et si mme coquenard s' était trouvée sur le chemin de porthos et eût pu voir quel grand air il avait sur son beau genet d' espagne , elle n' aurait pas regretté la saignée qu' elle avait faite au coffre- fort de son mari .
près du louvre les quatre amis rencontrèrent m. de tréville qui revenait de saint-germain ; il les arrêta pour leur faire compliment sur leur équipage , ce qui en un instant amena autour d' eux quelques centaines de badauds .
d' artagnan profita de la circonstance pour parler à m. de tréville de la lettre au grand cachet rouge et aux armes ducales ; il est bien entendu que de l' autre il n' en souffla point mot .
m. de tréville approuva la résolution qu' il avait prise , et l' assura que , si le lendemain il n' avait pas reparu , il saurait bien le retrouver , lui , partout où il serait .
en ce moment , l' horloge de la samaritaine sonna six heures ; les quatre amis s' excusèrent sur un rendez - vous , et prirent congé de m. de tréville .
un temps de galop les conduisit sur la route de chaillot ; le jour commençait à baisser , les voitures passaient et repassaient ; d' artagnan , gardé à quelques pas par ses amis , plongeait ses regards jusqu' au fond des carrosses , et n' y apercevait aucune figure de connaissance .
enfin , après un quart d' heure d' attente et comme le crépuscule tombait tout à fait , une voiture apparut , arrivant au grand galop par la route de sèvres ; un pressentiment dit d' avance à d' artagnan que cette voiture renfermait la personne qui lui avait donné rendez - vous : le jeune homme fut tout étonné lui - même de sentir son coeur battre si violemment .
presque aussitôt une tête de femme sortit par la portière , deux doigts sur la bouche , comme pour recommander le silence , ou comme pour envoyer un baiser ; d' artagnan poussa un léger cri de joie , cette femme , ou plutôt cette apparition , car la voiture était passée avec la rapidité d' une vision , était mme bonacieux .
par un mouvement involontaire , et malgré la recommandation faite , d' artagnan lança son cheval au galop et en quelques bonds rejoignit la voiture ; mais la glace de la portière était hermétiquement fermée : la vision avait disparu .
d' artagnan se rappela alors cette recommandation : « si vous tenez à votre vie et à celle des personnes qui vous aiment , demeurez immobile et comme si vous n' aviez rien vu . »
il s' arrêta donc , tremblant non pour lui , mais pour la pauvre femme qui évidemment s' était exposée à un grand péril en lui donnant ce rendez - vous .
la voiture continua sa route toujours marchant à fond de train , s' enfonça dans paris et disparut .
d' artagnan était resté interdit à la même place et ne sachant que penser .
si c' était mme bonacieux et si elle revenait à paris , pourquoi ce rendez - vous fugitif , pourquoi ce simple échange d' un coup d' oeil , pourquoi ce baiser perdu ?
les trois compagnons se rapprochèrent de lui .
tous trois avaient parfaitement vu une tête de femme apparaître à la portière , mais aucun d' eux , excepté athos , ne connaissait mme bonacieux .
l' avis d' athos , au reste , fut que c' était bien elle ; mais moins préoccupé que d' artagnan de ce joli visage , il avait cru voir une seconde tête , une tête d' homme au fond de la voiture .
« s' il en est ainsi , dit d' artagnan , ils la transportent sans doute d' une prison dans une autre .
mais que veulent - ils donc faire de cette pauvre créature , et comment la rejoindrai - je jamais ?
-- ami , dit gravement athos , rappelez - vous que les morts sont les seuls qu' on ne soit pas exposé à rencontrer sur la terre .
vous en savez quelque chose ainsi que moi , n' est -ce pas ?
or , si votre maîtresse n' est pas morte , si c' est elle que nous venons de voir , vous la retrouverez un jour ou l' autre .
et peut - être , mon dieu , ajouta - t - il avec un accent misanthropique qui lui était propre , peut être plus tôt que vous ne voudrez . »
les amis de d' artagnan lui rappelèrent qu' il avait une visite à faire , tout en lui faisant observer qu' il était encore temps de s' en dédire .
mais d' artagnan était à la fois entêté et curieux .
il avait mis dans sa tête qu' il irait au palais - cardinal , et qu' il saurait ce que voulait lui dire son éminence .
rien ne put le faire changer de résolution .
on arriva rue saint-honoré , et place du palais - cardinal on trouva les douze mousquetaires convoqués qui se promenaient en attendant leurs camarades .
là seulement , on leur expliqua ce dont il était question .
d' artagnan était fort connu dans l' honorable corps des mousquetaires du roi , où l' on savait qu' il prendrait un jour sa place ; on le regardait donc d' avance comme un camarade .
il résulta de ces antécédents que chacun accepta de grand coeur la mission pour laquelle il était convié ; d' ailleurs il s' agissait , selon toute probabilité , de jouer un mauvais tour à m. le cardinal et à ses gens , et pour de pareilles expéditions , ces dignes gentilshommes étaient toujours prêts .
athos les partagea donc en trois groupes , prit le commandement de l' un , donna le second à aramis et le troisième à porthos , puis chaque groupe alla s' embusquer en face d' une sortie .
d' artagnan , de son côté , entra bravement par la porte principale .
quoiqu' il se sentît vigoureusement appuyé , le jeune homme n' était pas sans inquiétude en montant pas à pas le grand escalier .
sa conduite avec milady ressemblait tant soit peu à une trahison , et il se doutait des relations politiques qui existaient entre cette femme et le cardinal ; de plus , de wardes , qu' il avait si mal accommodé , était des fidèles de son éminence , et d' artagnan savait que si son éminence était terrible à ses ennemis , elle était fort attachée à ses amis .
« si de wardes a raconté toute notre affaire au cardinal , ce qui n' est pas douteux , et s' il m' a reconnu , ce qui est probable , je dois me regarder à peu près comme un homme condamné , disait d' artagnan en secouant la tête .
mais pourquoi a -t -il attendu jusqu' aujourd' hui ?
c' est tout simple , milady aura porté plainte contre moi avec cette hypocrite douleur qui la rend si intéressante , et ce dernier crime aura fait déborder le vase .
« heureusement , ajouta - t - il , mes bons amis sont en bas , et ils ne me laisseront pas emmener sans me défendre .
cependant la compagnie des mousquetaires de m. de tréville ne peut pas faire à elle seule la guerre au cardinal , qui dispose des forces de toute la france , et devant lequel la reine est sans pouvoir et le roi sans volonté . d' artagnan , mon ami , tu es brave , tu as d' excellentes qualités , mais les femmes te perdront ! »
il en était à cette triste conclusion lorsqu' il entra dans l' antichambre .
il remit sa lettre à l' huissier de service qui le fit passer dans la salle d' attente et s' enfonça dans l' intérieur du palais .
dans cette salle d' attente étaient cinq ou six gardes de m. le cardinal , qui , reconnaissant d' artagnan et sachant que c' était lui qui avait blessé jussac , le regardèrent en souriant d' un singulier sourire .
ce sourire parut à d' artagnan d' un mauvais augure ; seulement , comme notre gascon n' était pas facile à intimider , ou que plutôt , grâce à un grand orgueil naturel aux gens de son pays , il ne laissait pas voir facilement ce qui se passait dans son âme , quand ce qui s' y passait ressemblait à de la crainte , il se campa fièrement devant mm . les gardes et attendit la main sur la hanche , dans une attitude qui ne manquait pas de majesté .
l' huissier rentra et fit signe à d' artagnan de le suivre .
il sembla au jeune homme que les gardes , en le regardant s' éloigner , chuchotaient entre eux .
il suivit un corridor , traversa un grand salon , entra dans une bibliothèque , et se trouva en face d' un homme assis devant un bureau et qui écrivait .
l' huissier l' introduisit et se retira sans dire une parole .
d' artagnan reconnut le cardinal .
chapitre xl le cardinal
le cardinal appuya son coude sur son manuscrit , sa joue sur sa main , et regarda un instant le jeune homme .
nul n' avait l' oeil plus profondément scrutateur que le cardinal de richelieu , et d' artagnan sentit ce regard courir par ses veines comme une fièvre .
cependant il fit bonne contenance , tenant son feutre à la main , et attendant le bon plaisir de son éminence , sans trop d' orgueil , mais aussi sans trop d' humilité .
« monsieur , lui dit le cardinal , êtes - vous un d' artagnan du béarn ?
-- oui , monseigneur , répondit le jeune homme .
-- il y a plusieurs branches de d' artagnan à tarbes et dans les environs , dit le cardinal , à laquelle appartenez - vous ?
-- je suis le fils de celui qui a fait les guerres de religion avec le grand roi henri , père de sa gracieuse majesté .
-- c' est bien cela .
c' est vous qui êtes parti , il y a sept à huit mois à peu près , de votre pays , pour venir chercher fortune dans la capitale ?
-- oui , monseigneur .
monseigneur , dit d' artagnan , voici ce qui m' est arrivé ...
-- inutile , inutile , reprit le cardinal avec un sourire qui indiquait qu' il connaissait l' histoire aussi bien que celui qui voulait la lui raconter ; vous étiez recommandé à m. de tréville , n' est -ce pas ?
-- la lettre avait été perdue , reprit l' éminence ; oui , je sais cela ; mais m. de tréville est un habile physionomiste qui connaît les hommes à la première vue , et il vous a placé dans la compagnie de son beau-frère , m. des essarts , en vous laissant espérer qu' un jour ou l' autre vous entreriez dans les mousquetaires .
-- monseigneur est parfaitement renseigné , dit d' artagnan .
depuis ce temps - là , il vous est arrivé bien des choses : vous vous êtes promené derrière les chartreux , un jour qu' il eût mieux valu que vous fussiez ailleurs ; puis , vous avez fait avec vos amis un voyage aux eaux de forges ; eux se sont arrêtés en route ; mais vous , vous avez continué votre chemin .
c' est tout simple , vous aviez des affaires en angleterre .
-- monseigneur , dit d' artagnan tout interdit , j' allais ...
-- à la chasse , à windsor , ou ailleurs , cela ne regarde personne .
je sais cela , moi , parce que mon état est de tout savoir .
à votre retour , vous avez été reçu par une auguste personne , et je vois avec plaisir que vous avez conservé le souvenir qu' elle vous a donné . »
-- d' artagnan porta la main au diamant qu' il tenait de la reine , et en tourna vivement le chaton en dedans ; mais il était trop tard .
« le lendemain de ce jour vous avez reçu la visite de cavois , reprit le cardinal ; il allait vous prier de passer au palais ; cette visite vous ne la lui avez pas rendue , et vous avez eu tort .
-- monseigneur , je craignais d' avoir encouru la disgrâce de votre éminence .
-- eh ! pourquoi cela , monsieur ? pour avoir suivi les ordres de vos supérieurs avec plus d' intelligence et de courage que ne l' eût fait un autre , encourir ma disgrâce quand vous méritiez des éloges !
ce sont les gens qui n' obéissent pas que je punis , et non pas ceux qui , comme vous , obéissent ... trop bien ...
et , la preuve , rappelez - vous la date du jour où je vous avais fait dire de me venir voir , et cherchez dans votre mémoire ce qui est arrivé le soir même . »
« enfin , continua le cardinal , comme je n' entendais pas parler de vous depuis quelque temps , j' ai voulu savoir ce que vous faisiez .
d' ailleurs , vous me devez bien quelque remerciement : vous avez remarqué vous - même combien vous avez été ménagé dans toutes les circonstances .
d' artagnan s' inclina avec respect .
« cela , continua le cardinal , partait non seulement d' un sentiment d' équité naturelle , mais encore d' un plan que je m' étais tracé à votre égard .
d' artagnan était de plus en plus étonné .
« je voulais vous exposer ce plan le jour où vous reçûtes ma première invitation ; mais vous n' êtes pas venu .
heureusement , rien n' est perdu pour ce retard , et aujourd'hui vous allez l' entendre .
asseyez - vous là , devant moi , monsieur d' artagnan : vous êtes assez bon gentilhomme pour ne pas écouter debout . »
et le cardinal indiqua du doigt une chaise au jeune homme , qui était si étonné de ce qui se passait , que , pour obéir , il attendit un second signe de son interlocuteur .
« vous êtes brave , monsieur d' artagnan , continua l' éminence ; vous êtes prudent , ce qui vaut mieux .
monseigneur , répondit le jeune homme , ils le feront bien facilement , sans doute ; car ils sont forts et bien appuyés , tandis que moi je suis seul !
-- oui , c' est vrai ; mais , tout seul que vous êtes , vous avez déjà fait beaucoup , et vous ferez encore plus , je n' en doute pas .
cependant , vous avez , je le crois , besoin d' être guidé dans l' aventureuse carrière que vous avez entreprise ; car , si je ne me trompe , vous êtes venu à paris avec l' ambitieuse idée de faire fortune .
-- je suis dans l' âge des folles espérances , monseigneur , dit d' artagnan .
-- il n' y a de folles espérances que pour les sots , monsieur , et vous êtes homme d' esprit .
voyons , que diriez - vous d' une enseigne dans mes gardes , et d' une compagnie après la campagne ?
-- ah ! monseigneur !
-- vous acceptez , n' est -ce pas ?
-- monseigneur , reprit d' artagnan d' un air embarrassé .
-- comment , vous refusez ? s' écria le cardinal avec étonnement .
-- je suis dans les gardes de sa majesté , monseigneur , et je n' ai point de raisons d' être mécontent .
-- monseigneur , votre éminence a mal compris mes paroles .
-- vous voulez un prétexte , n' est -ce pas ?
je comprends .
d' artagnan rougit .
allons , réfléchissez , et décidez - vous .
-- votre bonté me confond , monseigneur , répondit d' artagnan , et je reconnais dans votre éminence une grandeur d' âme qui me fait petit comme un ver de terre ; mais enfin , puisque monseigneur me permet de lui parler franchement ... »
d' artagnan s' arrêta .
« oui , parlez .
-- eh bien , je dirai à votre éminence que tous mes amis sont aux mousquetaires et aux gardes du roi , et que mes ennemis , par une fatalité inconcevable , sont à votre éminence ; je serais donc mal venu ici et mal regardé là - bas , si j' acceptais ce que m' offre monseigneur .
-- monseigneur , votre éminence est cent fois trop bonne pour moi , et au contraire je pense n' avoir point encore fait assez pour être digne de ses bontés .
le siège de la rochelle va s' ouvrir , monseigneur ; je servirai sous les yeux de votre éminence , et si j' ai le bonheur de me conduire à ce siège de telle façon que je mérite d' attirer ses regards , eh bien , après j' aurai au moins derrière moi quelque action d' éclat pour justifier la protection dont elle voudra bien m' honorer .
toute chose doit se faire à son temps , monseigneur ; peut - être plus tard aurai - je le droit de me donner , à cette heure j' aurais l' air de me vendre .
-- c' est - à - dire que vous refusez de me servir , monsieur , dit le cardinal avec un ton de dépit dans lequel perçait cependant une sorte d' estime ; demeurez donc libre et gardez vos haines et vos sympathies .
-- monseigneur ...
-- j' y tâcherai , monseigneur , répondit le gascon avec une noble assurance .
-- songez plus tard , et à un certain moment , s' il vous arrive malheur , dit richelieu avec intention , que c' est moi qui ai été vous chercher , et que j' ai fait ce que j' ai pu pour que ce malheur ne vous arrivât pas .
-- j' aurai , quoi qu' il arrive , dit d' artagnan en mettant la main sur sa poitrine et en s' inclinant , une éternelle reconnaissance à votre éminence de ce qu' elle fait pour moi en ce moment .
cette dernière parole de richelieu exprimait un doute terrible ; elle consterna d' artagnan plus que n' eût fait une menace , car c' était un avertissement .
le cardinal cherchait donc à le préserver de quelque malheur qui le menaçait .
il ouvrit la bouche pour répondre , mais d' un geste hautain , le cardinal le congédia .
d' artagnan sortit ; mais à la porte le coeur fut prêt à lui manquer , et peu s' en fallut qu' il ne rentrât .
cependant la figure grave et sévère d' athos lui apparut : s' il faisait avec le cardinal le pacte que celui - ci lui proposait , athos ne lui donnerait plus la main , athos le renierait .
ce fut cette crainte qui le retint , tant est puissante l' influence d' un caractère vraiment grand sur tout ce qui l' entoure .
d' artagnan descendit par le même escalier qu' il était entré , et trouva devant la porte athos et les quatre mousquetaires qui attendaient son retour et qui commençaient à s' inquiéter .
d' un mot d' artagnan les rassura , et planchet courut prévenir les autres postes qu' il était inutile de monter une plus longue garde , attendu que son maître était sorti sain et sauf du palais- cardinal .
rentrés chez athos , aramis et porthos s' informèrent des causes de cet étrange rendez - vous ; mais d' artagnan se contenta de leur dire que m. de richelieu l' avait fait venir pour lui proposer d' entrer dans ses gardes avec le grade d' enseigne , et qu' il avait refusé .
« et vous avez eu raison » , s' écrièrent d' une seule voix porthos et aramis .
athos tomba dans une profonde rêverie et ne répondit rien .
mais lorsqu' il fut seul avec d' artagnan : « vous avez fait ce que vous deviez faire , d' artagnan , dit athos , mais peut - être avez - vous eu tort . »
d' artagnan poussa un soupir ; car cette voix répondait à une voix secrète de son âme , qui lui disait que de grands malheurs l' attendaient .
la journée du lendemain se passa en préparatifs de départ ; d' artagnan alla faire ses adieux à m. de tréville .
à cette heure on croyait encore que la séparation des gardes et des mousquetaires serait momentanée , le roi tenant son parlement le jour même et devant partir le lendemain .
m. de tréville se contenta donc de demander à d' artagnan s' il avait besoin de lui , mais d' artagnan répondit fièrement qu' il avait tout ce qu' il lui fallait .
la nuit réunit tous les camarades de la compagnie des gardes de m. des essarts et de la compagnie des mousquetaires de m. de tréville , qui avaient fait amitié ensemble .
on se quittait pour se revoir quand il plairait à dieu et s' il plaisait à dieu .
le lendemain , au premier son des trompettes , les amis se quittèrent : les mousquetaires coururent à l' hôtel de m. de tréville , les gardes à celui de m. des essarts .
chacun des capitaines conduisit aussitôt sa compagnie au louvre , où le roi passait sa revue .
le roi était triste et paraissait malade , ce qui lui ôtait un peu de sa haute mine .
en effet , la veille , la fièvre l' avait pris au milieu du parlement et tandis qu' il tenait son lit de justice .
il n' en était pas moins décidé à partir le soir même ; et , malgré les observations qu' on lui avait faites , il avait voulu passer sa revue , espérant , par le premier coup de vigueur , vaincre la maladie qui commençait à s' emparer de lui .
la revue passée , les gardes se mirent seuls en marche , les mousquetaires ne devant partir qu' avec le roi , ce qui permit à porthos d' aller faire , dans son superbe équipage , un tour dans la rue aux ours .
la procureuse le vit passer dans son uniforme neuf et sur son beau cheval .
elle aimait trop porthos pour le laisser partir ainsi ; elle lui fit signe de descendre et de venir auprès d' elle .
porthos était magnifique ; ses éperons résonnaient , sa cuirasse brillait , son épée lui battait fièrement les jambes .
cette fois les clercs n' eurent aucune envie de rire , tant porthos avait l' air d' un coupeur d' oreilles .
le mousquetaire fut introduit près de m. coquenard , dont le petit oeil gris brilla de colère en voyant son cousin tout flambant neuf .
porthos présenta ses compliments à maître coquenard et lui fit ses adieux ; maître coquenard lui souhaita toutes sortes de prospérités .
quant à mme coquenard , elle ne pouvait retenir ses larmes ; mais on ne tira aucune mauvaise conséquence de sa douleur , on la savait fort attachée à ses parents , pour lesquels elle avait toujours eu de cruelles disputes avec son mari .
mais les véritables adieux se firent dans la chambre de mme coquenard : ils furent déchirants .
porthos reçut toutes ces marques de tendresse en homme habitué à de pareilles démonstrations . seulement , en tournant le coin de la rue , il souleva son feutre et l' agita en signe d' adieu .
de son côté , aramis écrivait une longue lettre .
à qui ?
personne n' en savait rien .
dans la chambre voisine , ketty , qui devait partir le soir même pour tours , attendait cette lettre mystérieuse .
athos buvait à petits coups la dernière bouteille de son vin d' espagne .
pendant ce temps , d' artagnan défilait avec sa compagnie .
sur une interrogation qu' ils firent du regard , milady répondit par un signe que c' était bien lui .
puis , certaine qu' il ne pouvait plus y avoir de méprise dans l' exécution de ses ordres , elle piqua son cheval et disparut .
les deux hommes suivirent alors la compagnie , et , à la sortie du faubourg saint-antoine , montèrent sur des chevaux tout préparés qu' un domestique sans livrée tenait en les attendant .
chapitre xli le siège de la rochelle
le siège de la rochelle fut un des grands événements politiques du règne de louis xiii , et une des grandes entreprises militaires du cardinal .
les vues politiques du cardinal , lorsqu' il entreprit ce siège , étaient considérables .
exposons - les d' abord , puis nous passerons aux vues particulières qui n' eurent peut - être pas sur son éminence moins d' influence que les premières .
des villes importantes données par henri iv aux huguenots comme places de sûreté , il ne restait plus que la rochelle .
il s' agissait donc de détruire ce dernier boulevard du calvinisme , levain dangereux , auquel se venaient incessamment mêler des ferments de révolte civile ou de guerre étrangère .
espagnols , anglais , italiens mécontents , aventuriers de toute nation , soldats de fortune de toute secte accouraient au premier appel sous les drapeaux des protestants et s' organisaient comme une vaste association dont les branches divergeaient à loisir sur tous les points de l' europe .
la rochelle , qui avait pris une nouvelle importance de la ruine des autres villes calvinistes , était donc le foyer des dissensions et des ambitions .
il y avait plus , son port était la dernière porte ouverte aux anglais dans le royaume de france ; et en la fermant à l' angleterre , notre éternelle ennemie , le cardinal achevait l' oeuvre de jeanne d' arc et du duc de guise .
et bassompierre avait raison : la canonnade de l' île de ré lui présageait les dragonnades des cévennes ; la prise de la rochelle était la préface de la révocation de l' édit de nantes .
mais nous l' avons dit , à côté de ces vues du ministre niveleur et simplificateur , et qui appartiennent à l' histoire , le chroniqueur est bien forcé de reconnaître les petites visées de l' homme amoureux et du rival jaloux .
il s' agissait donc pour richelieu , non seulement de débarrasser la france d' un ennemi , mais de se venger d' un rival ; au reste , la vengeance devait être grande et éclatante , et digne en tout d' un homme qui tient dans sa main , pour épée de combat , les forces de tout un royaume .
richelieu savait qu' en combattant l' angleterre il combattait buckingham , qu' en triomphant de l' angleterre il triomphait de buckingham , enfin qu' en humiliant l' angleterre aux yeux de l' europe il humiliait buckingham aux yeux de la reine .
de son côté buckingham , tout en mettant en avant l' honneur de l' angleterre , était mû par des intérêts absolument semblables à ceux du cardinal ; buckingham aussi poursuivait une vengeance particulière : sous aucun prétexte , buckingham n' avait pu rentrer en france comme ambassadeur , il voulait y rentrer comme conquérant .
il en résulte que le véritable enjeu de cette partie , que les deux plus puissants royaumes jouaient pour le bon plaisir de deux hommes amoureux , était un simple regard d' anne d' autriche .
le premier avantage avait été au duc de buckingham : arrivé inopinément en vue de l' île de ré avec quatre-vingt-dix vaisseaux et vingt mille hommes à peu près , il avait surpris le comte de toiras , qui commandait pour le roi dans l' île ; il avait , après un combat sanglant , opéré son débarquement .
relatons en passant que dans ce combat avait péri le baron de chantal ; le baron de chantal laissait orpheline une petite fille de dix-huit mois . cette petite fille fut depuis mme de sévigné .
le comte de toiras se retira dans la citadelle saint-martin avec la garnison , et jeta une centaine d' hommes dans un petit fort qu' on appelait le fort de la prée .
cet événement avait hâté les résolutions du cardinal ; et en attendant que le roi et lui pussent aller prendre le commandement du siège de la rochelle , qui était résolu , il avait fait partir monsieur pour diriger les premières opérations , et avait fait filer vers le théâtre de la guerre toutes les troupes dont il avait pu disposer .
c' était de ce détachement envoyé en avant-garde que faisait partie notre ami d' artagnan .
il n' en arriva pas moins sans accident au camp établi devant la rochelle , vers le 10 du mois de septembre de l' année 1627 .
tout était dans le même état : le duc de buckingham et ses anglais , maîtres de l' île de ré , continuaient d' assiéger mais sans succès , la citadelle de saint-martin et le fort de la prée , et les hostilités avec la rochelle étaient commencées depuis deux ou trois jours à propos d' un fort que le duc d' angoulême venait de faire construire près de la ville .
les gardes , sous le commandement de m. des essarts , avaient leur logement aux minimes . mais nous le savons , d' artagnan , préoccupé de l' ambition de passer aux mousquetaires , avait rarement fait amitié avec ses camarades ; il se trouvait donc isolé et livré à ses propres réflexions .
ses réflexions n' étaient pas riantes : depuis un an qu' il était arrivé à paris , il s' était mêlé aux affaires publiques ; ses affaires privées n' avaient pas fait grand chemin comme amour et comme fortune .
comme amour , la seule femme qu' il eût aimée était mme bonacieux , et mme bonacieux avait disparu sans qu' il pût découvrir encore ce qu' elle était devenue .
puis , il s' était fait encore un autre ennemi moins à craindre , pensait - il , mais que cependant il sentait instinctivement n' être pas à mépriser : cet ennemi , c' était milady .
en échange de tout cela il avait acquis la protection et la bienveillance de la reine , mais la bienveillance de la reine était , par le temps qui courait , une cause de plus de persécution ; et sa protection , on le sait , protégeait fort mal : témoins chalais et mme bonacieux .
ce qu' il avait donc gagné de plus clair dans tout cela c' était le diamant de cinq ou six mille livres qu' il portait au doigt ; et encore ce diamant , en supposant que d' artagnan dans ses projets d' ambition , voulût le garder pour s' en faire un jour un signe de reconnaissance près de la reine n' avait en attendant , puisqu' il ne pouvait s' en défaire , pas plus de valeur que les cailloux qu' il foulait à ses pieds .
d' artagnan avait l' oeil vif et l' esprit prompt , il comprit que le mousquet n' était pas venu là tout seul et que celui qui le portait ne s' était pas caché derrière une haie dans des intentions amicales .
c' était évidemment une embuscade .
il n' y avait pas de temps à perdre , d' artagnan se redressa d' un bond , et au même moment la balle de l' autre mousquet fit voler les cailloux à l' endroit même du chemin où il s' était jeté la face contre terre .
d' artagnan n' était pas un de ces hommes inutilement braves qui cherchent une mort ridicule pour qu' on dise d' eux qu' ils n' ont pas reculé d' un pas , d' ailleurs il ne s' agissait plus de courage ici , d' artagnan était tombé dans un guet - apens .
« s' il y a un troisième coup , se dit - il , je suis un homme perdu ! »
cependant , comme d' artagnan n' avait pas d' autre chapeau , il ramassa le sien tout en courant , arriva fort essoufflé et fort pâle , dans son logis , s' assit sans rien dire à personne et se mit à réfléchir .
cet événement pouvait avoir trois causes :
la première et la plus naturelle pouvait être une embuscade des rochelois , qui n' eussent pas été fâchés de tuer un des gardes de sa majesté , d' abord parce que c' était un ennemi de moins , et que cet ennemi pouvait avoir une bourse bien garnie dans sa poche .
d' artagnan prit son chapeau , examina le trou de la balle , et secoua la tête .
la balle n' était pas une balle de mousquet , c' était une balle d' arquebuse ; la justesse du coup lui avait déjà donné l' idée qu' il avait été tiré par une arme particulière : ce n' était donc pas une embuscade militaire , puisque la balle n' était pas de calibre .
ce pouvait être un bon souvenir de m. le cardinal .
on se rappelle qu' au moment même où il avait , grâce à ce bienheureux rayon de soleil , aperçu le canon du fusil , il s' étonnait de la longanimité de son éminence à son égard .
mais d' artagnan secoua la tête .
pour les gens vers lesquels elle n' avait qu' à étendre la main , son éminence recourait rarement à de pareils moyens .
ce pouvait être une vengeance de milady . ceci , c' était plus probable .
d' artagnan passa une fort mauvaise nuit .
trois ou quatre fois il se réveilla en sursaut , se figurant qu' un homme s' approchait de son lit pour le poignarder .
cependant le jour parut sans que l' obscurité eût amené aucun incident .
mais d' artagnan se douta bien que ce qui était différé n' était pas perdu .
d' artagnan resta toute la journée dans son logis ; il se donna pour excuse , vis-à-vis de lui - même , que le temps était mauvais .
le surlendemain , à neuf heures , on battit aux champs .
le duc d' orléans visitait les postes .
les gardes coururent aux armes , d' artagnan prit son rang au milieu de ses camarades .
monsieur passa sur le front de bataille ; puis tous les officiers supérieurs s' approchèrent de lui pour lui faire leur cour , m. des essarts , le capitaine des gardes , comme les autres .
-- merci , mon capitaine ! » répondit d' artagnan , qui ne demandait pas mieux que de se distinguer sous les yeux du lieutenant général .
effectivement , au bout de quelques instants , monsieur éleva la voix et dit :
-- quant à l' homme sûr , je l' ai sous la main , monseigneur , dit m. des essarts en montrant d' artagnan ; et quant aux quatre ou cinq volontaires , monseigneur n' a qu' à faire connaître ses intentions , et les hommes ne lui manqueront pas .
-- quatre hommes de bonne volonté pour venir se faire tuer avec moi ! » dit d' artagnan en levant son épée .
deux de ses camarades aux gardes s' élancèrent aussitôt , et deux soldats s' étant joints à eux , il se trouva que le nombre demandé était suffisant ; d' artagnan refusa donc tous les autres , ne voulant pas faire de passe-droit à ceux qui avaient la priorité .
on ignorait si , après la prise du bastion , les rochelois l' avaient évacué ou s' ils y avaient laissé garnison ; il fallait donc examiner le lieu indiqué d' assez près pour vérifier la chose .
d' artagnan partit avec ses quatre compagnons et suivit la tranchée : les deux gardes marchaient au même rang que lui et les soldats venaient par - derrière .
ils arrivèrent ainsi , en se couvrant de revêtements , jusqu' à une centaine de pas du bastion !
là , d' artagnan , en se retournant , s' aperçut que les deux soldats avaient disparu .
il crut qu' ayant eu peur ils étaient restés en arrière et continua d' avancer .
au détour de la contrescarpe , ils se trouvèrent à soixante pas à peu près du bastion .
on ne voyait personne , et le bastion semblait abandonné .
les trois enfants perdus délibéraient s' ils iraient plus avant , lorsque tout à coup une ceinture de fumée ceignit le géant de pierre , et une douzaine de balles vinrent siffler autour de d' artagnan et de ses deux compagnons .
ils savaient ce qu' ils voulaient savoir : le bastion était gardé .
une plus longue station dans cet endroit dangereux eût donc été une imprudence inutile ; d' artagnan et les deux gardes tournèrent le dos et commencèrent une retraite qui ressemblait à une fuite .
en arrivant à l' angle de la tranchée qui allait leur servir de rempart , un des gardes tomba : une balle lui avait traversé la poitrine .
l' autre , qui était sain et sauf , continua sa course vers le camp .
le jeune homme se retourna vivement , car cette attaque ne pouvait venir du bastion , qui était masqué par l' angle de la tranchée .
il vit aussitôt deux têtes qui s' élevaient au - dessus d' un ouvrage abandonné qui était à trente pas de là : c' étaient celles de nos deux soldats .
d' artagnan ne s' était pas trompé : ces deux hommes ne l' avaient suivi que pour l' assassiner , espérant que la mort du jeune homme serait mise sur le compte de l' ennemi .
seulement , comme il pouvait n' être que blessé et dénoncer leur crime , ils s' approchèrent pour l' achever ; heureusement , trompés par la ruse de d' artagnan , ils négligèrent de recharger leurs fusils .
lorsqu' ils furent à dix pas de lui , d' artagnan , qui en tombant avait eu grand soin de ne pas lâcher son épée , se releva tout à coup et d' un bond se trouva près d' eux .
les assassins comprirent que s' ils s' enfuyaient du côté du camp sans avoir tué leur homme , ils seraient accusés par lui ; aussi leur première idée fut - elle de passer à l' ennemi .
l' un d' eux prit son fusil par le canon , et s' en servit comme d' une massue : il en porta un coup terrible à d' artagnan , qui l' évita en se jetant de côté , mais par ce mouvement il livra passage au bandit , qui s' élança aussitôt vers le bastion .
comme les rochelois qui le gardaient ignoraient dans quelle intention cet homme venait à eux , ils firent feu sur lui et il tomba frappé d' une balle qui lui brisa l' épaule .
pendant ce temps , d' artagnan s' était jeté sur le second soldat , l' attaquant avec son épée ; la lutte ne fut pas longue , ce misérable n' avait pour se défendre que son arquebuse déchargée ; l' épée du garde glissa contre le canon de l' arme devenue inutile et alla traverser la cuisse de l' assassin , qui tomba .
d' artagnan lui mit aussitôt la pointe du fer sur la gorge .
« oh ! ne me tuez pas ! s' écria le bandit ; grâce , grâce , mon officier ! et je vous dirai tout .
-- ton secret vaut - il la peine que je te garde la vie au moins ? demanda le jeune homme en retenant son bras .
-- oui ; si vous estimez que l' existence soit quelque chose quand on a vingt-deux ans comme vous et qu' on peut arriver à tout , étant beau et brave comme vous l' êtes .
-- misérable ! dit d' artagnan , voyons , parle vite , qui t' a chargé de m' assassiner ?
-- une femme que je ne connais pas , mais qu' on appelle milady .
-- mais si tu ne connais pas cette femme , comment sais - tu son nom ?
-- mais comment te trouves - tu de moitié dans ce guet - apens ?
-- il m' a proposé de faire le coup à nous deux et j' ai accepté .
-- et combien vous a -t -elle donné pour cette belle expédition ?
-- cent louis .
-- laquelle ? demanda le soldat inquiet en voyant que tout n' était pas fini .
-- c' est que tu vas aller me chercher la lettre que ton camarade a dans sa poche .
-- mais , s' écria le bandit , c' est une autre manière de me tuer ; comment voulez - vous que j' aille chercher cette lettre sous le feu du bastion ?
-- il faut pourtant que tu te décides à l' aller chercher , ou je te jure que tu vas mourir de ma main .
-- grâce , monsieur , pitié ! au nom de cette jeune dame que vous aimez , que vous croyez morte peut - être , et qui ne l' est pas ! s' écria le bandit en se mettant à genoux et s' appuyant sur sa main , car il commençait à perdre ses forces avec son sang .
-- et d' où sais - tu qu' il y a une jeune femme que j' aime , et que j' ai cru cette femme morte ? demanda d' artagnan .
-- par cette lettre que mon camarade a dans sa poche .
-- tu vois bien alors qu' il faut que j' aie cette lettre , dit d' artagnan ; ainsi donc plus de retard , plus d' hésitation , ou quelle que soit ma répugnance à tremper une seconde fois mon épée dans le sang d' un misérable comme toi , je le jure par ma foi d' honnête homme ... » et à ces mots d' artagnan fit un geste si menaçant , que le blessé se releva .
« arrêtez ! arrêtez ! s' écria - t - il reprenant courage à force de terreur , j' irai ... j' irai ! ... »
d' artagnan prit l' arquebuse du soldat , le fit passer devant lui et le poussa vers son compagnon en lui piquant les reins de la pointe de son épée .
c' était une chose affreuse que de voir ce malheureux , laissant sur le chemin qu' il parcourait une longue trace de sang , pâle de sa mort prochaine , essayant de se traîner sans être vu jusqu' au corps de son complice qui gisait à vingt pas de là !
il y avait deux moyens d' arriver à son but : le fouiller sur la place , ou l' emporter en se faisant un bouclier de son corps , et le fouiller dans la tranchée .
d' artagnan préféra le second moyen et chargea l' assassin sur ses épaules au moment même où l' ennemi faisait feu .
une légère secousse , le bruit mat de trois balles qui trouaient les chairs , un dernier cri , un frémissement d' agonie prouvèrent à d' artagnan que celui qui avait voulu l' assassiner venait de lui sauver la vie .
d' artagnan regagna la tranchée et jeta le cadavre auprès du blessé aussi pâle qu' un mort .
aussitôt il commença l' inventaire : un portefeuille de cuir , une bourse où se trouvait évidemment une partie de la somme que le bandit avait reçue , un cornet et des dés formaient l' héritage du mort .
il laissa le cornet et les dés où ils étaient tombés , jeta la bourse au blessé et ouvrit avidement le portefeuille .
au milieu de quelques papiers sans importance , il trouva la lettre suivante : c' était celle qu' il était allé chercher au risque de sa vie :
« puisque vous avez perdu la trace de cette femme et qu' elle est maintenant en sûreté dans ce couvent où vous n' auriez jamais dû la laisser arriver , tâchez au moins de ne pas manquer l' homme ; sinon , vous savez que j' ai la main longue et que vous payeriez cher les cent louis que vous avez à moi . »
pas de signature .
néanmoins il était évident que la lettre venait de milady .
en conséquence , il la garda comme pièce à conviction , et , en sûreté derrière l' angle de la tranchée , il se mit à interroger le blessé .
celui - ci confessa qu' il s' était chargé avec son camarade , le même qui venait d' être tué , d' enlever une jeune femme qui devait sortir de paris par la barrière de la villette , mais que , s' étant arrêtés à boire dans un cabaret , ils avaient manqué la voiture de dix minutes .
« mais qu' eussiez - vous fait de cette femme ? demanda d' artagnan avec angoisse .
-- nous devions la remettre dans un hôtel de la place royale , dit le blessé .
-- oui ! oui ! murmura d' artagnan , c' est bien cela , chez milady elle - même . »
alors le jeune homme comprit en frémissant quelle terrible soif de vengeance poussait cette femme à le perdre , ainsi que ceux qui l' aimaient , et combien elle en savait sur les affaires de la cour , puisqu' elle avait tout découvert .
sans doute elle devait ces renseignements au cardinal .
mais , au milieu de tout cela , il comprit , avec un sentiment de joie bien réel , que la reine avait fini par découvrir la prison où la pauvre mme bonacieux expiait son dévouement , et qu' elle l' avait tirée de cette prison . alors la lettre qu' il avait reçue de la jeune femme et son passage sur la route de chaillot , passage pareil à une apparition , lui furent expliqués .
dès lors , ainsi qu' athos l' avait prédit , il était possible de retrouver mme bonacieux , et un couvent n' était pas imprenable .
cette idée acheva de lui remettre la clémence au coeur .
il se retourna vers le blessé qui suivait avec anxiété toutes les expressions diverses de son visage , et lui tendant le bras : « allons , lui dit - il , je ne veux pas t' abandonner ainsi .
appuie - toi sur moi et retournons au camp .
-- oui , dit le blessé , qui avait peine à croire à tant de magnanimité , mais n' est -ce point pour me faire pendre ?
-- tu as ma parole , dit - il , et pour la seconde fois je te donne la vie . »
le blessé se laissa glisser à genoux et baisa de nouveau les pieds de son sauveur ; mais d' artagnan , qui n' avait plus aucun motif de rester si près de l' ennemi , abrégea lui - même les témoignages de sa reconnaissance .
le garde qui était revenu à la première décharge des rochelois avait annoncé la mort de ses quatre compagnons .
on fut donc à la fois fort étonné et fort joyeux dans le régiment , quand on vit reparaître le jeune homme sain et sauf .
d' artagnan expliqua le coup d' épée de son compagnon par une sortie qu' il improvisa .
il raconta la mort de l' autre soldat et les périls qu' ils avaient courus .
ce récit fut pour lui l' occasion d' un véritable triomphe .
toute l' armée parla de cette expédition pendant un jour , et monsieur lui en fit faire ses compliments .
au reste , comme toute belle action porte avec elle sa récompense , la belle action de d' artagnan eut pour résultat de lui rendre la tranquillité qu' il avait perdue .
en effet , d' artagnan croyait pouvoir être tranquille , puisque , de ses deux ennemis , l' un était tué et l' autre dévoué à ses intérêts .
cette tranquillité prouvait une chose , c' est que d' artagnan ne connaissait pas encore milady .
chapitre xlii le vin d' anjou
après des nouvelles presque désespérées du roi , le bruit de sa convalescence commençait à se répandre dans le camp ; et comme il avait grande hâte d' arriver en personne au siège , on disait qu' aussitôt qu' il pourrait remonter à cheval , il se remettrait en route .
pendant ce temps , monsieur , qui savait que , d' un jour à l' autre , il allait être remplacé dans son commandement , soit par le duc d' angoulême , soit par bassompierre ou par schomberg , qui se disputaient le commandement , faisait peu de choses , perdait ses journées en tâtonnements , et n' osait risquer quelque grande entreprise pour chasser les anglais de l' île de ré , où ils assiégeaient toujours la citadelle saint-martin et le fort de la prée , tandis que , de leur côté , les français assiégeaient la rochelle .
d' artagnan , comme nous l' avons dit , était redevenu plus tranquille , comme il arrive toujours après un danger passé , et quand le danger semble évanoui ; il ne lui restait qu' une inquiétude , c' était de n' apprendre aucune nouvelle de ses amis .
mais , un matin du commencement du mois de novembre , tout lui fut expliqué par cette lettre , datée de villeroi :
« monsieur d' artagnan ,
« je l' ai fait , et suis , monsieur , avec un grand respect ,
« votre serviteur très humble et très obéissant ,
« godeau ,
« hôtelier de messieurs les mousquetaires . »
« à la bonne heure ! s' écria d' artagnan , ils pensent à moi dans leurs plaisirs comme je pensais à eux dans mon ennui ; bien certainement que je boirai à leur santé et de grand coeur ; mais je n' y boirai pas seul . »
et d' artagnan courut chez deux gardes , avec lesquels il avait fait plus amitié qu' avec les autres , afin de les inviter à boire avec lui le délicieux petit vin d' anjou qui venait d' arriver de villeroi .
l' un des deux gardes était invité pour le soir même , et l' autre invité pour le lendemain ; la réunion fut donc fixée au surlendemain .
planchet , tout fier d' être élevé à la dignité de maître d' hôtel , songea à tout apprêter en homme intelligent ; à cet effet il s' adjoignit le valet d' un des convives de son maître , nommé fourreau , et ce faux soldat qui avait voulu tuer d' artagnan , et qui , n' appartenant à aucun corps , était entré à son service ou plutôt à celui de planchet , depuis que d' artagnan lui avait sauvé la vie .
l' heure du festin venue , les deux convives arrivèrent , prirent place et les mets s' alignèrent sur la table .
planchet servait la serviette au bras , fourreau débouchait les bouteilles , et brisemont , c' était le nom du convalescent , transvasait dans des carafons de verre le vin qui paraissait avoir déposé par effet des secousses de la route .
de ce vin , la première bouteille était un peu trouble vers la fin , brisemont versa cette lie dans un verre , et d' artagnan lui permit de la boire ; car le pauvre diable n' avait pas encore beaucoup de forces .
les convives , après avoir mangé le potage , allaient porter le premier verre à leurs lèvres , lorsque tout à coup le canon retentit au fort louis et au fort neuf ; aussitôt les gardes , croyant qu' il s' agissait de quelque attaque imprévue , soit des assiégés , soit des anglais , sautèrent sur leurs épées ; d' artagnan , non moins leste , fit comme eux , et tous trois sortirent en courant , afin de se rendre à leurs postes .
mais à peine furent - ils hors de la buvette , qu' ils se trouvèrent fixés sur la cause de ce grand bruit ; les cris de vive le roi !
vive m. le cardinal ! retentissaient de tous côtés , et les tambours battaient dans toutes les directions .
en effet , le roi , impatient comme on l' avait dit , venait de doubler deux étapes , et arrivait à l' instant même avec toute sa maison et un renfort de dix mille hommes de troupe ; ses mousquetaires le précédaient et le suivaient .
d' artagnan , placé en haie avec sa compagnie , salua d' un geste expressif ses amis , qui lui répondirent des yeux , et m. de tréville , qui le reconnut tout d' abord .
la cérémonie de réception achevée , les quatre amis furent bientôt dans les bras l' un de l' autre .
« pardieu ! s' écria d' artagnan , il n' est pas possible de mieux arriver , et les viandes n' auront pas encore eu le temps de refroidir ! n' est -ce pas , messieurs ? ajouta le jeune homme en se tournant vers les deux gardes , qu' il présenta à ses amis .
-- ah ! ah ! il paraît que nous banquetions , dit porthos .
-- j' espère , dit aramis , qu' il n' y a pas de femmes à votre dîner !
-- est -ce qu' il y a du vin potable dans votre bicoque ? demanda athos .
-- mais , pardieu ! il y a le vôtre , cher ami , répondit d' artagnan .
-- notre vin ? fit athos étonné .
-- oui , celui que vous m' avez envoyé .
-- nous vous avons envoyé du vin ?
-- mais vous savez bien , de ce petit vin des coteaux d' anjou ?
-- oui , je sais bien de quel vin vous voulez parler .
-- le vin que vous préférez .
-- eh bien , à défaut de champagne et de chambertin , vous vous contenterez de celui - là .
-- nous avons donc fait venir du vin d' anjou , gourmet que nous sommes ? dit porthos .
-- mais non , c' est le vin qu' on m' a envoyé de votre part .
-- de notre part ? firent les trois mousquetaires .
-- est -ce vous , aramis , dit athos , qui avez envoyé du vin ?
-- non , et vous , porthos ?
-- non , et vous , athos ?
-- non .
-- si ce n' est pas vous , dit d' artagnan , c' est votre hôtelier .
-- notre hôtelier ?
-- eh oui ! votre hôtelier , godeau , hôtelier des mousquetaires .
-- ma foi , qu' il vienne d' où il voudra , n' importe , dit porthos , goûtons - le , et , s' il est bon , buvons - le .
-- non pas , dit athos , ne buvons pas le vin qui a une source inconnue .
-- vous avez raison , athos , dit d' artagnan .
personne de vous n' a chargé l' hôtelier godeau de m' envoyer du vin ?
-- non ! et cependant il vous en a envoyé de notre part ?
et il présenta le billet à ses camarades .
« ce n' est pas son écriture ! s' écria athos , je la connais , c' est moi qui , avant de partir , ai réglé les comptes de la communauté .
-- fausse lettre , dit porthos ; nous n' avons pas été consignés .
-- d' artagnan , demanda aramis d' un ton de reproche , comment avez- vous pu croire que nous avions fait du bruit ? ... »
d' artagnan pâlit , et un tremblement convulsif secoua tous ses membres .
« tu m' effraies , dit athos , qui ne le tutoyait que dans les grandes occasions , qu' est - il donc arrivé ?
-- courons , courons , mes amis ! s' écria d' artagnan , un horrible soupçon me traverse l' esprit ! serait - ce encore une vengeance de cette femme ? »
ce fut athos qui pâlit à son tour .
d' artagnan s' élança vers la buvette , les trois mousquetaires et les deux gardes l' y suivirent .
le premier objet qui frappa la vue de d' artagnan en entrant dans la salle à manger , fut brisemont étendu par terre et se roulant dans d' atroces convulsions .
planchet et fourreau , pâles comme des morts , essayaient de lui porter secours ; mais il était évident que tout secours était inutile : tous les traits du moribond étaient crispés par l' agonie .
-- moi ! s' écria d' artagnan , moi , malheureux ! moi ! que dis - tu donc là ?
-- n' en croyez rien , brisemont , dit d' artagnan , n' en croyez rien ; je vous jure , je vous proteste ...
-- oh ! mais dieu est là !
dieu vous punira !
mon dieu ! qu' il souffre un jour ce que je souffre !
-- sur l' évangile , s' écria d' artagnan en se précipitant vers le moribond , je vous jure que j' ignorais que ce vin fût empoisonné et que j' allais en boire comme vous .
-- je ne vous crois pas » , dit le soldat . et il expira dans un redoublement de tortures .
« affreux ! affreux ! murmurait athos , tandis que porthos brisait les bouteilles et qu' aramis donnait des ordres un peu tardifs pour qu' on allât chercher un confesseur .
-- o mes amis ! dit d' artagnan , vous venez encore une fois de me sauver la vie , non seulement à moi , mais à ces messieurs .
messieurs , continua - t - il en s' adressant aux gardes , je vous demanderai le silence sur toute cette aventure ; de grands personnages pourraient avoir trempé dans ce que vous avez vu , et le mal de tout cela retomberait sur nous .
-- ah ! monsieur ! balbutiait planchet plus mort que vif ; ah ! monsieur ! que je l' ai échappé belle !
-- comment , drôle , s' écria d' artagnan , tu allais donc boire mon vin ?
-- à la santé du roi , monsieur , j' allais en boire un pauvre verre , si fourreau ne m' avait pas dit qu' on m' appelait .
-- hélas ! dit fourreau , dont les dents claquaient de terreur , je voulais l' éloigner pour boire tout seul !
-- messieurs , dit d' artagnan en s' adressant aux gardes , vous comprenez qu' un pareil festin ne pourrait être que fort triste après ce qui vient de se passer ; ainsi recevez toutes mes excuses et remettez la partie à un autre jour , je vous prie . »
les deux gardes acceptèrent courtoisement les excuses de d' artagnan , et , comprenant que les quatre amis désiraient demeurer seuls , ils se retirèrent .
lorsque le jeune garde et les trois mousquetaires furent sans témoins , ils se regardèrent d' un air qui voulait dire que chacun comprenait la gravité de la situation .
-- planchet , dit d' artagnan , je vous recommande le cadavre de ce pauvre diable .
qu' il soit enterré en terre sainte .
il avait commis un crime , c' est vrai , mais il s' en était repenti . »
et les quatre amis sortirent de la chambre , laissant à planchet et à fourreau le soin de rendre les honneurs mortuaires à brisemont .
l' hôte leur donna une autre chambre dans laquelle il leur servit des oeufs à la coque et de l' eau , qu' athos alla puiser lui - même à la fontaine .
en quelques paroles porthos et aramis furent mis au courant de la situation .
« eh bien , dit d' artagnan à athos , vous le voyez , cher ami , c' est une guerre à mort . »
athos secoua la tête .
« oui , oui , dit - il , je le vois bien ; mais croyez - vous que ce soit elle ?
-- j' en suis sûr .
-- cependant je vous avoue que je doute encore .
-- mais cette fleur de lis sur l' épaule ?
-- c' est une anglaise qui aura commis quelque méfait en france , et qu' on aura flétrie à la suite de son crime .
-- athos , c' est votre femme , vous dis - je , répétait d' artagnan , ne vous rappelez - vous donc pas comme les deux signalements se ressemblent ?
-- j' aurais cependant cru que l' autre était morte , je l' avais si bien pendue . »
ce fut d' artagnan qui secoua la tête à son tour .
« mais enfin , que faire ? dit le jeune homme .
-- le fait est qu' on ne peut rester ainsi avec une épée éternellement suspendue au - dessus de sa tête , dit athos , et qu' il faut sortir de cette situation .
-- mais comment ?
-- j' aime assez ce moyen , dit d' artagnan , mais comment la joindre ?
-- oui , mais attendre entouré d' assassins et d' empoisonneurs ...
-- bah ! dit athos , dieu nous a gardés jusqu' à présent , dieu nous gardera encore .
-- oui , nous ; nous d' ailleurs , nous sommes des hommes , et , à tout prendre , c' est notre état de risquer notre vie : mais elle ! ajouta- t - il à demi-voix .
-- qui elle ? demanda athos .
-- mme bonacieux ! ah ! c' est juste , fit athos ; pauvre ami ! j' oubliais que vous étiez amoureux .
-- eh bien , mais , dit aramis , n' avez - vous pas vu par la lettre même que vous avez trouvée sur le misérable mort qu' elle était dans un couvent ?
on est très bien dans un couvent , et aussitôt le siège de la rochelle terminé , je vous promets que pour mon compte ...
-- je ne suis mousquetaire que par intérim , dit humblement aramis .
-- eh bien , dit porthos , il me semble qu' il y aurait un moyen bien simple .
-- lequel ? demanda d' artagnan .
-- elle est dans un couvent , dites - vous ? reprit porthos .
-- oui .
-- eh bien , aussitôt le siège fini , nous l' enlevons de ce couvent .
-- mais encore faut - il savoir dans quel couvent elle est .
-- c' est juste , dit porthos .
-- mais , j' y pense , dit athos , ne prétendez - vous pas , cher d' artagnan , que c' est la reine qui a fait choix de ce couvent pour elle ?
-- oui , je le crois du moins .
-- eh bien , mais porthos nous aidera là - dedans .
-- et comment cela , s' il vous plaît ?
-- mais par votre marquise , votre duchesse , votre princesse ; elle doit avoir le bras long .
-- chut ! dit porthos en mettant un doigt sur ses lèvres , je la crois cardinaliste et elle ne doit rien savoir .
-- alors , dit aramis , je me charge , moi , d' en avoir des nouvelles .
-- vous , aramis , s' écrièrent les trois amis , vous , et comment cela ?
-- par l' aumônier de la reine , avec lequel je suis fort lié ... » , dit aramis en rougissant .
et sur cette assurance , les quatre amis , qui avaient achevé leur modeste repas , se séparèrent avec promesse de se revoir le soir même : d' artagnan retourna aux minimes , et les trois mousquetaires rejoignirent le quartier du roi , où ils avaient à faire préparer leur logis .
chapitre xliii l' auberge du colombier - rouge
à peine arrivé au camp , le roi , qui avait si grande hâte de se trouver en face de l' ennemi , et qui , à meilleur droit que le cardinal , partageait sa haine contre buckingham , voulut faire toutes les dispositions , d' abord pour chasser les anglais de l' île de ré , ensuite pour presser le siège de la rochelle ; mais , malgré lui , il fut retardé par les dissensions qui éclatèrent entre mm . de bassompierre et schomberg , contre le duc d' angoulême .
mm . de bassompierre et schomberg étaient maréchaux de france , et réclamaient leur droit de commander l' armée sous les ordres du roi ; mais le cardinal , qui craignait que bassompierre , huguenot au fond du coeur , ne pressât faiblement les anglais et les rochelois , ses frères en religion , poussait au contraire le duc d' angoulême , que le roi , à son instigation , avait nommé lieutenant général .
le logis de monsieur était à dompierre . le logis du roi était tantôt à étré , tantôt à la jarrie . enfin le logis du cardinal était sur les dunes , au pont de la pierre , dans une simple maison sans aucun retranchement .
de cette façon , monsieur surveillait bassompierre ; le roi , le duc d' angoulême , et le cardinal , m. de schomberg .
aussitôt cette organisation établie , on s' était occupé de chasser les anglais de l' île .
les anglais , repoussés pied à pied , battus dans toutes les rencontres , écrasés au passage de l' île de loix , furent obligés de se rembarquer , laissant sur le champ de bataille deux mille hommes parmi lesquels cinq colonels , trois lieutenant - colonels , deux cent cinquante capitaines et vingt gentilshommes de qualité , quatre pièces de canon et soixante drapeaux qui furent apportés à paris par claude de saint-simon , et suspendus en grande pompe aux voûtes de notre-dame .
des te deum furent chantés au camp , et de là se répandirent par toute la france .
le cardinal resta donc maître de poursuivre le siège sans avoir , du moins momentanément , rien à craindre de la part des anglais .
mais , comme nous venons de le dire , le repos n' était que momentané .
un envoyé du duc de buckingham , nommé montaigu , avait été pris , et l' on avait acquis la preuve d' une ligue entre l' empire , l' espagne , l' angleterre et la lorraine .
cette ligue était dirigée contre la france .
c' était sur le cardinal que pesait toute la responsabilité , car on n' est pas ministre absolu sans être responsable ; aussi toutes les ressources de son vaste génie étaient - elles tendues nuit et jour , et occupées à écouter le moindre bruit qui s' élevait dans un des grands royaumes de l' europe .
le cardinal connaissait l' activité et surtout la haine de buckingham ; si la ligue qui menaçait la france triomphait , toute son influence était perdue : la politique espagnole et la politique autrichienne avaient leurs représentants dans le cabinet du louvre , où elles n' avaient encore que des partisans ; lui richelieu , le ministre français , le ministre national par excellence , était perdu .
le roi , qui , tout en lui obéissant comme un enfant , le haïssait comme un enfant hait son maître , l' abandonnait aux vengeances réunies de monsieur et de la reine ; il était donc perdu , et peut - être la france avec lui .
il fallait parer à tout cela .
aussi vit - on les courriers , devenus à chaque instant plus nombreux , se succéder nuit et jour dans cette petite maison du pont de la pierre , où le cardinal avait établi sa résidence .
c' étaient des moines qui portaient si mal le froc , qu' il était facile de reconnaître qu' ils appartenaient surtout à l' église militante ; des femmes un peu gênées dans leurs costumes de pages , et dont les larges trousses ne pouvaient entièrement dissimuler les formes arrondies ; enfin des paysans aux mains noircies , mais à la jambe fine , et qui sentaient l' homme de qualité à une lieue à la ronde .
puis encore d' autres visites moins agréables , car deux ou trois fois le bruit se répandit que le cardinal avait failli être assassiné .
il est vrai que les ennemis de son éminence disaient que c' était elle - même qui mettait en campagne les assassins maladroits , afin d' avoir le cas échéant le droit d' user de représailles ; mais il ne faut croire ni à ce que disent les ministres , ni à ce que disent leurs ennemis .
ce qui n' empêchait pas , au reste , le cardinal , à qui ses plus acharnés détracteurs n' ont jamais contesté la bravoure personnelle , de faire force courses nocturnes tantôt pour communiquer au duc d' angoulême des ordres importants , tantôt pour aller se concerter avec le roi , tantôt pour aller conférer avec quelque messager qu' il ne voulait pas qu' on laissât entrer chez lui .
de leur côté les mousquetaires qui n' avaient pas grand-chose à faire au siège n' étaient pas tenus sévèrement et menaient joyeuse vie .
cela leur était d' autant plus facile , à nos trois compagnons surtout , qu' étant des amis de m. de tréville , ils obtenaient facilement de lui de s' attarder et de rester après la fermeture du camp avec des permissions particulières .
or , un soir que d' artagnan , qui était de tranchée , n' avait pu les accompagner , athos , porthos et aramis , montés sur leurs chevaux de bataille , enveloppés de manteaux de guerre , une main sur la crosse de leurs pistolets , revenaient tous trois d' une buvette qu' athos avait découverte deux jours auparavant sur la route de la jarrie , et qu' on appelait le colombier - rouge , suivant le chemin qui conduisait au camp , tout en se tenant sur leurs gardes , comme nous l' avons dit , de peur d' embuscade , lorsqu' à un quart de lieue à peu près du village de boisnar ils crurent entendre le pas d' une cavalcade qui venait à eux ; aussitôt tous trois s' arrêtèrent , serrés l' un contre l' autre , et attendirent , tenant le milieu de la route : au bout d' un instant , et comme la lune sortait justement d' un nuage , ils virent apparaître au détour d' un chemin deux cavaliers qui , en les apercevant , s' arrêtèrent à leur tour , paraissant délibérer s' ils devaient continuer leur route ou retourner en arrière .
cette hésitation donna quelques soupçons aux trois amis , et athos , faisant quelques pas en avant , cria de sa voix ferme : « qui vive ?
-- qui vive vous - même ? répondit un de ces deux cavaliers .
-- ce n' est pas répondre , cela ! dit athos .
qui vive ?
répondez , ou nous chargeons .
-- prenez garde à ce que vous allez faire , messieurs ! dit alors une voix vibrante qui paraissait avoir l' habitude du commandement .
-- c' est quelque officier supérieur qui fait sa ronde de nuit , dit athos , que voulez - vous faire , messieurs ?
-- qui êtes - vous ? dit la même voix du même ton de commandement ; répondez à votre tour , ou vous pourriez vous mal trouver de votre désobéissance .
-- mousquetaires du roi , dit athos , de plus en plus convaincu que celui qui les interrogeait en avait le droit .
-- quelle compagnie ?
-- compagnie de tréville .
-- avancez à l' ordre , et venez me rendre compte de ce que vous faites ici , à cette heure . »
un des deux cavaliers , celui qui avait pris la parole en second lieu , était à dix pas en avant de son compagnon ; athos fit signe à porthos et à aramis de rester de leur côté en arrière , et s' avança seul .
« pardon , mon officier ! dit athos ; mais nous ignorions à qui nous avions affaire , et vous pouvez voir que nous faisions bonne garde .
-- votre nom ? dit l' officier , qui se couvrait une partie du visage avec son manteau .
-- mais vous - même , monsieur , dit athos qui commençait à se révolter contre cette inquisition ; donnez - moi , je vous prie , la preuve que vous avez le droit de m' interroger .
-- votre nom ? reprit une seconde fois le cavalier en laissant tomber son manteau de manière à avoir le visage découvert .
-- monsieur le cardinal ! s' écria le mousquetaire stupéfait .
-- votre nom ? reprit pour la troisième fois son éminence .
-- athos » , dit le mousquetaire .
le cardinal fit un signe à l' écuyer , qui se rapprocha .
« ces trois mousquetaires nous suivront , dit - il à voix basse , je ne veux pas qu' on sache que je suis sorti du camp , et , en nous suivant , nous serons sûrs qu' ils ne le diront à personne .
-- nous sommes gentilshommes , monseigneur , dit athos ; demandez- nous donc notre parole et ne vous inquiétez de rien .
dieu merci , nous savons garder un secret . »
le cardinal fixa ses yeux perçants sur ce hardi interlocuteur .
« vous avez l' oreille fine , monsieur athos , dit le cardinal ; mais maintenant , écoutez ceci : ce n' est point par défiance que je vous prie de me suivre , c' est pour ma sûreté : sans doute vos deux compagnons sont mm . porthos et aramis ?
-- oui , votre éminence , dit athos , tandis que les deux mousquetaires restés en arrière s' approchaient , le chapeau à la main .
-- je vous connais , messieurs , dit le cardinal , je vous connais : je sais que vous n' êtes pas tout à fait de mes amis , et j' en suis fâché , mais je sais que vous êtes de braves et loyaux gentilshommes , et qu' on peut se fier à vous .
monsieur athos , faites - moi donc l' honneur de m' accompagner , vous et vos deux amis , et alors j' aurai une escorte à faire envie à sa majesté , si nous la rencontrons . »
les trois mousquetaires s' inclinèrent jusque sur le cou de leurs chevaux .
« eh bien , sur mon honneur , dit athos , votre éminence a raison de nous emmener avec elle : nous avons rencontré sur la route des visages affreux , et nous avons même eu avec quatre de ces visages une querelle au colombier - rouge .
-- une querelle , et pourquoi , messieurs ? dit le cardinal , je n' aime pas les querelleurs , vous le savez !
-- c' est justement pour cela que j' ai l' honneur de prévenir votre éminence de ce qui vient d' arriver ; car elle pourrait l' apprendre par d' autres que par nous , et , sur un faux rapport , croire que nous sommes en faute .
-- et quels ont été les résultats de cette querelle ? demanda le cardinal en fronçant le sourcil .
-- mais mon ami aramis , que voici , a reçu un petit coup d' épée dans le bras , ce qui ne l' empêchera pas , comme votre éminence peut le voir , de monter à l' assaut demain , si votre éminence ordonne l' escalade .
-- mais vous n' êtes pas hommes à vous laisser donner des coups d' épée ainsi , dit le cardinal : voyons , soyez francs , messieurs , vous en avez bien rendu quelques - uns ; confessez - vous , vous savez que j' ai le droit de donner l' absolution .
-- moi , monseigneur , dit athos , je n' ai pas même mis l' épée à la main , mais j' ai pris celui à qui j' avais affaire à bras-le-corps et je l' ai jeté par la fenêtre ; il paraît qu' en tombant , continua athos avec quelque hésitation , il s' est cassé la cuisse .
-- ah ! ah ! fit le cardinal ; et vous , monsieur porthos ?
-- moi , monseigneur , sachant que le duel est défendu , j' ai saisi un banc , et j' en ai donné à l' un de ces brigands un coup qui , je crois , lui a brisé l' épaule .
-- bien , dit le cardinal ; et vous , monsieur aramis ?
-- ces misérables étaient ivres , dit athos , et sachant qu' il y avait une femme qui était arrivée le soir dans le cabaret , ils voulaient forcer la porte .
-- forcer la porte ! dit le cardinal , et pour quoi faire ?
-- pour lui faire violence sans doute , dit athos ; j' ai eu l' honneur de dire à votre éminence que ces misérables étaient ivres .
-- et cette femme était jeune et jolie ? demanda le cardinal avec une certaine inquiétude .
-- nous ne l' avons pas vue , monseigneur , dit athos .
-- vous ne l' avez pas vue ; ah ! très bien , reprit vivement le cardinal ; vous avez bien fait de défendre l' honneur d' une femme , et , comme c' est à l' auberge du colombier - rouge que je vais moi- même , je saurai si vous m' avez dit la vérité .
-- monseigneur , dit fièrement athos , nous sommes gentilshommes , et pour sauver notre tête , nous ne ferions pas un mensonge .
-- aussi je ne doute pas de ce que vous me dites , monsieur athos , je n' en doute pas un seul instant ; mais , ajouta - t - il pour changer la conversation , cette dame était donc seule ?
-- cette dame avait un cavalier enfermé avec elle , dit athos ; mais , comme malgré le bruit ce cavalier ne s' est pas montré , il est à présumer que c' est un lâche .
-- ne jugez pas témérairement , dit l' évangile » , répliqua le cardinal .
athos s' inclina .
« et maintenant , messieurs , c' est bien , continua son éminence , je sais ce que je voulais savoir ; suivez - moi . »
les trois mousquetaires passèrent derrière le cardinal , qui s' enveloppa de nouveau le visage de son manteau et remit son cheval en marche , se tenant à huit ou dix pas en avant de ses quatre compagnons .
on arriva bientôt à l' auberge silencieuse et solitaire ; sans doute l' hôte savait quel illustre visiteur il attendait , et en conséquence il avait renvoyé les importuns .
dix pas avant d' arriver à la porte , le cardinal fit signe à son écuyer et aux trois mousquetaires de faire halte , un cheval tout sellé était attaché au contrevent , le cardinal frappa trois coups et de certaine façon .
un homme enveloppé d' un manteau sortit aussitôt et échangea quelques rapides paroles avec le cardinal ; après quoi il remonta à cheval et repartit dans la direction de surgères , qui était aussi celle de paris .
« avancez , messieurs , dit le cardinal .
-- vous m' avez dit la vérité , mes gentilshommes , dit - il en s' adressant aux trois mousquetaires , il ne tiendra pas à moi que notre rencontre de ce soir ne vous soit avantageuse ; en attendant , suivez - moi . »
l' hôte se tenait sur le seuil de la porte ; pour lui , le cardinal n' était qu' un officier venant visiter une dame .
« avez - vous quelque chambre au rez-de-chaussée où ces messieurs puissent m' attendre près d' un bon feu ? » dit le cardinal .
l' hôte ouvrit la porte d' une grande salle , dans laquelle justement on venait de remplacer un mauvais poêle par une grande et excellente cheminée .
« j' ai celle - ci , répondit - il .
-- c' est bien , dit le cardinal ; entrez là , messieurs , et veuillez m' attendre ; je ne serai pas plus d' une demi-heure . »
et tandis que les trois mousquetaires entraient dans la chambre du rez-de-chaussée , le cardinal , sans demander plus amples renseignements , monta l' escalier en homme qui n' a pas besoin qu' on lui indique son chemin .
chapitre xliv de l' utilité des tuyaux de poêle
il était évident que , sans s' en douter , et mus seulement par leur caractère chevaleresque et aventureux , nos trois amis venaient de rendre service à quelqu' un que le cardinal honorait de sa protection particulière .
maintenant quel était ce quelqu' un ?
c' est la question que se firent d' abord les trois mousquetaires ; puis , voyant qu' aucune des réponses que pouvait leur faire leur intelligence n' était satisfaisante , porthos appela l' hôte et demanda des dés .
porthos et aramis se placèrent à une table et se mirent à jouer .
en réfléchissant et en se promenant , athos passait et repassait devant le tuyau du poêle rompu par la moitié et dont l' autre extrémité donnait dans la chambre supérieure , et à chaque fois qu' il passait et repassait , il entendait un murmure de paroles qui finit par fixer son attention .
athos s' approcha , et il distingua quelques mots qui lui parurent sans doute mériter un si grand intérêt qu' il fit signe à ses compagnons de se taire , restant lui- même courbé l' oreille tendue à la hauteur de l' orifice inférieur .
« écoutez , milady , disait le cardinal , l' affaire est importante : asseyez - vous là et causons .
-- milady ! murmura athos .
-- j' écoute votre éminence avec la plus grande attention , répondit une voix de femme qui fit tressaillir le mousquetaire .
-- un petit bâtiment avec équipage anglais , dont le capitaine est à moi , vous attend à l' embouchure de la charente , au fort de la pointe ; il mettra à la voile demain matin .
-- il faut alors que je m' y rende cette nuit ?
-- à l' instant même , c' est - à - dire lorsque vous aurez reçu mes instructions .
-- oui , monseigneur .
athos profita de ce moment pour dire à ses deux compagnons de fermer la porte en dedans et pour leur faire signe de venir écouter avec lui .
les deux mousquetaires , qui aimaient leurs aises , apportèrent une chaise pour chacun d' eux , et une chaise pour athos .
tous trois s' assirent alors , leurs têtes rapprochées et l' oreille au guet .
« vous allez partir pour londres , continua le cardinal .
arrivée à londres , vous irez trouver buckingham .
-- je ferai observer à son éminence , dit milady , que depuis l' affaire des ferrets de diamants , pour laquelle le duc m' a toujours soupçonnée , sa grâce se défie de moi .
-- aussi cette fois - ci , dit le cardinal , ne s' agit - il plus de capter sa confiance , mais de se présenter franchement et loyalement à lui comme négociatrice .
-- franchement et loyalement , répéta milady avec une indicible expression de duplicité .
-- oui , franchement et loyalement , reprit le cardinal du même ton ; toute cette négociation doit être faite à découvert .
-- je suivrai à la lettre les instructions de son éminence , et j' attends qu' elle me les donne .
-- vous irez trouver buckingham de ma part , et vous lui direz que je sais tous les préparatifs qu' il fait mais que je ne m' en inquiète guère , attendu qu' au premier mouvement qu' il risquera , je perds la reine .
-- croira - t - il que votre éminence est en mesure d' accomplir la menace qu' elle lui fait ?
-- oui , car j' ai des preuves .
-- il faut que je puisse présenter ces preuves à son appréciation .
-- bien , monseigneur .
-- est -ce tout , monseigneur ?
-- je lui dirai cela .
-- dites - lui encore que je tiens montaigu , que montaigu est à la bastille , qu' on n' a surpris aucune lettre sur lui , c' est vrai , mais que la torture peut lui faire dire ce qu' il sait , et même ... ce qu' il ne sait pas .
-- à merveille .
-- enfin ajoutez que sa grâce , dans la précipitation qu' elle a mise à quitter l' île de ré , oublia dans son logis certaine lettre de mme de chevreuse qui compromet singulièrement la reine , en ce qu' elle prouve non seulement que sa majesté peut aimer les ennemis du roi , mais encore qu' elle conspire avec ceux de la france .
vous avez bien retenu tout ce que je vous ai dit , n' est -ce pas ?
-- votre éminence va en juger : le bal de mme la connétable ; la nuit du louvre ; la soirée d' amiens ; l' arrestation de montaigu ; la lettre de mme de chevreuse .
-- c' est cela , dit le cardinal , c' est cela : vous avez une bien heureuse mémoire , milady .
-- mais , reprit celle à qui le cardinal venait d' adresser ce compliment flatteur , si malgré toutes ces raisons le duc ne se rend pas et continue de menacer la france ?
-- le duc est amoureux comme un fou , ou plutôt comme un niais , reprit richelieu avec une profonde amertume ; comme les anciens paladins , il n' a entrepris cette guerre que pour obtenir un regard de sa belle .
s' il sait que cette guerre peut coûter l' honneur et peut - être la liberté à la dame de ses pensées , comme il dit , je vous réponds qu' il y regardera à deux fois .
-- et cependant , dit milady avec une persistance qui prouvait qu' elle voulait voir clair jusqu' au bout , dans la mission dont elle allait être chargée , cependant s' il persiste ?
-- s' il persiste , dit le cardinal ... , ce n' est pas probable .
-- c' est possible , dit milady .
-- s' il persiste ... » son éminence fit une pause et reprit»s' il persiste , eh bien , j' espérerai dans un de ces événements qui changent la face des états .
-- si son éminence voulait me citer dans l' histoire quelques - uns de ces événements , dit milady , peut - être partagerais - je sa confiance dans l' avenir .
-- eh bien , tenez ! par exemple , dit richelieu , lorsqu' en 1610 , pour une cause à peu près pareille à celle qui fait mouvoir le duc , le roi henri iv , de glorieuse mémoire , allait à la fois envahir les flandres et l' italie pour frapper à la fois l' autriche des deux côtés , eh bien , n' est - il pas arrivé un événement qui a sauvé l' autriche ?
pourquoi le roi de france n' aurait - il pas la même chance que l' empereur ?
-- votre éminence veut parler du coup de couteau de la rue de la ferronnerie ?
-- justement , dit le cardinal .
-- votre éminence ne craint - elle pas que le supplice de ravaillac épouvante ceux qui auraient un instant l' idée de l' imiter ?
-- il y aura en tout temps et dans tous les pays , surtout si ces pays sont divisés de religion , des fanatiques qui ne demanderont pas mieux que de se faire martyrs .
et tenez , justement il me revient à cette heure que les puritains sont furieux contre le duc de buckingham et que leurs prédicateurs le désignent comme l' antéchrist .
-- eh bien ? fit milady .
-- eh bien , continua le cardinal d' un air indifférent , il ne s' agirait , pour le moment , par exemple , que de trouver une femme , belle , jeune , adroite , qui eût à se venger elle - même du duc .
une pareille femme peut se rencontrer : le duc est homme à bonnes fortunes , et , s' il a semé bien des amours par ses promesses de constance éternelle , il a dû semer bien des haines aussi par ses éternelles infidélités .
-- sans doute , dit froidement milady , une pareille femme peut se rencontrer .
-- eh bien , une pareille femme , qui mettrait le couteau de jacques clément ou de ravaillac aux mains d' un fanatique , sauverait la france .
-- oui , mais elle serait complice d' un assassinat .
-- a -t -on jamais connu les complices de ravaillac ou de jacques clément ?
-- non , car peut - être étaient - ils placés trop haut pour qu' on osât les aller chercher là où ils étaient : on ne brûlerait pas le palais de justice pour tout le monde , monseigneur .
-- vous croyez donc que l' incendie du palais de justice a une cause autre que celle du hasard ? demanda richelieu du ton dont il eût fait une question sans aucune importance .
-- moi , monseigneur , répondit milady , je ne crois rien , je cite un fait , voilà tout , seulement , je dis que si je m' appelais mlle de monpensier ou la reine marie de médicis , je prendrais moins de précautions que j' en prends , m' appelant tout simplement lady clarick .
-- c' est juste , dit richelieu , et que voudriez - vous donc ?
-- je voudrais un ordre qui ratifiât d' avance tout ce que je croirai devoir faire pour le plus grand bien de la france .
-- mais il faudrait d' abord trouver la femme que j' ai dit , et qui aurait à se venger du duc .
-- elle est trouvée , dit milady .
-- puis il faudrait trouver ce misérable fanatique qui servira d' instrument à la justice de dieu .
-- on le trouvera .
-- eh bien , dit le duc , alors il sera temps de réclamer l' ordre que vous demandiez tout à l' heure .
-- votre éminence a raison , dit milady , et c' est moi qui ai eu tort de voir dans la mission dont elle m' honore autre chose que ce qui est réellement , c' est - à - dire d' annoncer à sa grâce , de la part de son éminence , que vous connaissez les différents déguisements à l' aide desquels il est parvenu à se rapprocher de la reine pendant la fête donnée par mme la connétable ; que vous avez les preuves de l' entrevue accordée au louvre par la reine à certain astrologue italien qui n' est autre que le duc de buckingham ; que vous avez commandé un petit roman , des plus spirituels , sur l' aventure d' amiens , avec plan du jardin où cette aventure s' est passée et portraits des acteurs qui y ont figuré ; que montaigu est à la bastille , et que la torture peut lui faire dire des choses dont il se souvient et même des choses qu' il aurait oubliées ; enfin , que vous possédez certaine lettre de mme de chevreuse , trouvée dans le logis de sa grâce , qui compromet singulièrement , non seulement celle qui l' a écrite , mais encore celle au nom de qui elle a été écrite .
puis , s' il persiste malgré tout cela , comme c' est à ce que je viens de dire que se borne ma mission , je n' aurai plus qu' à prier dieu de faire un miracle pour sauver la france .
c' est bien cela , n' est -ce pas , monseigneur , et je n' ai pas autre chose à faire ?
-- c' est bien cela , reprit sèchement le cardinal .
-- et maintenant , dit milady sans paraître remarquer le changement de ton du duc à son égard , maintenant que j' ai reçu les instructions de votre éminence à propos de ses ennemis , monseigneur me permettra - t - il de lui dire deux mots des miens ?
-- vous avez donc des ennemis ? demanda richelieu .
-- oui , monseigneur ; des ennemis contre lesquels vous me devez tout votre appui , car je me les suis faits en servant votre éminence .
-- et lesquels ? répliqua le duc .
-- d' abord une petite intrigante du nom de bonacieux .
-- elle est dans la prison de mantes .
-- c' est - à - dire qu' elle y était , reprit milady , mais la reine a surpris un ordre du roi , à l' aide duquel elle l' a fait transporter dans un couvent .
-- dans un couvent ? dit le duc .
-- oui , dans un couvent .
-- et dans lequel ?
-- je l' ignore , le secret a été bien gardé ...
-- je le saurai , moi !
-- et votre éminence me dira dans quel couvent est cette femme ?
-- je n' y vois pas d' inconvénient , dit le cardinal .
-- bien ; maintenant j' ai un autre ennemi bien autrement à craindre pour moi que cette petite mme bonacieux .
-- et lequel ?
-- son amant .
-- comment s' appelle - t - il ? -- oh !
-- ah ! ah ! dit le cardinal , je sais de qui vous voulez parler .
-- je veux parler de ce misérable d' artagnan .
-- c' est un hardi compagnon , dit le cardinal .
-- et c' est justement parce que c' est un hardi compagnon qu' il n' en est que plus à craindre .
-- il faudrait , dit le duc , avoir une preuve de ses intelligences avec buckingham .
-- une preuve , s' écria milady , j' en aurai dix .
-- eh bien , alors ! c' est la chose la plus simple du monde , ayez- moi cette preuve et je l' envoie à la bastille .
-- bien , monseigneur ! mais ensuite ?
-- quand on est à la bastille , il n' y a pas d' ensuite , dit le cardinal d' une voix sourde .
ah ! pardieu , continua - t - il , s' il m' était aussi facile de me débarrasser de mon ennemi qu' il m' est facile de me débarrasser des vôtres , et si c' était contre de pareilles gens que vous me demandiez l' impunité ! ...
-- monseigneur , reprit milady , troc pour troc , existence pour existence , homme pour homme ; donnez - moi celui - là , je vous donne l' autre .
-- je ne sais pas ce que vous voulez dire , reprit le cardinal , et ne veux même pas le savoir , mais j' ai le désir de vous être agréable et ne vois aucun inconvénient à vous donner ce que vous demandez à l' égard d' une si infime créature ; d' autant plus , comme vous me le dites , que ce petit d' artagnan est un libertin , un duelliste , un traître .
-- un infâme , monseigneur , un infâme !
-- donnez - moi donc du papier , une plume et de l' encre , dit le cardinal .
-- en voici , monseigneur . »
il se fit un instant de silence qui prouvait que le cardinal était occupé à chercher les termes dans lesquels devait être écrit le billet , ou même à l' écrire .
athos , qui n' avait pas perdu un mot de la conversation , prit ses deux compagnons chacun par une main et les conduisit à l' autre bout de la chambre .
« eh bien , dit porthos , que veux - tu , et pourquoi ne nous laisses - tu pas écouter la fin de la conversation ?
-- chut ! dit athos parlant à voix basse , nous en avons entendu tout ce qu' il est nécessaire que nous entendions ; d' ailleurs je ne vous empêche pas d' écouter le reste , mais il faut que je sorte .
-- il faut que tu sortes ! dit porthos ; mais si le cardinal te demande , que répondrons - nous ?
-- soyez prudent , athos ! dit aramis .
-- soyez tranquille , répondit athos , vous le savez , j' ai du sang- froid . »
porthos et aramis allèrent reprendre leur place près du tuyau de poêle .
quant à athos , il sortit sans aucun mystère , alla prendre son cheval attaché avec ceux de ses deux amis aux tourniquets des contrevents , convainquit en quatre mots l' écuyer de la nécessité d' une avant-garde pour le retour , visita avec affectation l' amorce de ses pistolets , mit l' épée aux dents et suivit , en enfant perdu , la route qui conduisait au camp .
chapitre xlv scène conjugale
comme l' avait prévu athos , le cardinal ne tarda point à descendre ; il ouvrit la porte de la chambre où étaient entrés les mousquetaires , et trouva porthos faisant une partie de dés acharnée avec aramis .
d' un coup d' oeil rapide , il fouilla tous les coins de la salle , et vit qu' un de ses hommes lui manquait .
« qu' est devenu m. athos ? demanda - t - il .
-- monseigneur , répondit porthos , il est parti en éclaireur sur quelques propos de notre hôte , qui lui ont fait croire que la route n' était pas sûre .
-- et vous , qu' avez - vous fait , monsieur porthos ?
-- j' ai gagné cinq pistoles à aramis .
-- et maintenant , vous pouvez revenir avec moi ?
-- nous sommes aux ordres de votre éminence .
-- à cheval donc , messieurs , car il se fait tard . »
l' écuyer confirma au cardinal ce que les deux mousquetaires lui avaient déjà dit à propos d' athos .
le cardinal fit un geste approbateur , et reprit la route , s' entourant au retour des mêmes précautions qu' il avait prises au départ .
laissons - le suivre le chemin du camp , protégé par l' écuyer et les deux mousquetaires , et revenons à athos .
pendant une centaine de pas , il avait marché de la même allure ; mais , une fois hors de vue , il avait lancé son cheval à droite , avait fait un détour , et était revenu à une vingtaine de pas , dans le taillis , guetter le passage de la petite troupe ; ayant reconnu les chapeaux bordés de ses compagnons et la frange dorée du manteau de m. le cardinal , il attendit que les cavaliers eussent tourné l' angle de la route , et , les ayant perdus de vue , il revint au galop à l' auberge , qu' on lui ouvrit sans difficulté .
l' hôte le reconnut .
« mon officier , dit athos , a oublié de faire à la dame du premier une recommandation importante , il m' envoie pour réparer son oubli .
-- montez , dit l' hôte , elle est encore dans sa chambre . »
athos profita de la permission , monta l' escalier de son pas le plus léger , arriva sur le carré , et , à travers la porte entrouverte , il vit milady qui attachait son chapeau .
il entra dans la chambre , et referma la porte derrière lui .
au bruit qu' il fit en repoussant le verrou , milady se retourna .
athos était debout devant la porte , enveloppé dans son manteau , son chapeau rabattu sur ses yeux .
en voyant cette figure muette et immobile comme une statue , milady eut peur .
« qui êtes - vous ? et que demandez - vous ? » s' écria - t - elle .
« allons , c' est bien elle ! » murmura athos .
et , laissant tomber son manteau , et relevant son feutre , il s' avança vers milady .
« me reconnaissez - vous , madame ? » dit - il .
milady fit un pas en avant , puis recula comme à la vue d' un serpent .
« allons , dit athos , c' est bien , je vois que vous me reconnaissez .
-- le comte de la fère ! murmura milady en pâlissant et en reculant jusqu' à ce que la muraille l' empêchât d' aller plus loin .
-- oui , milady , répondit athos , le comte de la fère en personne , qui revient tout exprès de l' autre monde pour avoir le plaisir de vous voir .
asseyons - nous donc , et causons , comme dit monseigneur le cardinal . »
milady , dominée par une terreur inexprimable , s' assit sans proférer une seule parole .
« vous êtes donc un démon envoyé sur la terre ? dit athos .
vous vous êtes déjà trouvée sur mon chemin , je croyais vous avoir terrassée , madame ; mais , ou je me trompai , ou l' enfer vous a ressuscitée . »
milady , à ces paroles qui lui rappelaient des souvenirs effroyables , baissa la tête avec un gémissement sourd .
« oui , l' enfer vous a ressuscitée , reprit athos , l' enfer vous a faite riche , l' enfer vous a donné un autre nom , l' enfer vous a presque refait même un autre visage ; mais il n' a effacé ni les souillures de votre âme , ni la flétrissure de votre corps . »
milady se leva comme mue par un ressort , et ses yeux lancèrent des éclairs .
athos resta assis .
« vous me croyiez mort , n' est -ce pas , comme je vous croyais morte ? et ce nom d' athos avait caché le comte de la fère , comme le nom de milady clarick avait caché anne de breuil !
-- mais enfin , dit milady d' une voix sourde , qui vous ramène vers moi ? et que me voulez - vous ?
-- je veux vous dire que , tout en restant invisible à vos yeux , je ne vous ai pas perdue de vue , moi !
-- vous savez ce que j' ai fait ?
-- je puis vous raconter jour par jour vos actions , depuis votre entrée au service du cardinal jusqu' à ce soir . »
un sourire d' incrédulité passa sur les lèvres pâles de milady .
milady était livide .
-- m. d' artagnan m' a cruellement offensée , dit milady d' une voix sourde , m. d' artagnan mourra .
-- en vérité , cela est-il possible qu' on vous offense , madame ? dit en riant athos ; il vous a offensée , et il mourra ?
-- il mourra , reprit milady ; elle d' abord , lui ensuite . »
athos leva lentement son pistolet , étendit le bras de manière que l' arme touchât presque le front de milady puis , d' une voix d' autant plus terrible qu' elle avait le calme suprême d' une inflexible résolution :
« vous avez une seconde pour vous décider » , dit - il .
milady vit à la contraction de son visage que le coup allait partir ; elle porta vivement la main à sa poitrine , en tira un papier et le tendit à athos .
« tenez , dit - elle , et soyez maudit ! »
athos prit le papier , repassa le pistolet à sa ceinture , s' approcha de la lampe pour s' assurer que c' était bien celui - là , le déplia et lut :
« c' est par mon ordre et pour le bien de l' état que le porteur du présent a fait ce qu' il a fait . 3 décembre 1627 .
« richelieu »
« et maintenant , dit athos en reprenant son manteau et en replaçant son feutre sur sa tête , maintenant que je t' ai arraché les dents , vipère , mords si tu peux . »
et il sortit de la chambre sans même regarder en arrière .
à la porte il trouva les deux hommes et le cheval qu' ils tenaient en main .
« messieurs , dit - il , l' ordre de monseigneur , vous le savez , est de conduire cette femme , sans perdre de temps , au fort de la pointe et de ne la quitter que lorsqu' elle sera à bord . »
comme ces paroles s' accordaient effectivement avec l' ordre qu' ils avaient reçu , ils inclinèrent la tête en signe d' assentiment .
quant à athos , il se mit légèrement en selle et partit au galop ; seulement , au lieu de suivre la route , il prit à travers champs , piquant avec vigueur son cheval et de temps en temps s' arrêtant pour écouter .
dans une de ces haltes , il entendit sur la route le pas de plusieurs chevaux .
il ne douta point que ce ne fût le cardinal et son escorte .
aussitôt il fit une nouvelle pointe en avant , bouchonna son cheval avec de la bruyère et des feuilles d' arbres , et vint se mettre en travers de la route à deux cents pas du camp à peu près .
« qui vive ? cria - t - il de loin quand il aperçut les cavaliers .
-- c' est notre brave mousquetaire , je crois , dit le cardinal .
-- oui , monseigneur , répondit athos . c' est lui - même .
-- monsieur athos , dit richelieu , recevez tous mes remerciements pour la bonne garde que vous nous avez faite ; messieurs , nous voici arrivés : prenez la porte à gauche , le mot d' ordre est roi et ré . »
en disant ces mots , le cardinal salua de la tête les trois amis , et prit à droite suivi de son écuyer ; car , cette nuit - là , lui - même couchait au camp .
« eh bien ! dirent ensemble porthos et aramis lorsque le cardinal fut hors de la portée de la voix , eh bien il a signé le papier qu' elle demandait .
et les trois amis n' échangèrent plus une seule parole jusqu' à leur quartier , excepté pour donner le mot d' ordre aux sentinelles .
seulement , on envoya mousqueton dire à planchet que son maître était prié , en relevant de tranchée , de se rendre à l' instant même au logis des mousquetaires .
en conséquence , après avoir voyagé toute la nuit , à sept heures du matin elle était au fort de la pointe , à huit heures elle était embarquée , et à neuf heures le bâtiment , qui , avec des lettres de marque du cardinal , était censé être en partance pour bayonne , levait l' ancre et faisait voile pour l' angleterre .
chapitre xlvi le bastion saint-gervais
en arrivant chez ses trois amis , d' artagnan les trouva réunis dans la même chambre : athos réfléchissait , porthos frisait sa moustache , aramis disait ses prières dans un charmant petit livre d' heures relié en velours bleu .
« pardieu , messieurs ! dit - il , j' espère que ce que vous avez à me dire en vaut la peine , sans cela je vous préviens que je ne vous pardonnerai pas de m' avoir fait venir , au lieu de me laisser reposer après une nuit passée à prendre et à démanteler un bastion .
ah ! que n' étiez - vous là , messieurs ! il y a fait chaud !
-- nous étions ailleurs , où il ne faisait pas froid non plus ! répondit porthos tout en faisant prendre à sa moustache un pli qui lui était particulier .
-- chut ! dit athos .
-- oh ! oh ! fit d' artagnan comprenant le léger froncement de sourcils du mousquetaire , il paraît qu' il y a du nouveau ici .
-- aramis , dit athos , vous avez été déjeuner avant-hier à l' auberge du parpaillot , je crois ?
-- oui .
-- comment est-on là ?
-- mais , j' y ai fort mal mangé pour mon compte , avant-hier était un jour maigre , et ils n' avaient que du gras .
-- comment ! dit athos , dans un port de mer ils n' ont pas de poisson ?
-- ils disent , reprit aramis en se remettant à sa pieuse lecture , que la digue que fait bâtir m. le cardinal le chasse en pleine mer .
-- mais , ce n' est pas cela que je vous demandais , aramis , reprit athos ; je vous demandais si vous aviez été bien libre , et si personne ne vous avait dérangé ?
-- mais il me semble que nous n' avons pas eu trop d' importuns ; oui , au fait , pour ce que vous voulez dire , athos , nous serons assez bien au parpaillot .
-- allons donc au parpaillot , dit athos , car ici les murailles sont comme des feuilles de papier . »
d' artagnan , qui était habitué aux manières de faire de son ami , et qui reconnaissait tout de suite à une parole , à un geste , à un signe de lui , que les circonstances étaient graves , prit le bras d' athos et sortit avec lui sans rien dire ; porthos suivit en devisant avec aramis .
en route , on rencontra grimaud , athos lui fit signe de suivre ; grimaud , selon son habitude , obéit en silence ; le pauvre garçon avait à peu près fini par désapprendre de parler .
on arriva à la buvette du parpaillot : il était sept heures du matin , le jour commençait à paraître ; les trois amis commandèrent à déjeuner , et entrèrent dans une salle où au dire de l' hôte , ils ne devaient pas être dérangés .
malheureusement l' heure était mal choisie pour un conciliabule ; on venait de battre la diane , chacun secouait le sommeil de la nuit , et , pour chasser l' air humide du matin , venait boire la goutte à la buvette : dragons , suisses , gardes , mousquetaires , chevau - légers se succédaient avec une rapidité qui devait très bien faire les affaires de l' hôte , mais qui remplissait fort mal les vues des quatre amis .
aussi répondaient - ils d' une manière fort maussade aux saluts , aux toasts et aux _ lazzi _ de leurs compagnons .
« allons ! dit athos , nous allons nous faire quelque bonne querelle , et nous n' avons pas besoin de cela en ce moment .
d' artagnan , racontez - nous votre nuit ; nous vous raconterons la nôtre après .
-- en effet , dit un chevau - léger qui se dandinait en tenant à la main un verre d' eau - de - vie qu' il dégustait lentement ; en effet , vous étiez de tranchée cette nuit , messieurs les gardes , et il me semble que vous avez eu maille à partir avec les rochelois ? »
d' artagnan regarda athos pour savoir s' il devait répondre à cet intrus qui se mêlait à la conversation .
« eh bien , dit athos , n' entends - tu pas m. de busigny qui te fait l' honneur de t' adresser la parole ?
raconte ce qui s' est passé cette nuit , puisque ces messieurs désirent le savoir .
-- n' avre - bous bas bris un pastion ? demanda un suisse qui buvait du rhum dans un verre à bière .
-- oui , monsieur , répondit d' artagnan en s' inclinant , nous avons eu cet honneur , nous avons même , comme vous avez pu l' entendre , introduit sous un des angles un baril de poudre qui , en éclatant , a fait une fort jolie brèche ; sans compter que , comme le bastion n' était pas d' hier , tout le reste de la bâtisse s' en est trouvé fort ébranlé .
-- et quel bastion est -ce ? demanda un dragon qui tenait enfilée à son sabre une oie qu' il apportait pour qu' on la fît cuire .
-- le bastion saint-gervais , répondit d' artagnan , derrière lequel les rochelois inquiétaient nos travailleurs .
-- et l' affaire a été chaude ?
-- mais , oui ; nous y avons perdu cinq hommes , et les rochelois huit ou dix .
-- balzampleu ! fit le suisse , qui , malgré l' admirable collection de jurons que possède la langue allemande , avait pris l' habitude de jurer en français .
-- mais il est probable , dit le chevau - léger , qu' ils vont , ce matin , envoyer des pionniers pour remettre le bastion en état .
-- oui , c' est probable , dit d' artagnan .
-- messieurs , dit athos , un pari !
-- ah ! woui ! un bari ! dit le suisse .
-- lequel ? demanda le chevau - léger .
-- attendez , dit le dragon en posant son sabre comme une broche sur les deux grands chenets de fer qui soutenaient le feu de la cheminée , j' en suis .
hôtelier de malheur ! une lèchefrite tout de suite , que je ne perde pas une goutte de la graisse de cette estimable volaille .
-- il avre raison , dit le suisse , la graisse t' oie , il est très ponne avec des gonfitures .
-- là ! dit le dragon .
maintenant , voyons le pari !
nous écoutons , monsieur athos !
-- oui , le pari ! dit le chevau - léger .
-- eh bien , monsieur de busigny , je parie avec vous , dit athos , que mes trois compagnons , mm . porthos , aramis , d' artagnan et moi , nous allons déjeuner dans le bastion saint-gervais et que nous y tenons une heure , montre à la main , quelque chose que l' ennemi fasse pour nous déloger . »
porthos et aramis se regardèrent , ils commençaient à comprendre .
« mais , dit d' artagnan en se penchant à l' oreille d' athos , tu vas nous faire tuer sans miséricorde .
-- nous sommes bien plus tués , répondit athos , si nous n' y allons pas .
-- ah ! ma foi ! messieurs , dit porthos en se renversant sur sa chaise et frisant sa moustache , voici un beau pari , j' espère .
-- aussi je l' accepte , dit m. de busigny ; maintenant il s' agit de fixer l' enjeu .
-- mais vous êtes quatre , messieurs , dit athos , nous sommes quatre ; un dîner à discrétion pour huit , cela vous va - t - il ?
-- à merveille , reprit m. de busigny .
-- parfaitement , dit le dragon .
-- ça me fa » , dit le suisse .
le quatrième auditeur , qui , dans toute cette conversation , avait joué un rôle muet , fit un signe de la tête en signe qu' il acquiesçait à la proposition .
« le déjeuner de ces messieurs est prêt , dit l' hôte .
-- eh bien , apportez - le » , dit athos .
l' hôte obéit .
athos appela grimaud , lui montra un grand panier qui gisait dans un coin et fit le geste d' envelopper dans les serviettes les viandes apportées .
grimaud comprit à l' instant même qu' il s' agissait d' un déjeuner sur l' herbe , prit le panier , empaqueta les viandes , y joignit les bouteilles et prit le panier à son bras .
-- que vous importe , dit athos , pourvu qu' on vous le paie ? »
« faut - il vous rendre , mon officier ? dit l' hôte .
-- non ; ajoute seulement deux bouteilles de vin de champagne et la différence sera pour les serviettes . »
l' hôte ne faisait pas une aussi bonne affaire qu' il l' avait cru d' abord , mais il se rattrapa en glissant aux quatre convives deux bouteilles de vin d' anjou au lieu de deux bouteilles de vin de champagne .
« monsieur de busigny , dit athos , voulez - vous bien régler votre montre sur la mienne , ou me permettre de régler la mienne sur la vôtre ?
-- à merveille , monsieur ! dit le chevau - léger en tirant de son gousset une fort belle montre entourée de diamants ; sept heures et demie , dit - il .
-- sept heures trente-cinq minutes , dit athos ; nous saurons que j' avance de cinq minutes sur vous , monsieur . »
et , saluant les assistants ébahis , les quatre jeunes gens prirent le chemin du bastion saint-gervais , suivis de grimaud , qui portait le panier , ignorant où il allait , mais , dans l' obéissance passive dont il avait pris l' habitude avec athos , ne songeait pas même à le demander .
mais une fois qu' ils eurent franchi la ligne de circonvallation et qu' ils se trouvèrent en plein air , d' artagnan , qui ignorait complètement ce dont il s' agissait , crut qu' il était temps de demander une explication .
« et maintenant , mon cher athos , dit - il , faites - moi l' amitié de m' apprendre où nous allons ?
-- vous le voyez bien , dit athos , nous allons au bastion .
-- mais qu' y allons - nous faire ?
-- vous le savez bien , nous y allons déjeuner .
-- mais pourquoi n' avons - nous pas déjeuné au parpaillat ?
-- où l' on nous aurait vus conférer tous les quatre ensemble , de sorte qu' au bout d' un quart d' heure le cardinal eût été prévenu par ses espions que nous tenions conseil .
oui , dit aramis , athos a raison : _ animadvertuntur in desertis_.
un désert n' aurait pas été mal , dit porthos , mais il s' agissait de le trouver .
-- il n' y a pas de désert où un oiseau ne puisse passer au - dessus de la tête , où un poisson ne puisse sauter au - dessus de l' eau , où un lapin ne puisse partir de son gîte , et je crois qu' oiseau , poisson , lapin , tout s' est fait espion du cardinal .
vous voyez bien que tout est bénéfice .
-- oui , dit d' artagnan , mais nous attraperons indubitablement une balle .
-- eh ! mon cher , dit athos , vous savez bien que les balles les plus à craindre ne sont pas celles de l' ennemi .
-- mais il me semble que pour une pareille expédition , nous aurions dû au moins emporter nos mousquets .
-- vous êtes un niais , ami porthos ; pourquoi nous charger d' un fardeau inutile ?
-- je ne trouve pas inutile en face de l' ennemi un bon mousquet de calibre , douze cartouches et une poire à poudre .
-- oh ! bien , dit athos , n' avez - vous pas entendu ce qu' a dit d' artagnan ?
-- qu' a dit d' artagnan ? demanda porthos .
-- d' artagnan a dit que dans l' attaque de cette nuit il y avait eu huit ou dix français de tués et autant de rochelois .
-- après ?
-- eh bien ?
-- o athos ! dit aramis , tu es véritablement un grand homme ! »
porthos inclina la tête en signe d' adhésion .
d' artagnan seul ne paraissait pas convaincu .
sans doute grimaud partageait les doutes du jeune homme ; car , voyant que l' on continuait de marcher vers le bastion , chose dont il avait douté jusqu' alors , il tira son maître par le pan de son habit .
« où allons - nous ? » demanda - t - il par geste .
athos lui montra le bastion .
« mais , dit toujours dans le même dialecte le silencieux grimaud , nous y laisserons notre peau . »
athos leva les yeux et le doigt vers le ciel .
grimaud posa son panier à terre et s' assit en secouant la tête .
athos prit à sa ceinture un pistolet , regarda s' il était bien amorcé , l' arma et approcha le canon de l' oreille de grimaud .
grimaud se retrouva sur ses jambes comme par un ressort .
athos alors lui fit signe de prendre le panier et de marcher devant .
grimaud obéit .
tout ce qu' avait gagné le pauvre garçon à cette pantomime d' un instant , c' est qu' il était passé de l' arrière - garde à l' avant- garde .
arrivés au bastion , les quatre amis se retournèrent .
plus de trois cents soldats de toutes armes étaient assemblés à la porte du camp , et dans un groupe séparé on pouvait distinguer m. de busigny , le dragon , le suisse et le quatrième parieur .
athos ôta son chapeau , le mit au bout de son épée et l' agita en l' air .
tous les spectateurs lui rendirent son salut , accompagnant cette politesse d' un grand hourra qui arriva jusqu' à eux . après quoi , ils disparurent tous quatre dans le bastion , où les avait déjà précédés grimaud .
chapitre xlvii le conseil des mousquetaires
comme l' avait prévu athos , le bastion n' était occupé que par une douzaine de morts tant français que rochelois .
« messieurs , dit athos , qui avait pris le commandement de l' expédition , tandis que grimaud va mettre la table , commençons par recueillir les fusils et les cartouches ; nous pouvons d' ailleurs causer tout en accomplissant cette besogne .
ces messieurs , ajouta - t - il en montrant les morts , ne nous écoutent pas .
-- mais nous pourrions toujours les jeter dans le fossé , dit porthos , après toutefois nous être assurés qu' ils n' ont rien dans leurs poches .
-- oui , dit aramis , c' est l' affaire de grimaud .
-- ah ! bien alors , dit d' artagnan , que grimaud les fouille et les jette par - dessus les murailles .
-- gardons - nous - en bien , dit athos , ils peuvent nous servir .
-- ces morts peuvent nous servir ? dit porthos .
ah çà , vous devenez fou , cher ami .
-- ne jugez pas témérairement , disent l' évangile et m. le cardinal , répondit athos ; combien de fusils , messieurs ?
-- douze , répondit aramis .
-- combien de coups à tirer ?
-- une centaine .
-- c' est tout autant qu' il nous en faut ; chargeons les armes . »
les quatre mousquetaires se mirent à la besogne .
comme ils achevaient de charger le dernier fusil , grimaud fit signe que le déjeuner était servi .
athos répondit , toujours par geste , que c' était bien , et indiqua à grimaud une espèce de poivrière où celui - ci comprit qu' il se devait tenir en sentinelle .
seulement , pour adoucir l' ennui de la faction , athos lui permit d' emporter un pain , deux côtelettes et une bouteille de vin .
« et maintenant , à table » , dit athos .
les quatre amis s' assirent à terre , les jambes croisées , comme les turcs ou comme les tailleurs .
« ah ! maintenant , dit d' artagnan , que tu n' as plus la crainte d' être entendu , j' espère que tu vas nous faire part de ton secret , athos .
-- j' espère que je vous procure à la fois de l' agrément et de la gloire , messieurs , dit athos .
je vous ai fait faire une promenade charmante ; voici un déjeuner des plus succulents , et cinq cents personnes là - bas , comme vous pouvez les voir à travers les meurtrières , qui nous prennent pour des fous ou pour des héros , deux classes d' imbéciles qui se ressemblent assez .
-- mais ce secret ? demanda d' artagnan .
-- le secret , dit athos , c' est que j' ai vu milady hier soir . »
d' artagnan portait son verre à ses lèvres ; mais à ce nom de milady , la main lui trembla si fort , qu' il le posa à terre pour ne pas en répandre le contenu .
« tu as vu ta fem ...
-- chut donc ! interrompit athos : vous oubliez , mon cher , que ces messieurs ne sont pas initiés comme vous dans le secret de mes affaires de ménage ; j' ai vu milady .
-- et où cela ? demanda d' artagnan .
-- à deux lieues d' ici à peu près , à l' auberge du colombier - rouge .
-- en ce cas je suis perdu , dit d' artagnan .
-- non , pas tout à fait encore , reprit athos ; car , à cette heure , elle doit avoir quitté les côtes de france . »
d' artagnan respira .
« mais au bout du compte , demanda porthos , qu' est -ce donc que cette milady ?
-- une femme charmante , dit athos en dégustant un verre de vin mousseux .
canaille d' hôtelier ! s' écria - t - il , qui nous donne du vin d' anjou pour du vin de champagne , et qui croit que nous nous y laisserons prendre !
oui , continua - t - il , une femme charmante qui a eu des bontés pour notre ami d' artagnan , qui lui a fait je ne sais quelle noirceur dont elle a essayé de se venger , il y a un mois en voulant le faire tuer à coups de mousquet , il y a huit jours en essayant de l' empoisonner , et hier en demandant sa tête au cardinal .
-- comment ! en demandant ma tête au cardinal ? s' écria d' artagnan , pâle de terreur .
-- ça , dit porthos , c' est vrai comme l' évangile ; je l' ai entendu de mes deux oreilles .
-- moi aussi , dit aramis .
-- alors , dit d' artagnan en laissant tomber son bras avec découragement , il est inutile de lutter plus longtemps ; autant que je me brûle la cervelle et que tout soit fini !
-- c' est la dernière sottise qu' il faut faire , dit athos , attendu que c' est la seule à laquelle il n' y ait pas de remède .
-- mais je n' en réchapperai jamais , dit d' artagnan , avec des ennemis pareils .
d' abord mon inconnu de meung ; ensuite de wardes , à qui j' ai donné trois coups d' épée ; puis milady , dont j' ai surpris le secret ; enfin , le cardinal , dont j' ai fait échouer la vengeance .
-- eh bien , dit athos , tout cela ne fait que quatre , et nous sommes quatre , un contre un .
pardieu ! si nous en croyons les signes que nous fait grimaud , nous allons avoir affaire à un bien plus grand nombre de gens .
qu' y a -t -il , grimaud ?
considérant la gravité de la circonstance , je vous permets de parler , mon ami , mais soyez laconique je vous prie .
que voyez - vous ?
-- une troupe .
-- de combien de personnes ?
-- de vingt hommes .
-- quels hommes ?
-- seize pionniers , quatre soldats .
-- à combien de pas sont - ils ?
-- à cinq cents pas .
-- bon , nous avons encore le temps d' achever cette volaille et de boire un verre de vin à ta santé , d' artagnan !
-- à ta santé ! répétèrent porthos et aramis .
-- eh bien donc , à ma santé ! quoique je ne croie pas que vos souhaits me servent à grand-chose .
-- bah ! dit athos , dieu est grand , comme disent les sectateurs de mahomet , et l' avenir est dans ses mains . »
puis , avalant le contenu de son verre , qu' il posa près de lui , athos se leva nonchalamment , prit le premier fusil venu et s' approcha d' une meurtrière .
porthos , aramis et d' artagnan en firent autant .
quant à grimaud , il reçut l' ordre de se placer derrière les quatre amis afin de recharger les armes .
« pardieu ! dit athos , c' est bien la peine de nous déranger pour une vingtaine de drôles armés de pioches , de hoyaux et de pelles !
grimaud n' aurait eu qu' à leur faire signe de s' en aller , et je suis convaincu qu' ils nous eussent laissés tranquilles .
-- j' en doute , observa d' artagnan , car ils avancent fort résolument de ce côté .
d' ailleurs , il y a avec les travailleurs quatre soldats et un brigadier armés de mousquets .
-- c' est qu' ils ne nous ont pas vus , reprit athos .
-- ma foi ! dit aramis , j' avoue que j' ai répugnance à tirer sur ces pauvres diables de bourgeois .
-- mauvais prêtre , répondit porthos , qui a pitié des hérétiques !
-- en vérité , dit athos , aramis a raison , je vais les prévenir .
-- que diable faites - vous donc ? s' écria d' artagnan , vous allez vous faire fusiller , mon cher . »
-- prends garde , athos ! s' écria d' artagnan ; ne vois - tu pas qu' ils te mettent en joue ?
-- si fait , si fait , dit athos , mais ce sont des bourgeois qui tirent fort mal , et qui n' ont garde de me toucher . »
en effet , au même instant quatre coups de fusil partirent , et les balles vinrent s' aplatir autour d' athos , mais sans qu' une seule le touchât .
quatre coups de fusil leur répondirent presque en même temps , mais ils étaient mieux dirigés que ceux des agresseurs , trois soldats tombèrent tués raide , et un des travailleurs fut blessé .
« grimaud , un autre mousquet ! » dit athos toujours sur la brèche .
grimaud obéit aussitôt .
de leur côté , les trois amis avaient chargé leurs armes ; une seconde décharge suivit la première : le brigadier et deux pionniers tombèrent morts , le reste de la troupe prit la fuite .
« allons , messieurs , une sortie » , dit athos .
« rechargez les armes , grimaud , dit athos , et nous , messieurs , reprenons notre déjeuner et continuons notre conversation .
où en étions - nous ?
-- et où va - t - elle ? ajouta d' artagnan , qui se préoccupait fort de l' itinéraire que devrait suivre milady .
-- elle va en angleterre , répondit athos .
-- et dans quel but ?
-- dans le but d' assassiner ou de faire assassiner buckingham . »
d' artagnan poussa une exclamation de surprise et d' indignation .
« mais c' est infâme ! s' écria - t - il .
-- oh ! quant à cela , dit athos , je vous prie de croire que je m' en inquiète fort peu .
maintenant que vous avez fini , grimaud , continua athos , prenez la demi-pique de notre brigadier , attachez- y une serviette et plantez - la au haut de notre bastion , afin que ces rebelles de rochelois voient qu' ils ont affaire à de braves et loyaux soldats du roi . »
grimaud obéit sans répondre .
un instant après le drapeau blanc flottait au - dessus de la tête des quatre amis ; un tonnerre d' applaudissements salua son apparition ; la moitié du camp était aux barrières .
« comment ! reprit d' artagnan , tu t' inquiètes fort peu qu' elle tue ou qu' elle fasse tuer buckingham ?
mais le duc est notre ami .
-- le duc est anglais , le duc combat contre nous ; qu' elle fasse du duc ce qu' elle voudra , je m' en soucie comme d' une bouteille vide . »
« un instant , dit d' artagnan , je n' abandonne pas buckingham ainsi ; il nous avait donné de fort beaux chevaux .
-- et surtout de fort belles selles , ajouta porthos , qui , à ce moment même , portait à son manteau le galon de la sienne .
-- puis , observa aramis , dieu veut la conversion et non la mort du pécheur .
-- amen , dit athos , et nous reviendrons là - dessus plus tard , si tel est votre plaisir ; mais ce qui , pour le moment , me préoccupait le plus , et je suis sûr que tu me comprendras , d' artagnan , c' était de reprendre à cette femme une espèce de blanc-seing qu' elle avait extorqué au cardinal , et à l' aide duquel elle devait impunément se débarrasser de toi et peut - être de nous .
-- mais c' est donc un démon que cette créature ? dit porthos en tendant son assiette à aramis , qui découpait une volaille .
-- et ce blanc-seing , dit d' artagnan , ce blanc-seing est-il resté entre ses mains ?
-- non , il est passé dans les miennes ; je ne dirai pas que ce fut sans peine , par exemple , car je mentirais .
-- mon cher athos , dit d' artagnan , je ne compte plus les fois que je vous dois la vie .
-- alors c' était donc pour venir près d' elle que vous nous avez quittés ? demanda aramis .
-- justement .
-- la voici » , dit athos . et il tira le précieux papier de la poche de sa casaque .
d' artagnan le déplia d' une main dont il n' essayait pas même de dissimuler le tremblement et lut :
« c' est par mon ordre et pour le bien de l' état que le porteur du présent a fait ce qu' il a fait .
« 5 décembre 1627
« richelieu »
« en effet , dit aramis , c' est une absolution dans toutes les règles .
-- il faut déchirer ce papier , s' écria d' artagnan , qui semblait lire sa sentence de mort .
-- et que va - t - elle faire maintenant ? demanda le jeune homme .
-- ah çà , mais , dit porthos , il me semble que vous faites là de tristes plaisanteries , mon cher .
-- je ne plaisante pas , répondit athos .
-- savez - vous , dit porthos , que tordre le cou à cette damnée milady serait un péché moins grand que de le tordre à ces pauvres diables de huguenots , qui n' ont jamais commis d' autres crimes que de chanter en français des psaumes que nous chantons en latin ?
-- qu' en dit l' abbé ? demanda tranquillement athos .
-- je dis que je suis de l' avis de porthos , répondit aramis .
-- et moi donc ! fit d' artagnan .
-- heureusement qu' elle est loin , observa porthos ; car j' avoue qu' elle me gênerait fort ici .
-- elle me gêne en angleterre aussi bien qu' en france , dit athos .
-- elle me gêne partout , continua d' artagnan .
-- vous croyez cela , porthos ? répondit le mousquetaire avec un sombre sourire que d' artagnan comprit seul .
-- j' ai une idée , dit d' artagnan .
-- voyons , dirent les mousquetaires .
-- aux armes ! » cria grimaud .
les jeunes gens se levèrent vivement et coururent aux fusils .
cette fois , une petite troupe s' avançait composée de vingt ou vingt-cinq hommes ; mais ce n' étaient plus des travailleurs , c' étaient des soldats de la garnison .
« si nous retournions au camp ? dit porthos , il me semble que la partie n' est pas égale .
-- impossible pour trois raisons , répondit athos : la première , c' est que nous n' avons pas fini de déjeuner ; la seconde , c' est que nous avons encore des choses d' importance à dire ; la troisième , c' est qu' il s' en manque encore de dix minutes que l' heure ne soit écoulée .
-- voyons , dit aramis , il faut cependant arrêter un plan de bataille .
-- bravo ! s' écria porthos ; décidément , athos , vous étiez né pour être général , et le cardinal , qui se croit un grand homme de guerre , est bien peu de chose auprès de vous .
-- messieurs , dit athos , pas de double emploi , je vous prie ; visez bien chacun votre homme .
-- je tiens le mien , dit d' artagnan .
-- et moi le mien dit porthos .
-- et moi idem , dit aramis .
-- alors feu ! » dit athos .
les quatre coups de fusil ne firent qu' une détonation , et quatre hommes tombèrent .
aussitôt le tambour battit , et la petite troupe s' avança au pas de charge .
alors les coups de fusil se succédèrent sans régularité , mais toujours envoyés avec la même justesse .
cependant , comme s' ils eussent connu la faiblesse numérique des amis , les rochelois continuaient d' avancer au pas de course .
sur trois autres coups de fusil , deux hommes tombèrent ; mais cependant la marche de ceux qui restaient debout ne se ralentissait pas .
arrivés au bas du bastion , les ennemis étaient encore douze ou quinze ; une dernière décharge les accueillit , mais ne les arrêta point : ils sautèrent dans le fossé et s' apprêtèrent à escalader la brèche .
« allons , mes amis , dit athos , finissons - en d' un coup : à la muraille ! à la muraille ! »
et les quatre amis , secondés par grimaud , se mirent à pousser avec le canon de leurs fusils un énorme pan de mur , qui s' inclina comme si le vent le poussait , et , se détachant de sa base , tomba avec un bruit horrible dans le fossé : puis on entendit un grand cri , un nuage de poussière monta vers le ciel , et tout fut dit .
« les aurions - nous écrasés depuis le premier jusqu' au dernier ? demanda athos .
-- ma foi , cela m' en a l' air , dit d' artagnan .
-- non , dit porthos , en voilà deux ou trois qui se sauvent tout éclopés . »
en effet , trois ou quatre de ces malheureux , couverts de boue et de sang , fuyaient dans le chemin creux et regagnaient la ville : c' était tout ce qui restait de la petite troupe .
athos regarda à sa montre .
« messieurs , dit - il , il y a une heure que nous sommes ici , et maintenant le pari est gagné , mais il faut être beaux joueurs : d' ailleurs d' artagnan ne nous a pas dit son idée . »
et le mousquetaire , avec son sang - froid habituel , alla s' asseoir devant les restes du déjeuner .
« mon idée ? dit d' artagnan .
-- oui , vous disiez que vous aviez une idée , répliqua athos .
-- vous ne ferez pas cela , d' artagnan , dit froidement athos .
-- et pourquoi cela ? ne l' ai - je pas fait déjà ?
-- oui , mais à cette époque nous n' étions pas en guerre ; à cette époque , m. de buckingham était un allié et non un ennemi : ce que vous voulez faire serait taxé de trahison . »
d' artagnan comprit la force de ce raisonnement et se tut .
« mais , dit porthos , il me semble que j' ai une idée à mon tour .
-- silence pour l' idée de m. porthos ! dit aramis .
-- eh bien , dit athos , je ne suis pas très éloigné d' adopter l' idée de porthos .
-- fi donc ! dit aramis , tuer une femme !
non , tenez , moi , j' ai la véritable idée .
-- voyons votre idée , aramis ! demanda athos , qui avait beaucoup de déférence pour le jeune mousquetaire .
-- il faut prévenir la reine .
-- ah ! ma foi , oui , s' écrièrent ensemble porthos et d' artagnan ; je crois que nous touchons au moyen .
-- prévenir la reine ! dit athos , et comment cela ?
avons - nous des relations à la cour ?
pouvons - nous envoyer quelqu' un à paris sans qu' on le sache au camp ?
d' ici à paris il y a cent quarante lieues ; notre lettre ne sera pas à angers que nous serons au cachot , nous .
-- quant à ce qui est de faire remettre sûrement une lettre à sa majesté , proposa aramis en rougissant , moi , je m' en charge ; je connais à tours une personne adroite ... »
aramis s' arrêta en voyant sourire athos .
« eh bien , vous n' adoptez pas ce moyen , athos ? dit d' artagnan .
-- je ne le repousse pas tout à fait , dit athos , mais je voulais seulement faire observer à aramis qu' il ne peut quitter le camp ; que tout autre qu' un de nous n' est pas sûr ; que , deux heures après que le messager sera parti , tous les capucins , tous les alguazils , tous les bonnets noirs du cardinal sauront votre lettre par coeur , et qu' on arrêtera vous et votre adroite personne .
-- sans compter , objecta porthos , que la reine sauvera m. de buckingham , mais ne nous sauvera pas du tout , nous autres .
-- messieurs , dit d' artagnan , ce qu' objecte porthos est plein de sens .
-- ah ! ah ! que se passe -t -il donc dans la ville ? dit athos .
-- on bat la générale . »
les quatre amis écoutèrent , et le bruit du tambour parvint effectivement jusqu' à eux .
« vous allez voir qu' ils vont nous envoyer un régiment tout entier , dit athos .
-- vous ne comptez pas tenir contre un régiment tout entier ? dit porthos .
-- sur ma parole , le tambour se rapproche , dit d' artagnan .
-- laissez - le se rapprocher , dit athos ; il y a pour un quart d' heure de chemin d' ici à la ville , et par conséquent de la ville ici .
c' est plus de temps qu' il ne nous en faut pour arrêter notre plan ; si nous nous en allons d' ici , nous ne retrouverons jamais un endroit aussi convenable .
et tenez , justement , messieurs , voilà la vraie idée qui me vient .
-- dites alors .
-- permettez que je donne à grimaud quelques ordres indispensables . »
athos fit signe à son valet d' approcher .
« grimaud , dit athos , en montrant les morts qui gisaient dans le bastion , vous allez prendre ces messieurs , vous allez les dresser contre la muraille , vous leur mettrez leur chapeau sur la tête et leur fusil à la main .
-- o grand homme ! s' écria d' artagnan , je te comprends .
-- vous comprenez ? dit porthos .
-- et toi , comprends - tu , grimaud ? » demanda aramis .
grimaud fit signe que oui .
« c' est tout ce qu' il faut , dit athos , revenons à mon idée .
-- je voudrais pourtant bien comprendre , observa porthos .
-- c' est inutile .
-- oui , oui , l' idée d' athos , dirent en même temps d' artagnan et aramis .
-- cette milady , cette femme , cette créature , ce démon , a un beau- frère , à ce que vous m' avez dit , je crois , d' artagnan .
-- oui , je le connais beaucoup même , et je crois aussi qu' il n' a pas une grande sympathie pour sa belle-soeur .
-- il n' y a pas de mal à cela , répondit athos , et il la détesterait que cela n' en vaudrait que mieux .
-- en ce cas nous sommes servis à souhait .
-- cependant , dit porthos , je voudrais bien comprendre ce que fait grimaud .
-- silence , porthos ! dit aramis .
-- comment se nomme ce beau-frère ?
-- lord de winter .
-- où est-il maintenant ?
-- oui , dit d' artagnan , jusqu' à ce qu' elle en sorte .
-- moi , je trouve que c' est ce qu' il y a de mieux , dit aramis ; nous prévenons à la fois la reine et lord de winter .
-- oui , mais par qui ferons - nous porter la lettre à tours et la lettre à londres ?
-- je réponds de bazin , dit aramis .
-- et moi de planchet , continua d' artagnan .
-- en effet , dit porthos , si nous ne pouvons nous absenter du camp , nos laquais peuvent le quitter .
-- nous leur donnons de l' argent ? reprit athos , vous en avez donc , de l' argent ? »
les quatre amis se regardèrent , et un nuage passa sur les fronts qui s' étaient un instant éclaircis .
-- ma foi , oui , dit athos , les voilà .
voyez - vous les sournois qui venaient sans tambours ni trompettes .
ah ! ah ! tu as fini , grimaud ? »
grimaud fit signe que oui , et montra une douzaine de morts qu' il avait placés dans les attitudes les plus pittoresques : les uns au port d' armes , les autres ayant l' air de mettre en joue , les autres l' épée à la main .
« bravo ! reprit athos , voilà qui fait honneur à ton imagination .
-- c' est égal , dit porthos , je voudrais cependant bien comprendre .
-- décampons d' abord , interrompit d' artagnan , tu comprendras après .
-- un instant , messieurs , un instant ! donnons le temps à grimaud de desservir .
grimaud avait déjà pris les devants avec le panier et la desserte .
les quatre amis sortirent derrière lui et firent une dizaine de pas .
« eh ! s' écria athos , que diable faisons - nous , messieurs ?
-- avez - vous oublié quelque chose ? demanda aramis .
-- et le drapeau , morbleu !
il ne faut pas laisser un drapeau aux mains de l' ennemi , même quand ce drapeau ne serait qu' une serviette . »
et athos s' élança dans le bastion , monta sur la plate - forme , et enleva le drapeau ; seulement comme les rochelois étaient arrivés à portée de mousquet , ils firent un feu terrible sur cet homme , qui , comme par plaisir , allait s' exposer aux coups .
mais on eût dit qu' athos avait un charme attaché à sa personne , les balles passèrent en sifflant tout autour de lui , pas une ne le toucha .
athos agita son étendard en tournant le dos aux gens de la ville et en saluant ceux du camp .
des deux côtés de grands cris retentirent , d' un côté des cris de colère , de l' autre des cris d' enthousiasme .
on entendit les clameurs de tout le camp qui criait :
athos descendit ; ses camarades , qui l' attendaient avec anxiété , le virent paraître avec joie .
-- allons , athos , allons , dit d' artagnan , allongeons , allongeons ; maintenant que nous avons tout trouvé , excepté l' argent , il serait stupide d' être tués . »
mais athos continua de marcher majestueusement , quelque observation que pussent lui faire ses compagnons , qui , voyant toute observation inutile , réglèrent leur pas sur le sien .
grimaud et son panier avaient pris les devants et se trouvaient tous deux hors d' atteinte .
« qu' est -ce que cela ? demanda porthos , et sur quoi tirent - ils ? je n' entends pas siffler les balles et je ne vois personne .
-- ils tirent sur nos morts , répondit athos .
-- mais nos morts ne répondront pas .
voilà pourquoi il est inutile de gagner une pleurésie en nous pressant .
-- oh ! je comprends , s' écria porthos émerveillé .
-- c' est bien heureux ! » dit athos en haussant les épaules .
de leur côté , les français , en voyant revenir les quatre amis au pas , poussaient des cris d' enthousiasme .
enfin une nouvelle mousquetade se fit entendre , et cette fois les balles vinrent s' aplatir sur les cailloux autour des quatre amis et siffler lugubrement à leurs oreilles .
les rochelois venaient enfin de s' emparer du bastion .
« voici des gens bien maladroits , dit athos ; combien en avons - nous tué ? douze ?
-- ou quinze .
-- combien en avons - nous écrasé ?
-- huit ou dix .
-- et en échange de tout cela pas une égratignure ?
ah ! si fait ! qu' avez - vous donc là à la main , d' artagnan ? du sang , ce me semble ?
-- ce n' est rien , dit d' artagnan .
-- une balle perdue ?
-- pas même .
-- qu' est -ce donc alors ? »
nous l' avons dit , athos aimait d' artagnan comme son enfant , et ce caractère sombre et inflexible avait parfois pour le jeune homme des sollicitudes de père .
« une écorchure , reprit d' artagnan ; mes doigts ont été pris entre deux pierres , celle du mur et celle de ma bague ; alors la peau s' est ouverte .
-- voilà ce que c' est que d' avoir des diamants , mon maître , dit dédaigneusement athos .
-- ah çà , mais , s' écria porthos , il y a un diamant en effet , et pourquoi diable alors , puisqu' il y a un diamant , nous plaignons- nous de ne pas avoir d' argent ?
-- tiens , au fait ! dit aramis .
-- à la bonne heure , porthos ; cette fois - ci voilà une idée .
-- sans doute , dit porthos , en se rengorgeant sur le compliment d' athos , puisqu' il y a un diamant , vendons - le .
-- mais , dit d' artagnan , c' est le diamant de la reine .
-- raison de plus , reprit athos , la reine sauvant m. de buckingham son amant , rien de plus juste ; la reine nous sauvant , nous ses amis , rien de plus moral : vendons le diamant .
qu' en pense monsieur l' abbé ?
je ne demande pas l' avis de porthos , il est donné .
-- mais je pense , dit aramis en rougissant , que sa bague ne venant pas d' une maîtresse , et par conséquent n' étant pas un gage d' amour , d' artagnan peut la vendre .
-- mon cher , vous parlez comme la théologie en personne .
ainsi votre avis est ? ...
-- de vendre le diamant , répondit aramis .
-- eh bien , dit gaiement d' artagnan , vendons le diamant et n' en parlons plus . »
« ma foi , dit athos , il était temps que cette idée vînt à porthos ; nous voici au camp .
ainsi , messieurs , pas un mot de plus sur cette affaire .
on nous observe , on vient à notre rencontre , nous allons être portés en triomphe . »
on n' entendait que le cri de : vivent les gardes !
vivent les mousquetaires !
m. de busigny était venu le premier serrer la main à athos et reconnaître que le pari était perdu .
le dragon et le suisse l' avaient suivi , tous les camarades avaient suivi le dragon et le suisse .
c' étaient des félicitations , des poignées de main , des embrassades à n' en plus finir , des rires inextinguibles à l' endroit des rochelois ; enfin , un tumulte si grand , que m. le cardinal crut qu' il y avait émeute et envoya la houdinière , son capitaine des gardes , s' informer de ce qui se passait .
la chose fut racontée au messager avec toute l' efflorescence de l' enthousiasme .
« eh bien ? demanda le cardinal en voyant la houdinière .
-- eh bien , monseigneur , dit celui - ci , ce sont trois mousquetaires et un garde qui ont fait le pari avec m. de busigny d' aller déjeuner au bastion saint-gervais , et qui , tout en déjeunant , ont tenu là deux heures contre l' ennemi , et ont tué je ne sais combien de rochelois .
-- vous êtes - vous informé du nom de ces trois mousquetaires ?
-- oui , monseigneur .
-- comment les appelle - t - on ?
-- ce sont mm . athos , porthos et aramis .
-- toujours mes trois braves ! murmura le cardinal .
et le garde ?
-- m. d' artagnan .
-- toujours mon jeune drôle !
décidément il faut que ces quatre hommes soient à moi . »
le soir même , le cardinal parla à m. de tréville de l' exploit du matin , qui faisait la conversation de tout le camp .
m. de tréville , qui tenait le récit de l' aventure de la bouche même de ceux qui en étaient les héros , la raconta dans tous ses détails à son éminence , sans oublier l' épisode de la serviette .
« c' est bien , monsieur de tréville , dit le cardinal , faites - moi tenir cette serviette , je vous prie .
j' y ferai broder trois fleurs de lis d' or , et je la donnerai pour guidon à votre compagnie .
-- monseigneur , dit m. de tréville , il y aura injustice pour les gardes : m. d' artagnan n' est pas à moi , mais à m. des essarts .
-- eh bien , prenez - le , dit le cardinal ; il n' est pas juste que , puisque ces quatre braves militaires s' aiment tant , ils ne servent pas dans la même compagnie . »
le même soir , m. de tréville annonça cette bonne nouvelle aux trois mousquetaires et à d' artagnan , en les invitant tous les quatre à déjeuner le lendemain .
d' artagnan ne se possédait pas de joie .
on le sait , le rêve de toute sa vie avait été d' être mousquetaire .
les trois amis étaient fort joyeux .
« ma foi ! dit d' artagnan à athos , tu as eu une triomphante idée , et , comme tu l' as dit , nous y avons acquis de la gloire , et nous avons pu lier une conversation de la plus haute importance .
-- que nous pourrons reprendre maintenant , sans que personne nous soupçonne ; car , avec l' aide de dieu , nous allons passer désormais pour des cardinalistes . »
le même soir , d' artagnan alla présenter ses hommages à m. des essarts , et lui faire part de l' avancement qu' il avait obtenu .
m. des essarts , qui aimait beaucoup d' artagnan , lui fit alors ses offres de service : ce changement de corps amenant des dépenses d' équipement .
c' était le prix du diamant de la reine .
chapitre xlviii affaire de famille
athos avait trouvé le mot : affaire de famille .
une affaire de famille n' était point soumise à l' investigation du cardinal ; une affaire de famille ne regardait personne ; on pouvait s' occuper devant tout le monde d' une affaire de famille .
ainsi , athos avait trouvé le mot : affaire de famille .
aramis avait trouvé l' idée : les laquais .
porthos avait trouvé le moyen : le diamant .
d' artagnan seul n' avait rien trouvé , lui ordinairement le plus inventif des quatre ; mais il faut dire aussi que le nom seul de milady le paralysait .
ah ! si ; nous nous trompons : il avait trouvé un acheteur pour le diamant .
le déjeuner chez m. de tréville fut d' une gaieté charmante .
d' artagnan avait déjà son uniforme ; comme il était à peu près de la même taille qu' aramis , et qu' aramis , largement payé , comme on se le rappelle , par le libraire qui lui avait acheté son poème , avait fait tout en double , il avait cédé à son ami un équipement complet .
d' artagnan eût été au comble de ses voeux , s' il n' eût point vu pointer milady , comme un nuage sombre à l' horizon .
après déjeuner , on convint qu' on se réunirait le soir au logis d' athos , et que là on terminerait l' affaire .
d' artagnan passa la journée à montrer son habit de mousquetaire dans toutes les rues du camp .
ces quatre vertus disputèrent longtemps le prix , et donnèrent lieu à de magnifiques discours , que nous ne rapporterons pas ici , de peur qu' ils ne fassent longueur .
« malheureusement , dit athos , il faudrait que celui qu' on enverra possédât en lui seul les quatre qualités réunies .
-- mais où rencontrer un pareil laquais ?
-- introuvable ! dit athos ; je le sais bien : prenez donc grimaud .
-- prenez mousqueton .
-- prenez bazin .
-- prenez planchet ; planchet est brave et adroit : c' est déjà deux qualités sur quatre .
-- messieurs , dit aramis , le principal n' est pas de savoir lequel de nos quatre laquais est le plus discret , le plus fort , le plus adroit ou le plus brave ; le principal est de savoir lequel aime le plus l' argent .
-- ce que dit aramis est plein de sens , reprit athos ; il faut spéculer sur les défauts des gens et non sur leurs vertus : monsieur l' abbé , vous êtes un grand moraliste !
-- sans doute , répliqua aramis ; car non seulement nous avons besoin d' être bien servis pour réussir , mais encore pour ne pas échouer ; car , en cas d' échec , il y va de la tête , non pas pour les laquais ...
-- plus bas , aramis ! dit athos .
-- c' est juste , non pas pour les laquais , reprit aramis , mais pour le maître , et même pour les maîtres !
nos valets nous sont - ils assez dévoués pour risquer leur vie pour nous ?
non .
-- ma foi , dit d' artagnan , je répondrais presque de planchet , moi .
-- eh bien , mon cher ami , ajoutez à son dévouement naturel une bonne somme qui lui donne quelque aisance , et alors , au lieu d' en répondre une fois , répondez - en deux .
-- eh ! bon dieu ! vous serez trompés tout de même , dit athos , qui était optimiste quand il s' agissait des choses , et pessimiste quand il s' agissait des hommes .
ils promettront tout pour avoir de l' argent , et en chemin la peur les empêchera d' agir .
une fois pris , on les serrera ; serrés , ils avoueront .
que diable ! nous ne sommes pas des enfants !
pour aller en angleterre ( athos baissa la voix ) , il faut traverser toute la france , semée d' espions et de créatures du cardinal ; il faut une passe pour s' embarquer ; il faut savoir l' anglais pour demander son chemin à londres .
tenez , je vois la chose bien difficile .
-- mais point du tout , dit d' artagnan , qui tenait fort à ce que la chose s' accomplît ; je la vois facile , au contraire , moi .
il va sans dire , parbleu ! que si l' on écrit à lord de winter des choses par - dessus les maisons , des horreurs du cardinal ...
-- plus bas ! dit athos .
je lui écrirai donc une lettre à peu près en ces termes :
-- voyons , dit aramis , en prenant par avance un visage de critique .
--»monsieur et cher ami ... »
-- ah ! oui ; cher ami , à un anglais , interrompit athos ; bien commencé ! bravo , d' artagnan !
rien qu' avec ce mot-là vous serez écartelé , au lieu d' être roué vif .
-- eh bien , soit ; je dirai donc , monsieur , tout court .
-- vous pouvez même dire , milord , reprit athos , qui tenait fort aux convenances .
--»milord , vous souvient - il du petit enclos aux chèvres du luxembourg ? »
-- bon ! le luxembourg à présent !
on croira que c' est une allusion à la reine mère !
voilà qui est ingénieux , dit athos .
-- eh bien , nous mettrons tout simplement : « milord , vous souvient- il de certain petit enclos où l' on vous sauva la vie ? »
fi donc ! ce n' est pas digne .
bienfait reproché , offense faite .
-- et vous faites bien .
maniez le mousquet et l' épée , mon cher , vous vous tirez galamment des deux exercices ; mais passez la plume à m. l' abbé , cela le regarde .
-- ah ! oui , au fait , dit porthos , passez la plume à aramis , qui écrit des thèses en latin , lui .
-- je ne demande pas mieux , dit aramis avec cette naïve confiance que tout poète a en lui - même ; mais qu' on me mette au courant : j' ai bien ouï dire , de-ci de-là , que cette belle-soeur était une coquine , j' en ai même acquis la preuve en écoutant sa conversation avec le cardinal .
-- plus bas donc , sacrebleu ! dit athos .
-- mais , continua aramis , le détail m' échappe .
-- et à moi aussi » , dit porthos .
d' artagnan et athos se regardèrent quelque temps en silence .
enfin athos , après s' être recueilli , et en devenant plus pâle encore qu' il n' était de coutume , fit un signe d' adhésion , d' artagnan comprit qu' il pouvait parler .
d' artagnan s' arrêta comme s' il cherchait le mot , en regardant athos .
« chassée par son mari , dit athos .
-- parce qu' elle avait été marquée , continua d' artagnan .
-- bah ! s' écria porthos , impossible ! elle a voulu faire tuer son beau-frère ?
-- oui .
-- elle était mariée ? demanda aramis .
-- oui .
-- et son mari s' est aperçu qu' elle avait une fleur de lis sur l' épaule ? s' écria porthos .
-- oui . »
ces trois oui avaient été dits par athos , chacun avec une intonation plus sombre .
« et qui l' a vue , cette fleur de lis ? demanda aramis .
-- d' artagnan et moi , ou plutôt , pour observer l' ordre chronologique , moi et d' artagnan , répondit athos .
-- et le mari de cette affreuse créature vit encore ? dit aramis .
-- il vit encore .
-- vous en êtes sûr ?
-- j' en suis sûr . »
il y eut un instant de froid silence , pendant lequel chacun se sentit impressionné selon sa nature .
« cette fois , reprit athos , interrompant le premier le silence , d' artagnan nous a donné un excellent programme , et c' est cela qu' il faut écrire d' abord .
-- diable ! vous avez raison , athos , reprit aramis , et la rédaction est épineuse .
m. le chancelier lui - même serait embarrassé pour rédiger une épître de cette force , et cependant m. le chancelier rédige très agréablement un procès-verbal .
n' importe ! taisez - vous , j' écris . »
aramis en effet prit la plume , réfléchit quelques instants , se mit à écrire huit ou dix lignes d' une charmante petite écriture de femme , puis , d' une voix douce et lente , comme si chaque mot eût été scrupuleusement pesé , il lut ce qui suit : « milord ,
« la personne qui vous écrit ces quelques lignes a eu l' honneur de croiser l' épée avec vous dans un petit enclos de la rue d' enfer .
comme vous avez bien voulu , depuis , vous dire plusieurs fois l' ami de cette personne , elle vous doit de reconnaître cette amitié par un bon avis .
deux fois vous avez failli être victime d' une proche parente que vous croyez votre héritière , parce que vous ignorez qu' avant de contracter mariage en angleterre , elle était déjà mariée en france .
mais , la troisième fois , qui est celle - ci , vous pouvez y succomber .
votre parente est partie de la rochelle pour l' angleterre pendant la nuit .
surveillez son arrivée car elle a de grands et terribles projets .
si vous tenez absolument à savoir ce dont elle est capable , lisez son passé sur son épaule gauche . »
« eh bien , voilà qui est à merveille , dit athos , et vous avez une plume de secrétaire d' état , mon cher aramis .
lord de winter fera bonne garde maintenant , si toutefois l' avis lui arrive ; et tombât- il aux mains de son éminence elle - même , nous ne saurions être compromis .
avez - vous le diamant ? continua athos .
« j' ai mieux que cela , j' ai la somme . »
porthos tressaillit ; quant à athos , il resta impassible .
« combien dans ce petit sac ? dit - il .
-- sept mille livres en louis de douze francs .
-- sept mille livres ! s' écria porthos , ce mauvais petit diamant valait sept mille livres ?
-- mais , messieurs , dans tout cela , dit d' artagnan , nous ne pensons pas à la reine .
soignons un peu la santé de son cher buckingham .
c' est le moins que nous lui devions .
-- c' est juste , dit athos , mais ceci regarde aramis .
-- eh bien , répondit celui - ci en rougissant , que faut - il que je fasse ?
-- mais , répliqua athos , c' est tout simple : rédiger une seconde lettre pour cette adroite personne qui habite tours . »
aramis reprit la plume , se mit à réfléchir de nouveau , et écrivit les lignes suivantes , qu' il soumit à l' instant même à l' approbation de ses amis :
« ma chère cousine ... »
« ah ! dit athos , cette personne adroite est votre parente !
-- cousine germaine , dit aramis .
-- va donc pour cousine ! »
aramis continua :
son éminence est le plus illustre politique des temps passés , du temps présent et probablement des temps à venir .
il éteindrait le soleil si le soleil le gênait .
donnez ces heureuses nouvelles à votre soeur , ma chère cousine .
j' ai rêvé que cet anglais maudit était mort .
je ne puis me rappeler si c' était par le fer ou par le poison ; seulement ce dont je suis sûr , c' est que j' ai rêvé qu' il était mort , et , vous le savez , mes rêves ne me trompent jamais .
assurez - vous donc de me voir revenir bientôt . »
« à merveille ! s' écria athos , vous êtes le roi des poètes ; mon cher aramis , vous parlez comme l' apocalypse et vous êtes vrai comme l' évangile .
il ne vous reste maintenant que l' adresse à mettre sur cette lettre .
-- c' est bien facile » , dit aramis .
il plia coquettement la lettre , la reprit et écrivit :
« à mademoiselle marie michon , lingère à tours .
les trois amis se regardèrent en riant : ils étaient pris .
d' ailleurs bazin est ambitieux et savant ; bazin a lu l' histoire , messieurs , il sait que sixte quint est devenu pape après avoir gardé les pourceaux ; eh bien , comme il compte se mettre d' église en même temps que moi , il ne désespère pas à son tour de devenir pape ou tout au moins cardinal : vous comprenez qu' un homme qui a de pareilles visées ne se laissera pas prendre , ou , s' il est pris , subira le martyre plutôt que de parler .
si vos affaires de tours sont vos affaires , aramis , celles de londres sont les miennes .
-- en ce cas , dit athos , il faut que planchet reçoive sept cents livres pour aller et sept cents livres pour revenir , et bazin , trois cents livres pour aller et trois cents livres pour revenir ; cela réduira la somme à cinq mille livres ; nous prendrons mille livres chacun pour les employer comme bon nous semblera , et nous laisserons un fond de mille livres que gardera l' abbé pour les cas extraordinaires ou les besoins communs .
cela vous va - t - il ?
-- mon cher athos , dit aramis , vous parlez comme nestor , qui était , comme chacun sait , le plus sage des grecs .
on fit venir planchet , et on lui donna des instructions ; il avait été prévenu déjà par d' artagnan , qui , du premier coup , lui avait annoncé la gloire , ensuite l' argent , puis le danger .
« je porterai la lettre dans le parement de mon habit , dit planchet , et je l' avalerai si l' on me prend .
-- mais alors tu ne pourras pas faire la commission , dit d' artagnan .
-- vous m' en donnerez ce soir une copie que je saurai par coeur demain . »
« maintenant , continua - t - il en s' adressant à planchet , tu as huit jours pour arriver près de lord de winter , tu as huit autres jours pour revenir ici , en tout seize jours ; si le seizième jour de ton départ , à huit heures du soir , tu n' es pas arrivé , pas d' argent , fût - il huit heures cinq minutes .
alors , monsieur , dit planchet , achetez - moi une montre .
prends celle - ci , dit athos , en lui donnant la sienne avec une insouciante générosité , et sois brave garçon .
songe que , si tu parles , si tu bavardes , si tu flânes , tu fais couper le cou à ton maître , qui a si grande confiance dans ta fidélité qu' il nous a répondu de toi .
mais songe aussi que s' il arrive , par ta faute , malheur à d' artagnan , je te retrouverai partout , et ce sera pour t' ouvrir le ventre .
-- oh ! monsieur ! dit planchet , humilié du soupçon et surtout effrayé de l' air calme du mousquetaire .
-- et moi , dit porthos en roulant ses gros yeux , songe que je t' écorche vif .
-- ah ! monsieur !
-- et moi , continua aramis de sa voix douce et mélodieuse , songe que je te brûle à petit feu comme un sauvage .
-- ah ! monsieur ! »
et planchet se mit à pleurer ; nous n' oserions dire si ce fut de terreur , à cause des menaces qui lui étaient faites , ou d' attendrissement de voir quatre amis si étroitement unis .
d' artagnan lui prit la main , et l' embrassa .
« vois - tu , planchet , lui dit - il , ces messieurs te disent tout cela par tendresse pour moi , mais au fond ils t' aiment .
il fut décidé que planchet partirait le lendemain à huit heures du matin , afin , comme il l' avait dit , qu' il pût , pendant la nuit , apprendre la lettre par coeur .
il gagna juste douze heures à cet arrangement ; il devait être revenu le seizième jour , à huit heures du soir .
le matin , au moment où il allait monter à cheval , d' artagnan , qui se sentait au fond du coeur un faible pour le duc , prit planchet à part .
mais ceci , planchet , vois - tu , c' est si grave et si important , que je n' ai pas même voulu avouer à mes amis que je te confierais ce secret , et que pour une commission de capitaine je ne voudrais pas te l' écrire .
-- soyez tranquille , monsieur , dit planchet , vous verrez si l' on peut compter sur moi .
et monté sur un excellent cheval , qu' il devait quitter à vingt lieues de là pour prendre la poste , planchet partit au galop , le coeur un peu serré par la triple promesse que lui avaient faite les mousquetaires , mais du reste dans les meilleures dispositions du monde .
bazin partit le lendemain matin pour tours , et eut huit jours pour faire sa commission .
les quatre amis , pendant toute la durée de ces deux absences , avaient , comme on le comprend bien , plus que jamais l' oeil au guet , le nez au vent et l' oreille aux écoutes .
leurs journées se passaient à essayer de surprendre ce qu' on disait , à guetter les allures du cardinal et à flairer les courriers qui arrivaient .
plus d' une fois un tremblement insurmontable les prit , lorsqu' on les appela pour quelque service inattendu .
ils avaient d' ailleurs à se garder pour leur propre sûreté ; milady était un fantôme qui , lorsqu' il était apparu une fois aux gens , ne les laissait pas dormir tranquillement .
« monsieur aramis , voici la réponse de votre cousine . »
aramis prit , en rougissant malgré lui , la lettre , qui était d' une écriture grossière et sans orthographe .
« bon dieu ! s' écria - t - il en riant , décidément j' en désespère ; jamais cette pauvre michon n' écrira comme m. de voiture .
-- qu' est -ce que cela feut dire , cette baufre migeon ? demanda le suisse , qui était en train de causer avec les quatre amis quand la lettre était arrivée .
-- oh ! mon dieu ! moins que rien , dit aramis , une petite lingère charmante que j' aimais fort et à qui j' ai demandé quelques lignes de sa main en manière de souvenir .
-- dutieu ! dit le suisse ; zi zella il être auzi grante tame que son l' égridure , fous l' être en ponne fordune , mon gamarate !
aramis lut la lettre et la passa à athos .
« voyez donc ce qu' elle m' écrit , athos » , dit - il .
athos jeta un coup d' oeil sur l' épître , et , pour faire évanouir tous les soupçons qui auraient pu naître , lut tout haut :
« mon cousin , ma soeur et moi devinons très bien les rêves , et nous en avons même une peur affreuse ; mais du vôtre , on pourra dire , je l' espère , tout songe est mensonge .
adieu ! portez - vous bien , et faites que de temps en temps nous entendions parler de vous .
« aglé michon .
« et de quel rêve parle - t - elle ? demanda le dragon , qui s' était approché pendant la lecture .
-- foui , te quel rêfe ? dit le suisse .
-- eh ! pardieu ! dit aramis , c' est tout simple , d' un rêve que j' ai fait et que je lui ai raconté .
-- oh ! foui , par tieu ! c' être tout simple de ragonter son rêfe ; mais moi je ne rêfe jamais .
-- vous êtes fort heureux , dit athos en se levant , et je voudrais bien pouvoir en dire autant que vous !
-- chamais ! reprit le suisse , enchanté qu' un homme comme athos lui enviât quelque chose , chamais ! chamais ! »
d' artagnan , voyant qu' athos se levait , en fit autant , prit son bras , et sortit .
porthos et aramis restèrent pour faire face aux quolibets du dragon et du suisse .
quant à bazin , il s' alla coucher sur une botte de paille ; et comme il avait plus d' imagination que le suisse , il rêva que m. aramis , devenu pape , le coiffait d' un chapeau de cardinal .
mais , comme nous l' avons dit , bazin n' avait , par son heureux retour , enlevé qu' une partie de l' inquiétude qui aiguillonnait les quatre amis .
les jours de l' attente sont longs , et d' artagnan surtout aurait parié que les jours avaient maintenant quarante- huit heures .
il oubliait les lenteurs obligées de la navigation , il s' exagérait la puissance de milady .
il y a plus : sa confiance autrefois si grande dans le digne picard , diminuait de jour en jour .
cette inquiétude était si grande , qu' elle gagnait porthos et aramis .
il n' y avait qu' athos qui demeurât impassible , comme si aucun danger ne s' agitait autour de lui , et qu' il respirât son atmosphère quotidienne .
le seizième jour surtout , ces signes d' agitation étaient si visibles chez d' artagnan et ses deux amis , qu' ils ne pouvaient rester en place , et qu' ils erraient comme des ombres sur le chemin par lequel devait revenir planchet .
« vraiment , leur disait athos , vous n' êtes pas des hommes , mais des enfants , pour qu' une femme vous fasse si grand-peur !
et de quoi s' agit - il , après tout ?
d' être emprisonnés !
eh bien , mais on nous tirera de prison : on en a bien retiré mme bonacieux .
mais tous les jours , dans la tranchée , nous allons joyeusement nous exposer à pis que cela , car un boulet peut nous casser la jambe , et je suis convaincu qu' un chirurgien nous fait plus souffrir en nous coupant la cuisse qu' un bourreau en nous coupant la tête .
demeurez donc tranquilles ; dans deux heures , dans quatre , dans six heures , au plus tard , planchet sera ici : il a promis d' y être , et moi j' ai très grande foi aux promesses de planchet , qui m' a l' air d' un fort brave garçon .
-- mais s' il n' arrive pas ? dit d' artagnan .
-- eh bien , s' il n' arrive pas , c' est qu' il aura été retardé , voilà tout .
il peut être tombé de cheval , il peut avoir fait une cabriole par - dessus le pont , il peut avoir couru si vite qu' il en ait attrapé une fluxion de poitrine .
eh ! messieurs ! faisons donc la part des événements .
la vie est un chapelet de petites misères que le philosophe égrène en riant .
soyez philosophes comme moi , messieurs , mettez - vous à table et buvons ; rien ne fait paraître l' avenir couleur de rose comme de le regarder à travers un verre de chambertin .
-- c' est fort bien , répondit d' artagnan ; mais je suis las d' avoir à craindre , en buvant frais , que le vin ne sorte de la cave de milady .
-- vous êtes bien difficile , dit athos , une si belle femme !
-- une femme de marque ! » dit porthos avec son gros rire .
athos tressaillit , passa la main sur son front pour en essuyer la sueur , et se leva à son tour avec un mouvement nerveux qu' il ne put réprimer .
il avait trouvé dans m. de busigny , qui , au reste , leur avait donné un dîner magnifique , un _ partner _ digne de lui .
ils jouaient donc ensemble , comme d' habitude , quand sept heures sonnèrent : on entendit passer les patrouilles qui allaient doubler les postes ; à sept heures et demie la retraite sonna .
« nous sommes perdus , dit d' artagnan à l' oreille d' athos .
-- vous voulez dire que nous avons perdu , dit tranquillement athos en tirant quatre pistoles de sa poche et en les jetant sur la table .
allons , messieurs , continua - t - il , on bat la retraite , allons nous coucher . »
et athos sortit du parpaillot suivi de d' artagnan .
aramis venait derrière donnant le bras à porthos .
aramis mâchonnait des vers , et porthos s' arrachait de temps en temps quelques poils de moustache en signe de désespoir .
mais voilà que tout à coup , dans l' obscurité , une ombre se dessine , dont la forme est familière à d' artagnan , et qu' une voix bien connue lui dit : « monsieur , je vous apporte votre manteau , car il fait frais ce soir .
-- planchet ! s' écria d' artagnan , ivre de joie .
-- planchet ! répétèrent porthos et aramis .
-- eh bien , oui , planchet , dit athos , qu' y a -t -il d' étonnant à cela ?
il avait promis d' être de retour à huit heures , et voilà les huit heures qui sonnent .
bravo ! planchet , vous êtes un garçon de parole , et si jamais vous quittez votre maître , je vous garde une place à mon service .
-- oh ! non , jamais , dit planchet , jamais je ne quitterai m. d' artagnan . »
en même temps d' artagnan sentit que planchet lui glissait un billet dans la main .
d' artagnan avait grande envie d' embrasser planchet au retour comme il l' avait embrassé au départ ; mais il eut peur que cette marque d' effusion , donnée à son laquais en pleine rue , ne parût extraordinaire à quelque passant , et il se contint .
« j' ai le billet , dit - il à athos et à ses amis .
-- c' est bien , dit athos , entrons chez nous , et nous le lirons .
le billet brûlait la main de d' artagnan : il voulait hâter le pas ; mais athos lui prit le bras et le passa sous le sien , et force fut au jeune homme de régler sa course sur celle de son ami .
enfin on entra dans la tente , on alluma une lampe , et tandis que planchet se tenait sur la porte pour que les quatre amis ne fussent pas surpris , d' artagnan , d' une main tremblante , brisa le cachet et ouvrit la lettre tant attendue .
elle contenait une demi-ligne , d' une écriture toute britannique et d' une concision toute spartiate :
« _ thank you , be easy . _ »
ce qui voulait dire : « merci , soyez tranquille . »
athos prit la lettre des mains de d' artagnan , l' approcha de la lampe , y mit le feu , et ne la lâcha point qu' elle ne fût réduite en cendres . puis appelant planchet :
« maintenant , mon garçon , lui dit - il , tu peux réclamer tes sept cents livres , mais tu ne risquais pas grand-chose avec un billet comme celui - là .
-- ce n' est pas faute que j' aie inventé bien des moyens de le serrer , dit planchet .
-- eh bien , dit d' artagnan , conte - nous cela .
-- dame ! c' est bien long , monsieur .
-- tu as raison , planchet , dit athos ; d' ailleurs la retraite est battue , et nous serions remarqués en gardant de la lumière plus longtemps que les autres .
-- soit , dit d' artagnan , couchons - nous .
dors bien , planchet !
-- ma foi , monsieur ! ce sera la première fois depuis seize jours .
-- et moi aussi ! dit d' artagnan .
-- et moi aussi ! répéta porthos .
-- et moi aussi ! répéta aramis .
-- eh bien , voulez - vous que je vous avoue la vérité ? et moi aussi ! » dit athos .
chapitre xlix fatalité
cependant milady , ivre de colère , rugissant sur le pont du bâtiment comme une lionne qu' on embarque , avait été tentée de se jeter à la mer pour regagner la côte , car elle ne pouvait se faire à l' idée qu' elle avait été insultée par d' artagnan , menacée par athos , et qu' elle quittait la france sans se venger d' eux .
neuf jours après la sortie de la charente , milady , toute pâle de ses chagrins et de sa rage , voyait apparaître seulement les côtes bleuâtres du finistère .
elle calcula que pour traverser ce coin de la france et revenir près du cardinal il lui fallait au moins trois jours ; ajoutez un jour pour le débarquement et cela faisait quatre ; ajoutez ces quatre jours aux neuf autres , c' était treize jours de perdus , treize jours pendant lesquels tant d' événements importants se pouvaient passer à londres .
elle songea que sans aucun doute le cardinal serait furieux de son retour , et que par conséquent il serait plus disposé à écouter les plaintes qu' on porterait contre elle que les accusations qu' elle porterait contre les autres .
elle laissa donc passer lorient et brest sans insister près du capitaine , qui , de son côté , se garda bien de lui donner l' éveil .
milady continua donc sa route , et le jour même où planchet s' embarquait de portsmouth pour la france , la messagère de son éminence entrait triomphante dans le port .
toute la ville était agitée d' un mouvement extraordinaire : -- quatre grands vaisseaux récemment achevés venaient d' être lancés à la mer ; -- debout sur la jetée , chamarré d' or , éblouissant , selon son habitude de diamants et de pierreries , le feutre orné d' une plume blanche qui retombait sur son épaule , on voyait buckingham entouré d' un état - major presque aussi brillant que lui .
c' était une de ces belles et rares journées d' hiver où l' angleterre se souvient qu' il y a un soleil .
l' astre pâli , mais cependant splendide encore , se couchait à l' horizon , empourprant à la fois le ciel et la mer de bandes de feu et jetant sur les tours et les vieilles maisons de la ville un dernier rayon d' or qui faisait étinceler les vitres comme le reflet d' un incendie .
milady , en respirant cet air de l' océan plus vif et plus balsamique à l' approche de la terre , en contemplant toute la puissance de ces préparatifs qu' elle était chargée de détruire , toute la puissance de cette armée qu' elle devait combattre à elle seule -- elle femme -- avec quelques sacs d' or , se compara mentalement à judith , la terrible juive , lorsqu' elle pénétra dans le camp des assyriens et qu' elle vit la masse énorme de chars , de chevaux , d' hommes et d' armes qu' un geste de sa main devait dissiper comme un nuage de fumée .
on entra dans la rade ; mais comme on s' apprêtait à y jeter l' ancre , un petit cutter formidablement armé s' approcha du bâtiment marchand , se donnant comme garde-côte , et fit mettre à la mer son canot , qui se dirigea vers l' échelle .
ce canot renfermait un officier , un contremaître et huit rameurs ; l' officier seul monta à bord , où il fut reçu avec toute la déférence qu' inspire l' uniforme .
alors l' officier commença de passer la revue de toutes les personnes les unes après les autres , et , s' arrêtant à milady , la considéra avec un grand soin , mais sans lui adresser une seule parole .
puis il revint au capitaine , lui dit encore quelques mots ; et , comme si c' eût été à lui désormais que le bâtiment dût obéir , il commanda une manoeuvre que l' équipage exécuta aussitôt .
alors le bâtiment se remit en route , toujours escorté du petit cutter , qui voguait bord à bord avec lui , menaçant son flanc de la bouche de ses six canons tandis que la barque suivait dans le sillage du navire , faible point près de l' énorme masse .
pendant l' examen que l' officier avait fait de milady , milady , comme on le pense bien , l' avait de son côté dévoré du regard .
mais , quelque habitude que cette femme aux yeux de flamme eût de lire dans le coeur de ceux dont elle avait besoin de deviner les secrets , elle trouva cette fois un visage d' une impassibilité telle qu' aucune découverte ne suivit son investigation .
l' officier qui s' était arrêté devant elle et qui l' avait silencieusement étudiée avec tant de soin pouvait être âgé de vingt-cinq à vingt- six ans , était blanc de visage avec des yeux bleu clair un peu enfoncés ; sa bouche , fine et bien dessinée , demeurait immobile dans ses lignes correctes ; son menton , vigoureusement accusé , dénotait cette force de volonté qui , dans le type vulgaire britannique , n' est ordinairement que de l' entêtement ; un front un peu fuyant , comme il convient aux poètes , aux enthousiastes et aux soldats , était à peine ombragé d' une chevelure courte et clairsemée , qui , comme la barbe qui couvrait le bas de son visage , était d' une belle couleur châtain foncé .
lorsqu' on entra dans le port , il faisait déjà nuit .
la brume épaississait encore l' obscurité et formait autour des fanaux et des lanternes des jetées un cercle pareil à celui qui entoure la lune quand le temps menace de devenir pluvieux .
l' air qu' on respirait était triste , humide et froid .
milady , cette femme si forte , se sentait frissonner malgré elle .
l' officier se fit indiquer les paquets de milady , fit porter son bagage dans le canot ; et lorsque cette opération fut faite , il l' invita à y descendre elle - même en lui tendant sa main .
« qui êtes - vous , monsieur , demanda - t - elle , qui avez la bonté de vous occuper si particulièrement de moi ?
-- vous devez le voir , madame , à mon uniforme ; je suis officier de la marine anglaise , répondit le jeune homme .
-- oui , milady , c' est l' habitude , non point par galanterie , mais par prudence , qu' en temps de guerre les étrangers soient conduits à une hôtellerie désignée , afin que jusqu' à parfaite information sur eux ils restent sous la surveillance du gouvernement . »
ces mots furent prononcés avec la politesse la plus exacte et le calme le plus parfait .
cependant ils n' eurent point le don de convaincre milady .
« mais je ne suis pas étrangère , monsieur , dit - elle avec l' accent le plus pur qui ait jamais retenti de portsmouth à manchester , je me nomme lady clarick , et cette mesure ...
-- cette mesure est générale , milady , et vous tenteriez inutilement de vous y soustraire .
-- je vous suivrai donc , monsieur . »
et acceptant la main de l' officier , elle commença de descendre l' échelle au bas de laquelle l' attendait le canot .
l' officier la suivit ; un grand manteau était étendu à la poupe , l' officier la fit asseoir sur le manteau et s' assit près d' elle .
« nagez » , dit - il aux matelots .
les huit rames retombèrent dans la mer , ne formant qu' un seul bruit , ne frappant qu' un seul coup , et le canot sembla voler sur la surface de l' eau .
au bout de cinq minutes on touchait à terre .
l' officier sauta sur le quai et offrit la main à milady .
une voiture attendait .
« cette voiture est-elle pour nous ? demanda milady .
-- oui , madame , répondit l' officier .
-- l' hôtellerie est donc bien loin ?
-- à l' autre bout de la ville .
-- allons » , dit milady . et elle monta résolument dans la voiture .
l' officier veilla à ce que les paquets fussent soigneusement attachés derrière la caisse , et cette opération terminée , prit sa place près de milady et referma la portière .
aussitôt , sans qu' aucun ordre fût donné et sans qu' on eût besoin de lui indiquer sa destination , le cocher partit au galop et s' enfonça dans les rues de la ville .
une réception si étrange devait être pour milady une ample matière à réflexion ; aussi , voyant que le jeune officier ne paraissait nullement disposé à lier conversation , elle s' accouda dans un angle de la voiture et passa les unes après les autres en revue toutes les suppositions qui se présentaient à son esprit .
cependant , au bout d' un quart d' heure , étonnée de la longueur du chemin , elle se pencha vers la portière pour voir où on la conduisait .
on n' apercevait plus de maisons ; des arbres apparaissaient dans les ténèbres comme de grands fantômes noirs courant les uns après les autres .
milady frissonna .
« mais nous ne sommes plus dans la ville , monsieur » , dit - elle .
le jeune officier garda le silence .
« je n' irai pas plus loin , si vous ne me dites pas où vous me conduisez ; je vous en préviens , monsieur ! »
cette menace n' obtint aucune réponse .
« oh ! c' est trop fort ! s' écria milady , au secours ! au secours ! »
pas une voix ne répondit à la sienne , la voiture continua de rouler avec rapidité ; l' officier semblait une statue .
milady regarda l' officier avec une de ces expressions terribles , particulières à son visage et qui manquaient si rarement leur effet ; la colère faisait étinceler ses yeux dans l' ombre .
le jeune homme resta impassible .
milady voulut ouvrir la portière et se précipiter .
« prenez garde , madame , dit froidement le jeune homme , vous vous tuerez en sautant . »
l' astucieuse créature comprit qu' elle se perdait en laissant voir ainsi dans son âme ; elle rasséréna ses traits , et d' une voix gémissante :
-- on ne vous fait aucune violence , madame , et ce qui vous arrive est le résultat d' une mesure toute simple que nous sommes forcés de prendre avec tous ceux qui débarquent en angleterre .
-- alors vous ne me connaissez pas , monsieur ?
-- c' est la première fois que j' ai l' honneur de vous voir .
-- et , sur votre honneur , vous n' avez aucun sujet de haine contre moi ?
-- aucun , je vous le jure . »
ii y avait tant de sérénité , de sang - froid , de douceur même dans la voix du jeune homme , que milady fut rassurée .
enfin , après une heure de marche à peu près , la voiture s' arrêta devant une grille de fer qui fermait un chemin creux conduisant à un château sévère de forme , massif et isolé .
alors , comme les roues tournaient sur un sable fin , milady entendit un vaste mugissement , qu' elle reconnut pour le bruit de la mer qui vient se briser sur une côte escarpée .
la voiture passa sous deux voûtes , et enfin s' arrêta dans une cour sombre et carrée ; presque aussitôt la portière de la voiture s' ouvrit , le jeune homme sauta légèrement à terre et présenta sa main à milady , qui s' appuya dessus , et descendit à son tour avec assez de calme .
« toujours est-il , dit milady en regardant autour d' elle et en ramenant ses yeux sur le jeune officier avec le plus gracieux sourire , que je suis prisonnière ; mais ce ne sera pas pour longtemps , j' en suis sûre , ajouta - t - elle , ma conscience et votre politesse , monsieur , m' en sont garants . »
si flatteur que fût le compliment , l' officier ne répondit rien ; mais , tirant de sa ceinture un petit sifflet d' argent pareil à celui dont se servent les contremaîtres sur les bâtiments de guerre , il siffla trois fois , sur trois modulations différentes : alors plusieurs hommes parurent , dételèrent les chevaux fumants et emmenèrent la voiture sous une remise .
puis l' officier , toujours avec la même politesse calme , invita sa prisonnière à entrer dans la maison .
celle - ci , toujours avec son même visage souriant , lui prit le bras , et entra avec lui sous une porte basse et cintrée qui , par une voûte éclairée seulement au fond , conduisait à un escalier de pierre tournant autour d' une arête de pierre ; puis on s' arrêta devant une porte massive qui , après l' introduction dans la serrure d' une clef que le jeune homme portait sur lui , roula lourdement sur ses gonds et donna ouverture à la chambre destinée à milady .
d' un seul regard , la prisonnière embrassa l' appartement dans ses moindres détails .
un instant toute la force d' âme de cette créature , trempée cependant aux sources les plus vigoureuses , l' abandonna ; elle tomba sur un fauteuil , croisant les bras , baissant la tête , et s' attendant à chaque instant à voir entrer un juge pour l' interroger .
mais personne n' entra , que deux ou trois soldats de marine qui apportèrent les malles et les caisses , les déposèrent dans un coin et se retirèrent sans rien dire .
l' officier présidait à tous ces détails avec le même calme que milady lui avait constamment vu , ne prononçant pas une parole lui- même , et se faisant obéir d' un geste de sa main ou d' un coup de son sifflet .
on eût dit qu' entre cet homme et ses inférieurs la langue parlée n' existait pas ou devenait inutile .
enfin milady n' y put tenir plus longtemps , elle rompit le silence :
« au nom du ciel , monsieur ! s' écria - t - elle , que veut dire tout ce qui se passe ?
fixez mes irrésolutions ; j' ai du courage pour tout danger que je prévois , pour tout malheur que je comprends .
-- vous êtes ici dans l' appartement qui vous est destiné , madame .
j' ai reçu l' ordre d' aller vous prendre en mer et de vous conduire en ce château : cet ordre , je l' ai accompli , je crois , avec toute la rigidité d' un soldat , mais aussi avec toute la courtoisie d' un gentilhomme .
là se termine , du moins jusqu' à présent , la charge que j' avais à remplir près de vous , le reste regarde une autre personne .
-- et cette autre personne , quelle est-elle ? demanda milady ; ne pouvez - vous me dire son nom ? ... »
en ce moment on entendit par les escaliers un grand bruit d' éperons ; quelques voix passèrent et s' éteignirent , et le bruit d' un pas isolé se rapprocha de la porte .
« cette personne , la voici , madame » , dit l' officier en démasquant le passage , et en se rangeant dans l' attitude du respect et de la soumission .
en même temps , la porte s' ouvrit ; un homme parut sur le seuil .
il était sans chapeau , portait l' épée au côté , et froissait un mouchoir entre ses doigts .
milady crut reconnaître cette ombre dans l' ombre , elle s' appuya d' une main sur le bras de son fauteuil , et avança la tête comme pour aller au - devant d' une certitude .
-- oui , belle dame ! répondit lord de winter en faisant un salut moitié courtois , moitié ironique , moi - même .
-- mais alors , ce château ?
-- est à moi .
-- cette chambre ?
-- c' est la vôtre .
-- je suis donc votre prisonnière ?
-- à peu près .
-- mais c' est un affreux abus de la force !
-- pas de grands mots ; asseyons - nous , et causons tranquillement , comme il convient de faire entre un frère et une soeur . »
puis , se retournant vers la porte , et voyant que le jeune officier attendait ses derniers ordres :
« c' est bien , dit - il , je vous remercie ; maintenant , laissez - nous , monsieur felton . »
chapitre l causerie d' un frère avec sa soeur
pendant le temps que lord de winter mit à fermer la porte , à pousser un volet et à approcher un siège du fauteuil de sa belle- soeur , milady , rêveuse , plongea son regard dans les profondeurs de la possibilité , et découvrit toute la trame qu' elle n' avait pas même pu entrevoir , tant qu' elle ignorait en quelles mains elle était tombée .
elle connaissait son beau-frère pour un bon gentilhomme , franc-chasseur , joueur intrépide , entreprenant près des femmes , mais d' une force inférieure à la sienne à l' endroit de l' intrigue .
comment avait - il pu découvrir son arrivée ? la faire saisir ?
pourquoi la retenait - il ?
athos lui avait bien dit quelques mots qui prouvaient que la conversation qu' elle avait eue avec le cardinal était tombée dans des oreilles étrangères ; mais elle ne pouvait admettre qu' il eût pu creuser une contre-mine si prompte et si hardie .
elle craignit bien plutôt que ses précédentes opérations en angleterre n' eussent été découvertes .
buckingham pouvait avoir deviné que c' était elle qui avait coupé les deux ferrets , et se venger de cette petite trahison ; mais buckingham était incapable de se porter à aucun excès contre une femme , surtout si cette femme était censée avoir agi par un sentiment de jalousie .
cette supposition lui parut la plus probable ; il lui sembla qu' on voulait se venger du passé , et non aller au - devant de l' avenir .
toutefois , et en tout cas , elle s' applaudit d' être tombée entre les mains de son beau-frère , dont elle comptait avoir bon marché , plutôt qu' entre celles d' un ennemi direct et intelligent .
« oui , causons , mon frère , dit - elle avec une espèce d' enjouement , décidée qu' elle était à tirer de la conversation , malgré toute la dissimulation que pourrait y apporter lord de winter , les éclaircissements dont elle avait besoin pour régler sa conduite à venir .
-- vous vous êtes donc décidée à revenir en angleterre , dit lord de winter , malgré la résolution que vous m' aviez si souvent manifestée à paris de ne jamais remettre les pieds sur le territoire de la grande-bretagne ? »
milady répondit à une question par une autre question .
« avant tout , dit - elle , apprenez - moi donc comment vous m' avez fait guetter assez sévèrement pour être d' avance prévenu non seulement de mon arrivée , mais encore du jour , de l' heure et du port où j' arrivais . »
lord de winter adopta la même tactique que milady , pensant que , puisque sa belle-soeur l' employait , ce devait être la bonne .
« mais , dites - moi vous - même , ma chère soeur , reprit - il , ce que vous venez faire en angleterre .
-- mais je viens vous voir , reprit milady , sans savoir combien elle aggravait , par cette réponse , les soupçons qu' avait fait naître dans l' esprit de son beau-frère la lettre de d' artagnan , et voulant seulement capter la bienveillance de son auditeur par un mensonge .
-- ah ! me voir ? dit sournoisement lord de winter .
-- sans doute , vous voir .
qu' y a -t -il d' étonnant à cela ?
-- et vous n' avez pas , en venant en angleterre , d' autre but que de me voir ?
-- non .
-- ainsi , c' est pour moi seul que vous vous êtes donne la peine de traverser la manche ?
-- pour vous seul .
-- peste ! quelle tendresse , ma soeur !
-- mais ne suis - je pas votre plus proche parente ? demanda milady du ton de la plus touchante naïveté .
-- et même ma seule héritière , n' est -ce pas ? » dit à son tour lord de winter , en fixant ses yeux sur ceux de milady .
en effet , le coup était direct et profond .
la première idée qui vint à l' esprit de milady fut qu' elle avait été trahie par ketty , et que celle - ci avait raconté au baron cette aversion intéressée dont elle avait imprudemment laissé échapper des marques devant sa suivante ; elle se rappela aussi la sortie furieuse et imprudente qu' elle avait faite contre d' artagnan , lorsqu' il avait sauvé la vie de son beau-frère .
« je ne comprends pas , milord , dit - elle pour gagner du temps et faire parler son adversaire .
que voulez - vous dire ? et y a -t -il quelque sens inconnu caché sous vos paroles ?
-- oh ! mon dieu , non , dit lord de winter avec une apparente bonhomie ; vous avez le désir de me voir , et vous venez en angleterre .
j' apprends ce désir , ou plutôt je me doute que vous l' éprouvez , et afin de vous épargner tous les ennuis d' une arrivée nocturne dans un port , toutes les fatigues d' un débarquement , j' envoie un de mes officiers au - devant de vous ; je mets une voiture à ses ordres , et il vous amène ici dans ce château , dont je suis gouverneur , où je viens tous les jours , et où , pour que notre double désir de nous voir soit satisfait , je vous fais préparer une chambre .
qu' y a -t -il dans tout ce que je dis là de plus étonnant que dans ce que vous m' avez dit ?
-- non , ce que je trouve d' étonnant , c' est que vous ayez été prévenu de mon arrivée .
-- c' est cependant la chose la plus simple , ma chère soeur : n' avez - vous pas vu que le capitaine de votre petit bâtiment avait , en entrant dans la rade , envoyé en avant et afin d' obtenir son entrée dans le port , un petit canot porteur de son livre de loch et de son registre d' équipage ?
je suis commandant du port , on m' a apporté ce livre , j' y ai reconnu votre nom .
mon coeur m' a dit ce que vient de me confier votre bouche , c' est - à - dire dans quel but vous vous exposiez aux dangers d' une mer si périlleuse ou tout au moins si fatigante en ce moment , et j' ai envoyé mon cutter au- devant de vous .
vous savez le reste . »
milady comprit que lord de winter mentait et n' en fut que plus effrayée .
« mon frère , continua - t - elle , n' est -ce pas milord buckingham que je vis sur la jetée , le soir , en arrivant ?
-- lui - même .
-- mon ami le cardinal ! s' écria milady , voyant que , sur ce point comme sur l' autre , lord de winter paraissait instruit de tout .
-- oui .
-- eh bien , je vous ai répondu que vous seriez servie à souhait et que nous nous verrions tous les jours .
-- dois - je donc demeurer éternellement ici ? demanda milady avec un certain effroi .
-- vous trouveriez - vous mal logée , ma soeur ? demandez ce qui vous manque , et je m' empresserai de vous le faire donner .
-- mais je n' ai ni mes femmes ni mes gens ...
-- vous aurez tout cela , madame ; dites - moi sur quel pied votre premier mari avait monté votre maison ; quoique je ne sois que votre beau-frère , je vous la monterai sur un pied pareil .
-- mon premier mari ! s' écria milady en regardant lord de winter avec des yeux effarés .
-- oui , votre mari français ; je ne parle pas de mon frère .
au reste , si vous l' avez oublié , comme il vit encore , je pourrais lui écrire et il me ferait passer des renseignements à ce sujet . »
une sueur froide perla sur le front de milady .
« vous raillez , dit - elle d' une voix sourde .
-- en ai - je l' air ? demanda le baron en se relevant et en faisant un pas en arrière .
-- ou plutôt vous m' insultez , continua - t - elle en pressant de ses mains crispées les deux bras du fauteuil et en se soulevant sur ses poignets .
-- vous insulter , moi ! dit lord de winter avec mépris ; en vérité , madame , croyez - vous que ce soit possible ?
-- en vérité , monsieur , dit milady , vous êtes ou ivre ou insensé ; sortez et envoyez - moi une femme .
-- des femmes sont bien indiscrètes , ma soeur ! ne pourrais - je pas vous servir de suivante ? de cette façon tous nos secrets resteraient en famille .
-- insolent ! s' écria milady , et , comme mue par un ressort , elle bondit sur le baron , qui l' attendait avec impassibilité , mais une main cependant sur la garde de son épée .
-- eh ! eh ! dit - il , je sais que vous avez l' habitude d' assassiner les gens , mais je me défendrai , moi , je vous en préviens , fût - ce contre vous .
-- oh ! vous avez raison , dit milady , et vous me faites l' effet d' être assez lâche pour porter la main sur une femme .
-- peut - être que oui , d' ailleurs j' aurais mon excuse : ma main ne serait pas la première main d' homme qui se serait posée sur vous , j' imagine . »
et le baron indiqua d' un geste lent et accusateur l' épaule gauche de milady , qu' il toucha presque du doigt .
n' êtes - vous pas déjà assez riche , vous qui possédez près d' un million , et ne pouviez - vous vous arrêter dans votre route fatale , si vous ne faisiez le mal que pour la jouissance infinie et suprême de le faire ?
milady écoutait avec une attention qui dilatait ses yeux enflammés .
d' ici à quinze jours , vous dites- vous , je serai hors d' ici .
ah ! ah ! essayez ! »
qu' en dites- vous ? une statue de marbre eût - elle été plus impassible et plus muette ?
il alla vers la porte et l' ouvrit brusquement .
« qu' on appelle m. felton , dit - il .
attendez encore un instant , et je vais vous recommander à lui . »
il se fit entre ces deux personnages un silence étrange , pendant lequel on entendit le bruit d' un pas lent et régulier qui se rapprochait ; bientôt , dans l' ombre du corridor , on vit se dessiner une forme humaine , et le jeune lieutenant avec lequel nous avons déjà fait connaissance s' arrêta sur le seuil , attendant les ordres du baron .
« entrez , mon cher john , dit lord de winter , entrez et fermez la porte . »
le jeune officier entra .
john felton , je me fie à ta parole ; john felton , je crois à ta loyauté .
-- milord , dit le jeune officier en chargeant son regard pur de toute la haine qu' il put trouver dans son coeur , milord , je vous jure qu' il sera fait comme vous désirez . »
milady reçut ce regard en victime résignée : il était impossible de voir une expression plus soumise et plus douce que celle qui régnait alors sur son beau visage .
à peine si lord de winter lui- même reconnut la tigresse qu' un instant auparavant il s' apprêtait à combattre .
« elle ne sortira jamais de cette chambre , entendez - vous , john , continua le baron ; elle ne correspondra avec personne , elle ne parlera qu' à vous , si toutefois vous voulez bien lui faire l' honneur de lui adresser la parole .
-- il suffit , milord , j' ai juré .
-- et maintenant , madame , tâchez de faire la paix avec dieu , car vous êtes jugée par les hommes . »
milady laissa tomber sa tête comme si elle se fût sentie écrasée par ce jugement .
lord de winter sortit en faisant un geste à felton , qui sortit derrière lui et ferma la porte .
un instant après on entendait dans le corridor le pas pesant d' un soldat de marine qui faisait sentinelle , sa hache à la ceinture et son mousquet à la main .
chapitre li officier
cependant le cardinal attendait des nouvelles d' angleterre , mais aucune nouvelle n' arrivait , si ce n' est fâcheuse et menaçante .
si bien que la rochelle fût investie , si certain que pût paraître le succès , grâce aux précautions prises et surtout à la digue qui ne laissait plus pénétrer aucune barque dans la ville assiégée , cependant le blocus pouvait durer longtemps encore ; et c' était un grand affront pour les armes du roi et une grande gêne pour m. le cardinal , qui n' avait plus , il est vrai , à brouiller louis xiii avec anne d' autriche , la chose était faite , mais à raccommoder m. de bassompierre , qui était brouillé avec le duc d' angoulême .
quant à monsieur , qui avait commencé le siège , il laissait au cardinal le soin de l' achever .
la ville , malgré l' incroyable persévérance de son maire , avait tenté une espèce de mutinerie pour se rendre ; le maire avait fait pendre les émeutiers .
cette exécution calma les plus mauvaises têtes , qui se décidèrent alors à se laisser mourir de faim . cette mort leur paraissait toujours plus lente et moins sûre que le trépas par strangulation .
de leur côté , de temps en temps , les assiégeants prenaient des messagers que les rochelois envoyaient à buckingham ou des espions que buckingham envoyait aux rochelois .
dans l' un et l' autre cas le procès était vite fait .
m. le cardinal disait ce seul mot : pendu !
on invitait le roi à venir voir la pendaison .
le roi venait languissamment , se mettait en bonne place pour voir l' opération dans tous ses détails : cela le distrayait toujours un peu et lui faisait prendre le siège en patience , mais cela ne l' empêchait pas de s' ennuyer fort , de parler à tout moment de retourner à paris ; de sorte que si les messagers et les espions eussent fait défaut , son éminence , malgré toute son imagination , se fût trouvée fort embarrassée .
néanmoins le temps passait , les rochelois ne se rendaient pas : le dernier espion que l' on avait pris était porteur d' une lettre .
cette lettre disait bien à buckingham que la ville était à toute extrémité ; mais , au lieu d' ajouter : « si votre secours n' arrive pas avant quinze jours , nous nous rendrons » , elle ajoutait tout simplement : « si votre secours n' arrive pas avant quinze jours , nous serons tous morts de faim quand il arrivera . »
les rochelois n' avaient donc espoir qu' en buckingham .
buckingham était leur messie .
il était évident que si un jour ils apprenaient d' une manière certaine qu' il ne fallait plus compter sur buckingham , avec l' espoir leur courage tomberait .
le cardinal attendait donc avec grande impatience des nouvelles d' angleterre qui devaient annoncer que buckingham ne viendrait pas .
la question d' emporter la ville de vive force , débattue souvent dans le conseil du roi , avait toujours été écartée ; d' abord la rochelle semblait imprenable , puis le cardinal , quoi qu' il eût dit , savait bien que l' horreur du sang répandu en cette rencontre , où français devaient combattre contre français , était un mouvement rétrograde de soixante ans imprimé à la politique , et le cardinal était , à cette époque , ce qu' on appelle aujourd'hui un homme de progrès .
le cardinal ne pouvait écarter de son esprit la crainte où le jetait sa terrible émissaire , car il avait compris , lui aussi , les proportions étranges de cette femme , tantôt serpent , tantôt lion .
l' avait - elle trahi ? était - elle morte ?
c' était ce qu' il ne pouvait savoir .
au reste , il comptait , et avec raison , sur milady : il avait deviné dans le passé de cette femme de ces choses terribles que son manteau rouge pouvait seul couvrir ; et il sentait que , pour une cause ou pour une autre , cette femme lui était acquise , ne pouvant trouver qu' en lui un appui supérieur au danger qui la menaçait .
il résolut donc de faire la guerre tout seul et de n' attendre tout succès étranger que comme on attend une chance heureuse .
il continua de faire élever la fameuse digue qui devait affamer la rochelle ; en attendant , il jeta les yeux sur cette malheureuse ville , qui renfermait tant de misère profonde et tant d' héroïques vertus , et , se rappelant le mot de louis xi , son prédécesseur politique , comme lui - même était le prédécesseur de robespierre , il murmura cette maxime du compère de tristan : « diviser pour régner . »
henri iv , assiégeant paris , faisait jeter par - dessus les murailles du pain et des vivres ; le cardinal fit jeter des petits billets par lesquels il représentait aux rochelois combien la conduite de leurs chefs était injuste , égoïste et barbare ; ces chefs avaient du blé en abondance , et ne le partageaient pas ; ils adoptaient cette maxime , car eux aussi avaient des maximes , que peu importait que les femmes , les enfants et les vieillards mourussent , pourvu que les hommes qui devaient défendre leurs murailles restassent forts et bien portants .
jusque - là , soit dévouement , soit impuissance de réagir contre elle , cette maxime , sans être généralement adoptée , était cependant passée de la théorie à la pratique ; mais les billets vinrent y porter atteinte .
ces billets firent tout l' effet qu' en pouvait attendre celui qui les avait écrits , en ce qu' ils déterminèrent un grand nombre d' habitants à ouvrir des négociations particulières avec l' armée royale .
de plus , buckingham annonçait au maire qu' enfin la grande ligue contre la france allait se déclarer , et que le royaume allait être envahi à la fois par les armées anglaises , impériales et espagnoles .
cette lettre fut lue publiquement sur toutes les places , on en afficha des copies aux angles des rues , et ceux - là mêmes qui avaient commencé d' ouvrir des négociations les interrompirent , résolus d' attendre ce secours si pompeusement annoncé .
cette circonstance inattendue rendit à richelieu ses inquiétudes premières , et le força malgré lui à tourner de nouveau les yeux de l' autre côté de la mer .
pendant ce temps , exempte des inquiétudes de son seul et véritable chef , l' armée royale menait joyeuse vie ; les vivres ne manquaient pas au camp , ni l' argent non plus ; tous les corps rivalisaient d' audace et de gaieté .
prendre des espions et les pendre , faire des expéditions hasardeuses sur la digue ou sur la mer , imaginer des folies , les exécuter froidement , tel était le passe-temps qui faisait trouver courts à l' armée ces jours si longs , non seulement pour les rochelois , rongés par la famine et l' anxiété , mais encore pour le cardinal qui les bloquait si vivement .
quelquefois , quand le cardinal , toujours chevauchant comme le dernier gendarme de l' armée , promenait son regard pensif sur ces ouvrages , si lents au gré de son désir , qu' élevaient sous son ordre les ingénieurs qu' il faisait venir de tous les coins du royaume de france , s' il rencontrait un mousquetaire de la compagnie de tréville , il s' approchait de lui , le regardait d' une façon singulière , et ne le reconnaissant pas pour un de nos quatre compagnons , il laissait aller ailleurs son regard profond et sa vaste pensée .
quatre de ces hommes étaient nos mousquetaires s' apprêtant à écouter la lecture d' une lettre que l' un d' eux venait de recevoir .
cette lettre était si importante , qu' elle avait fait abandonner sur un tambour des cartes et des dés .
les trois autres s' occupaient à décoiffer une énorme dame - jeanne de vin de collioure ; c' étaient les laquais de ces messieurs .
le cardinal , comme nous l' avons dit , était de sombre humeur , et rien , quand il était dans cette situation d' esprit , ne redoublait sa maussaderie comme la gaieté des autres .
d' ailleurs , il avait une préoccupation étrange , c' était de croire toujours que les causes mêmes de sa tristesse excitaient la gaieté des étrangers .
faisant signe à la houdinière et à cahusac de s' arrêter , il descendit de cheval et s' approcha de ces rieurs suspects , espérant qu' à l' aide du sable qui assourdissait ses pas , et de la haie qui voilait sa marche , il pourrait entendre quelques mots de cette conversation qui lui paraissait si intéressante ; à dix pas de la haie seulement il reconnut le babil gascon de d' artagnan , et comme il savait déjà que ces hommes étaient des mousquetaires , il ne douta pas que les trois autres ne fussent ceux qu' on appelait les inséparables , c' est - à - dire athos , porthos et aramis .
« officier ! cria grimaud .
-- vous parlez , je crois , drôle » , dit athos se soulevant sur un coude et fascinant grimaud de son regard flamboyant .
aussi grimaud n' ajouta - t - il point une parole , se contentant de tendre le doigt indicateur dans la direction de la haie et dénonçant par ce geste le cardinal et son escorte .
d' un seul bond les quatre mousquetaires furent sur pied et saluèrent avec respect .
le cardinal semblait furieux .
« il paraît qu' on se fait garder chez messieurs les mousquetaires ! dit - il .
est -ce que l' anglais vient par terre , ou serait - ce que les mousquetaires se regardent comme des officiers supérieurs ?
-- monseigneur , répondit athos , car au milieu de l' effroi général lui seul avait conservé ce calme et ce sang - froid de grand seigneur qui ne le quittaient jamais , monseigneur , les mousquetaires , lorsqu' ils ne sont pas de service , ou que leur service est fini , boivent et jouent aux dés , et ils sont des officiers très supérieurs pour leurs laquais .
-- des laquais ! grommela le cardinal , des laquais qui ont la consigne d' avertir leurs maîtres quand passe quelqu' un , ce ne sont point des laquais , ce sont des sentinelles .
-- son éminence voit bien cependant que si nous n' avions point pris cette précaution , nous étions exposés à la laisser passer sans lui présenter nos respects et lui offrir nos remerciements pour la grâce qu' elle nous a faite de nous réunir .
d' artagnan , continua athos , vous qui tout à l' heure demandiez cette occasion d' exprimer votre reconnaissance à monseigneur , la voici venue , profitez - en .
ces mots furent prononcés avec ce flegme imperturbable qui distinguait athos dans les heures du danger , et cette excessive politesse qui faisait de lui dans certains moments un roi plus majestueux que les rois de naissance .
d' artagnan s' approcha et balbutia quelques paroles de remerciements , qui bientôt expirèrent sous le regard assombri du cardinal .
athos laissa le cardinal achever parfaitement sa phrase et , s' inclinant en signe d' assentiment , il reprit à son tour :
« la discipline , monseigneur , n' a en aucune façon , je l' espère , été oubliée par nous .
nous ne sommes pas de service , et nous avons cru que , n' étant pas de service , nous pouvions disposer de notre temps comme bon nous semblait .
si nous sommes assez heureux pour que son éminence ait quelque ordre particulier à nous donner , nous sommes prêts à lui obéir .
monseigneur voit , continua athos en fronçant le sourcil , car cette espèce d' interrogatoire commençait à l' impatienter , que , pour être prêts à la moindre alerte , nous sommes sortis avec nos armes . »
et il montra du doigt au cardinal les quatre mousquets en faisceau près du tambour sur lequel étaient les cartes et les dés .
« que votre éminence veuille croire , ajouta d' artagnan , que nous nous serions portés au - devant d' elle si nous eussions pu supposer que c' était elle qui venait vers nous en si petite compagnie . »
le cardinal se mordait les moustaches et un peu les lèvres .
« savez - vous de quoi vous avez l' air , toujours ensemble , comme vous voilà , armés comme vous êtes , et gardés par vos laquais ? dit le cardinal , vous avez l' air de quatre conspirateurs .
-- oh ! quant à ceci , monseigneur , c' est vrai , dit athos , et nous conspirons , comme votre éminence a pu le voir l' autre matin , seulement c' est contre les rochelois .
-- eh ! messieurs les politiques , reprit le cardinal en fronçant le sourcil à son tour , on trouverait peut - être dans vos cervelles le secret de bien des choses qui sont ignorées , si on pouvait y lire comme vous lisiez dans cette lettre que vous avez cachée quand vous m' avez vu venir . »
le rouge monta à la figure d' athos , il fit un pas vers son éminence .
-- et quand cela serait un interrogatoire , reprit le cardinal , d' autres que vous en ont subi , monsieur athos , et y ont répondu .
-- aussi , monseigneur , ai - je dit à votre éminence qu' elle n' avait qu' à questionner , et que nous étions prêts à répondre .
-- quelle était cette lettre que vous alliez lire , monsieur aramis , et que vous avez cachée ?
-- une lettre de femme , monseigneur .
-- oh ! je conçois , dit le cardinal , il faut être discret pour ces sortes de lettres ; mais cependant on peut les montrer à un confesseur , et , vous le savez , j' ai reçu les ordres .
-- monseigneur , dit athos avec un calme d' autant plus terrible qu' il jouait sa tête en faisant cette réponse , la lettre est d' une femme , mais elle n' est signée ni marion de lorme , ni mme d' aiguillon . »
le cardinal devint pâle comme la mort , un éclair fauve sortit de ses yeux ; il se retourna comme pour donner un ordre à cahusac et à la houdinière .
athos vit le mouvement ; il fit un pas vers les mousquetons , sur lesquels les trois amis avaient les yeux fixés en hommes mal disposés à se laisser arrêter .
adieu , messieurs . »
et , remontant sur son cheval , que cahusac lui avait amené , il les salua de la main et s' éloigna .
les quatre jeunes gens , debout et immobiles , le suivirent des yeux sans dire un seul mot jusqu' à ce qu' il eût disparu .
puis ils se regardèrent .
tous avaient la figure consternée , car malgré l' adieu amical de son éminence , ils comprenaient que le cardinal s' en allait la rage dans le coeur .
athos seul souriait d' un sourire puissant et dédaigneux .
grimaud allait répondre pour s' excuser .
athos leva le doigt et grimaud se tut .
« auriez - vous rendu la lettre , aramis ? dit d' artagnan .
-- je m' y attendais bien , dit athos ; voilà pourquoi je me suis jeté entre vous et lui .
en vérité , cet homme est bien imprudent de parler ainsi à d' autres hommes ; on dirait qu' il n' a jamais eu affaire qu' à des femmes et à des enfants .
-- mon cher athos , dit d' artagnan , je vous admire , mais cependant nous étions dans notre tort , après tout .
-- comment , dans notre tort ! reprit athos .
est -ce au cardinal ?
sur mon honneur , cet homme se figure que le monde lui appartient : vous étiez là , balbutiant , stupéfait , anéanti ; on eût dit que la bastille se dressait devant vous et que la gigantesque méduse vous changeait en pierre .
est -ce que c' est conspirer , voyons , que d' être amoureux ?
vous êtes amoureux d' une femme que le cardinal a fait enfermer , vous voulez la tirer des mains du cardinal ; c' est une partie que vous jouez avec son éminence : cette lettre c' est votre jeu ; pourquoi montreriez - vous votre jeu à votre adversaire ? cela ne se fait pas .
qu' il le devine , à la bonne heure ! nous devinons bien le sien , nous !
-- au fait , dit d' artagnan , c' est plein de sens , ce que vous dites là , athos .
-- en ce cas , qu' il ne soit plus question de ce qui vient de se passer , et qu' aramis reprenne la lettre de sa cousine où m. le cardinal l' a interrompue . »
aramis tira la lettre de sa poche , les trois amis se rapprochèrent de lui , et les trois laquais se groupèrent de nouveau auprès de la dame - jeanne .
« vous n' aviez lu qu' une ligne ou deux , dit d' artagnan , reprenez donc la lettre à partir du commencement .
« volontiers » , dit aramis .
« mon cher cousin , je crois bien que je me déciderai à partir pour stenay , où ma soeur a fait entrer notre petite servante dans le couvent des carmélites ; cette pauvre enfant s' est résignée , elle sait qu' elle ne peut vivre autre part sans que le salut de son âme soit en danger .
cependant , si les affaires de notre famille s' arrangent comme nous le désirons , je crois qu' elle courra le risque de se damner , et qu' elle reviendra près de ceux qu' elle regrette , d' autant plus qu' elle sait qu' on pense toujours à elle .
en attendant , elle n' est pas trop malheureuse : tout ce qu' elle désire c' est une lettre de son prétendu .
je sais bien que ces sortes de denrées passent difficilement par les grilles ; mais , après tout , comme je vous en ai donné des preuves , mon cher cousin , je ne suis pas trop maladroite et je me chargerai de cette commission .
ma soeur vous remercie de votre bon et éternel souvenir .
elle a eu un instant de grande inquiétude ; mais enfin elle est quelque peu rassurée maintenant , ayant envoyé son commis là - bas afin qu' il ne s' y passe rien d' imprévu .
« adieu , mon cher cousin , donnez - nous de vos nouvelles le plus souvent que vous pourrez , c' est - à - dire toutes les fois que vous croirez pouvoir le faire sûrement .
je vous embrasse .
« marie michon . »
« oh ! que ne vous dois - je pas , aramis ? s' écria d' artagnan .
où prenez - vous stenay , athos ?
-- mais à quelques lieues des frontières ; une fois le siège levé , nous pourrons aller faire un tour de ce côté .
-- et ce ne sera pas long , il faut l' espérer , dit porthos , car on a , ce matin , pendu un espion , lequel a déclaré que les rochelois en étaient aux cuirs de leurs souliers .
c' est égal , reprit - il après avoir fait claquer sa langue contre son palais , ce sont de braves gens .
mais que diable faites - vous donc , aramis ? continua athos ; vous serrez cette lettre dans votre poche ?
-- oui , dit d' artagnan , athos a raison , il faut la brûler ; encore , qui sait si m. le cardinal n' a pas un secret pour interroger les cendres ?
-- il doit en avoir un , dit athos .
-- mais que voulez - vous faire de cette lettre ? demanda porthos .
-- venez ici , grimaud » , dit athos .
grimaud se leva et obéit .
grimaud sourit , et , les yeux fixés sur le verre qu' athos venait de remplir bord à bord , il broya le papier et l' avala .
« bravo , maître grimaud ! dit athos , et maintenant prenez ceci ; bien , je vous dispense de dire merci . »
grimaud avala silencieusement le verre de vin de bordeaux , mais ses yeux levés au ciel parlaient , pendant tout le temps que dura cette douce occupation , un langage qui , pour être muet , n' en était pas moins expressif .
« et maintenant , dit athos , à moins que m. le cardinal n' ait l' ingénieuse idée de faire ouvrir le ventre à grimaud , je crois que nous pouvons être à peu près tranquilles . »
pendant ce temps , son éminence continuait sa promenade mélancolique en murmurant entre ses moustaches : « décidément , il faut que ces quatre hommes soient à moi . »
chapitre lii premiere journée de captivité
revenons à milady , qu' un regard jeté sur les côtes de france nous a fait perdre de vue un instant .
nous la retrouverons dans la position désespérée où nous l' avons laissée , se creusant un abîme de sombres réflexions , sombre enfer à la porte duquel elle a presque laissé l' espérance : car pour la première fois elle doute , pour la première fois elle craint .
dans deux occasions sa fortune lui a manqué , dans deux occasions elle s' est vue découverte et trahie , et dans ces deux occasions , c' est contre le génie fatal envoyé sans doute par le seigneur pour la combattre qu' elle a échoué : d' artagnan l' a vaincue , elle , cette invincible puissance du mal .
il l' a abusée dans son amour , humiliée dans son orgueil , trompée dans son ambition , et maintenant voilà qu' il la perd dans sa fortune , qu' il l' atteint dans sa liberté , qu' il la menace même dans sa vie .
bien plus , il a levé un coin de son masque , cette égide dont elle se couvre et qui la rend si forte .
d' artagnan a détourné de buckingham , qu' elle hait , comme elle hait tout ce qu' elle a aimé , la tempête dont le menaçait richelieu dans la personne de la reine .
d' artagnan s' est fait passer pour de wardes , pour lequel elle avait une de ces fantaisies de tigresse , indomptables comme en ont les femmes de ce caractère .
d' artagnan connaît ce terrible secret qu' elle a juré que nul ne connaîtrait sans mourir .
car tout cela lui vient de d' artagnan sans doute ; de qui viendraient tant de hontes amassées sur sa tête , sinon de lui ?
lui seul a pu transmettre à lord de winter tous ces affreux secrets , qu' il a découverts les uns après les autres par une sorte de fatalité .
il connaît son beau-frère , il lui aura écrit .
que de haine elle distille !
là , immobile , et les yeux ardents et fixes dans son appartement désert , comme les éclats de ses rugissements sourds , qui parfois s' échappent avec sa respiration du fond de sa poitrine , accompagnent bien le bruit de la houle qui monte , gronde , mugit et vient se briser , comme un désespoir éternel et impuissant , contre les rochers sur lesquels est bâti ce château sombre et orgueilleux !
comme , à la lueur des éclairs que sa colère orageuse fait briller dans son esprit , elle conçoit contre mme bonacieux , contre buckingham , et surtout contre d' artagnan , de magnifiques projets de vengeance , perdus dans les lointains de l' avenir !
oui , mais pour se venger il faut être libre , et pour être libre , quand on est prisonnier , il faut percer un mur , desceller des barreaux , trouer un plancher ; toutes entreprises que peut mener à bout un homme patient et fort mais devant lesquelles doivent échouer les irritations fébriles d' une femme .
et cependant , si elle était un homme , elle tenterait tout cela , et peut - être réussirait - elle : pourquoi donc le ciel s' est - il ainsi trompé , en mettant cette âme virile dans ce corps frêle et délicat !
aussi les premiers moments de la captivité ont été terribles : quelques convulsions de rage qu' elle n' a pu vaincre ont payé sa dette de faiblesse féminine à la nature .
mais peu à peu elle a surmonté les éclats de sa folle colère , les frémissements nerveux qui ont agité son corps ont disparu , et maintenant elle s' est repliée sur elle - même comme un serpent fatigué qui se repose .
pas de violence , la violence est une preuve de faiblesse .
d' abord je n' ai jamais réussi par ce moyen : peut - être , si j' usais de ma force contre des femmes , aurais - je chance de les trouver plus faibles encore que moi , et par conséquent de les vaincre ; mais c' est contre des hommes que je lutte , et je ne suis qu' une femme pour eux .
luttons en femme , ma force est dans ma faiblesse . »
alors , comme pour se rendre compte à elle - même des changements qu' elle pouvait imposer à sa physionomie si expressive et si mobile , elle lui fit prendre à la fois toutes les expressions , depuis celle de la colère qui crispait ses traits , jusqu' à celle du plus doux , du plus affectueux et du plus séduisant sourire .
puis ses cheveux prirent successivement sous ses mains savantes les ondulations qu' elle crut pouvoir aider aux charmes de son visage .
enfin elle murmura , satisfaite d' elle - même : « allons , rien n' est perdu . je suis toujours belle . »
il était huit heures du soir à peu près .
milady aperçut un lit ; elle pensa qu' un repos de quelques heures rafraîchirait non seulement sa tête et ses idées , mais encore son teint .
cependant , avant de se coucher , une idée meilleure lui vint .
elle avait entendu parler de souper .
déjà elle était depuis une heure dans cette chambre , on ne pouvait tarder à lui apporter son repas .
une lumière apparut sous la porte ; cette lumière annonçait le retour de ses geôliers .
milady , qui s' était levée , se rejeta vivement sur son fauteuil , la tête renversée en arrière , ses beaux cheveux dénoués et épars , sa gorge demi-nue sous ses dentelles froissées , une main sur son coeur et l' autre pendante .
on ouvrit les verrous , la porte grinça sur ses gonds , des pas retentirent dans la chambre et s' approchèrent .
« posez là cette table » , dit une voix que la prisonnière reconnut pour celle de felton .
l' ordre fut exécuté .
« vous apporterez des flambeaux et ferez relever la sentinelle » , continua felton .
ce double ordre que donna aux mêmes individus le jeune lieutenant prouva à milady que ses serviteurs étaient les mêmes hommes que ses gardiens , c' est - à - dire des soldats .
les ordres de felton étaient , au reste , exécutés avec une silencieuse rapidité qui donnait une bonne idée de l' état florissant dans lequel il maintenait la discipline .
enfin , felton , qui n' avait pas encore regardé milady , se retourna vers elle .
« ah ! ah ! dit - il , elle dort , c' est bien : à son réveil elle soupera . »
et il fit quelques pas pour sortir .
« mais , mon lieutenant , dit un soldat moins stoïque que son chef , et qui s' était approché de milady , cette femme ne dort pas .
-- comment , elle ne dort pas ? dit felton , que fait - elle donc , alors ?
-- elle est évanouie ; son visage est très pâle , et j' ai beau écouter , je n' entends pas sa respiration .
-- vous avez raison , dit felton après avoir regardé milady de la place où il se trouvait , sans faire un pas vers elle , allez prévenir lord de winter que sa prisonnière est évanouie , car je ne sais que faire , le cas n' ayant pas été prévu . »
le soldat sortit pour obéir aux ordres de son officier ; felton s' assit sur un fauteuil qui se trouvait par hasard près de la porte et attendit sans dire une parole , sans faire un geste .
à ce soupir , felton se retourna enfin .
« ah ! vous voici réveillée , madame ! dit - il , je n' ai donc plus affaire ici !
si vous avez besoin de quelque chose , vous appellerez .
-- oh ! mon dieu , mon dieu ! que j' ai souffert ! » murmura milady avec cette voix harmonieuse qui , pareille à celle des enchanteresses antiques , charmait tous ceux qu' elle voulait perdre .
et elle prit en se redressant sur son fauteuil une position plus gracieuse et plus abandonnée encore que celle qu' elle avait lorsqu' elle était couchée .
felton se leva .
« vous serez servie ainsi trois fois par jour , madame , dit - il : le matin à neuf heures , dans la journée à une heure , et le soir à huit heures .
si cela ne vous convient pas , vous pouvez indiquer vos heures au lieu de celles que je vous propose , et , sur ce point , on se conformera à vos désirs .
-- mais vais - je donc rester toujours seule dans cette grande et triste chambre ? demanda milady .
-- une femme des environs a été prévenue , elle sera demain au château , et viendra toutes les fois que vous désirerez sa présence .
-- je vous rends grâce , monsieur » , répondit humblement la prisonnière .
felton fit un léger salut et se dirigea vers la porte .
au moment où il allait en franchir le seuil , lord de winter parut dans le corridor , suivi du soldat qui était allé lui porter la nouvelle de l' évanouissement de milady .
il tenait à la main un flacon de sels .
« eh bien ! qu' est -ce ? et que se passe -t -il donc ici ? dit - il d' une voix railleuse en voyant sa prisonnière debout et felton prêt à sortir .
cette morte est-elle donc déjà ressuscitée ?
pardieu , felton , mon enfant , tu n' as donc pas vu qu' on te prenait pour un novice et qu' on te jouait le premier acte d' une comédie dont nous aurons sans doute le plaisir de suivre tous les développements ?
-- je l' ai bien pensé , milord , dit felton ; mais , enfin , comme la prisonnière est femme , après tout , j' ai voulu avoir les égards que tout homme bien né doit à une femme , sinon pour elle , du moins pour lui - même . »
milady frissonna par tout son corps .
ces paroles de felton passaient comme une glace par toutes ses veines .
« ainsi , reprit de winter en riant , ces beaux cheveux savamment étalés , cette peau blanche et ce langoureux regard ne t' ont pas encore séduit , coeur de pierre ?
-- non , milord , répondit l' impassible jeune homme , et croyez - moi bien , il faut plus que des manèges et des coquetteries de femme pour me corrompre .
-- en ce cas , mon brave lieutenant , laissons milady chercher autre chose et allons souper ; ah ! sois tranquille , elle a l' imagination féconde et le second acte de la comédie ne tardera pas à suivre le premier . »
et à ces mots lord de winter passa son bras sous celui de felton et l' emmena en riant .
« oh ! je trouverai bien ce qu' il te faut , murmura milady entre ses dents ; sois tranquille , pauvre moine manqué , pauvre soldat converti qui t' es taillé ton uniforme dans un froc . »
« à propos , reprit de winter en s' arrêtant sur le seuil de la porte , il ne faut pas , milady , que cet échec vous ôte l' appétit .
tâtez de ce poulet et de ces poissons que je n' ai pas fait empoisonner , sur l' honneur .
je m' accommode assez de mon cuisinier , et comme il ne doit pas hériter de moi , j' ai en lui pleine et entière confiance .
faites comme moi .
adieu , chère soeur ! à votre prochain évanouissement . »
c' était tout ce que pouvait supporter milady : ses mains se crispèrent sur son fauteuil , ses dents grincèrent sourdement , ses yeux suivirent le mouvement de la porte qui se fermait derrière lord de winter et felton ; et , lorsqu' elle se vit seule , une nouvelle crise de désespoir la prit ; elle jeta les yeux sur la table , vit briller un couteau , s' élança et le saisit ; mais son désappointement fut cruel : la lame en était ronde et d' argent flexible .
si je t' eusse écouté , le couteau eût été pointu et d' acier : alors plus de felton , elle t' aurait égorgé et , après toi , tout le monde .
vois donc , john , comme elle sait bien tenir son couteau . »
en effet , milady tenait encore l' arme offensive dans sa main crispée , mais ces derniers mots , cette suprême insulte , détendirent ses mains , ses forces et jusqu' à sa volonté .
le couteau tomba par terre .
« vous avez raison , milord , dit felton avec un accent de profond dégoût qui retentit jusqu' au fond du coeur de milady , vous avez raison et c' est moi qui avais tort . »
et tous deux sortirent de nouveau .
mais cette fois , milady prêta une oreille plus attentive que la première fois , et elle entendit leurs pas s' éloigner et s' éteindre dans le fond du corridor .
« je suis perdue , murmura - t - elle , me voilà au pouvoir de gens sur lesquels je n' aurai pas plus de prise que sur des statues de bronze ou de granit ; ils me savent par coeur et sont cuirassés contre toutes mes armes .
« il est cependant impossible que cela finisse comme ils l' ont décidé . »
en effet , comme l' indiquait cette dernière réflexion , ce retour instinctif à l' espérance , dans cette âme profonde la crainte et les sentiments faibles ne surnageaient pas longtemps .
milady se mit à table , mangea de plusieurs mets , but un peu de vin d' espagne , et sentit revenir toute sa résolution .
avant de se coucher elle avait déjà commenté , analysé , retourné sur toutes leurs faces , examiné sous tous les points , les paroles , les pas , les gestes , les signes et jusqu' au silence de ses geôliers , et de cette étude profonde , habile et savante , il était résulté que felton était , à tout prendre , le plus vulnérable de ses deux persécuteurs .
un mot surtout revenait à l' esprit de la prisonnière : « si je t' eusse écouté » , avait dit lord de winter à felton .
donc felton avait parlé en sa faveur , puisque lord de winter n' avait pas voulu écouter felton .
« faible ou forte , répétait milady , cet homme a donc une lueur de pitié dans son âme ; de cette lueur je ferai un incendie qui le dévorera .
« quant à l' autre , il me connaît , il me craint et sait ce qu' il a à attendre de moi si jamais je m' échappe de ses mains , il est donc inutile de rien tenter sur lui .
mais felton , c' est autre chose ; c' est un jeune homme naïf , pur et qui semble vertueux ; celui - là , il y a moyen de le perdre . »
chapitre liii deuxième journée de captivité
elle dormait comme dort un prisonnier bercé par sa première espérance .
le lendemain , lorsqu' on entra dans sa chambre , elle était encore au lit .
felton était dans le corridor : il amenait la femme dont il avait parlé la veille , et qui venait d' arriver ; cette femme entra et s' approcha du lit de milady en lui offrant ses services .
milady était habituellement pâle ; son teint pouvait donc tromper une personne qui la voyait pour la première fois .
« j' ai la fièvre , dit - elle ; je n' ai pas dormi un seul instant pendant toute cette longue nuit , je souffre horriblement : serez- vous plus humaine qu' on ne l' a été hier avec moi ?
-- voulez - vous qu' on appelle un médecin ? » dit la femme .
felton écoutait ce dialogue sans dire une parole .
« aller chercher un médecin , dit - elle , à quoi bon ? ces messieurs ont déclaré hier que mon mal était une comédie , il en serait sans doute de même aujourd'hui ; car depuis hier soir , on a eu le temps de prévenir le docteur .
-- eh ! le sais - je , moi ? mon dieu ! je sens que je souffre , voilà tout , que l' on me donne ce que l' on voudra , peu m' importe .
-- allez chercher lord de winter , dit felton fatigué de ces plaintes éternelles .
-- oh ! non , non ! s' écria milady , non , monsieur , ne l' appelez pas , je vous en conjure , je suis bien , je n' ai besoin de rien , ne l' appelez pas . »
elle mit une véhémence si prodigieuse , une éloquence si entraînante dans cette exclamation , que felton , entraîné , fit quelques pas dans la chambre .
« il est ému » , pensa milady .
« cependant , madame , dit felton , si vous souffrez réellement , on enverra chercher un médecin , et si vous nous trompez , eh bien , ce sera tant pis pour vous , mais du moins , de notre côté , nous n' aurons rien à nous reprocher . »
milady ne répondit point ; mais renversant sa belle tête sur son oreiller , elle fondit en larmes et éclata en sanglots .
felton la regarda un instant avec son impassibilité ordinaire ; puis voyant que la crise menaçait de se prolonger , il sortit ; la femme le suivit .
lord de winter ne parut pas .
« je crois que je commence à voir clair » , murmura milady avec une joie sauvage , en s' ensevelissant sous les draps pour cacher à tous ceux qui pourraient l' épier cet élan de satisfaction intérieure .
deux heures s' écoulèrent .
« maintenant il est temps que la maladie cesse , dit - elle : levons- nous et obtenons quelque succès dès aujourd'hui ; je n' ai que dix jours , et ce soir il y en aura deux d' écoulés .
en entrant , le matin , dans la chambre de milady , on lui avait apporté son déjeuner ; or elle avait pensé qu' on ne tarderait pas à venir enlever la table , et qu' en ce moment elle reverrait felton .
milady ne se trompait pas .
felton reparut , et , sans faire attention si milady avait ou non touché au repas , fit un signe pour qu' on emportât hors de la chambre la table , que l' on apportait ordinairement toute servie .
felton resta le dernier , il tenait un livre à la main .
milady , couchée dans un fauteuil près de la cheminée , belle , pâle et résignée , ressemblait à une vierge sainte attendant le martyre .
felton s' approcha d' elle et dit : « lord de winter , qui est catholique comme vous , madame , a pensé que la privation des rites et des cérémonies de votre religion peut vous être pénible : il consent donc à ce que vous lisiez chaque jour l' ordinaire de votre messe , et voici un livre qui en contient le rituel . »
alors , à cette coiffure sévère , à ce costume d' une simplicité exagérée , à ce front poli comme le marbre , mais dur et impénétrable comme lui , elle reconnut un de ces sombres puritains qu' elle avait rencontrés si souvent tant à la cour du roi jacques qu' à celle du roi de france , où , malgré le souvenir de la saint- barthélémy , ils venaient parfois chercher un refuge .
elle eut donc une de ces inspirations subites comme les gens de génie seuls en reçoivent dans les grandes crises , dans les moments suprêmes qui doivent décider de leur fortune ou de leur vie .
ces deux mots , votre messe , et un simple coup d' oeil jeté sur felton , lui avaient en effet révélé toute l' importance de la réponse qu' elle allait faire . mais avec cette rapidité d' intelligence qui lui était particulière , cette réponse toute formulée se présenta sur ses lèvres :
« moi ! dit - elle avec un accent de dédain monté à l' unisson de celui qu' elle avait remarqué dans la voix du jeune officier , moi , monsieur , ma messe !
lord de winter , le catholique corrompu , sait bien que je ne suis pas de sa religion , et c' est un piège qu' il veut me tendre !
-- et de quelle religion êtes - vous donc , madame ? demanda felton avec un étonnement que , malgré son empire sur lui - même , il ne put cacher entièrement .
-- je le dirai , s' écria milady avec une exaltation feinte , le jour où j' aurai assez souffert pour ma foi . »
le regard de felton découvrit à milady toute l' étendue de l' espace qu' elle venait de s' ouvrir par cette seule parole .
cependant le jeune officier demeura muet et immobile , son regard seul avait parlé .
felton ne répondit rien , prit le livre avec le même sentiment de répugnance qu' il avait déjà manifesté et se retira pensif .
lord de winter vint vers les cinq heures du soir ; milady avait eu le temps pendant toute la journée de se tracer son plan de conduite ; elle le reçut en femme qui a déjà repris tous ses avantages .
« il paraît , dit le baron en s' asseyant dans un fauteuil en face de celui qu' occupait milady et en étendant nonchalamment ses pieds sur le foyer , il paraît que nous avons fait une petite apostasie !
-- que voulez - vous dire , monsieur ?
-- je veux dire que depuis la dernière fois que nous nous sommes vus , nous avons changé de religion ; auriez - vous épousé un troisième mari protestant , par hasard ?
-- expliquez - vous , milord , reprit la prisonnière avec majesté , car je vous déclare que j' entends vos paroles , mais que je ne les comprends pas .
-- alors , c' est que vous n' avez pas de religion du tout ; j' aime mieux cela , reprit en ricanant lord de winter .
-- il est certain que cela est plus selon vos principes , reprit froidement milady .
-- oh ! je vous avoue que cela m' est parfaitement égal .
-- oh ! vous n' avoueriez pas cette indifférence religieuse , milord , que vos débauches et vos crimes en feraient foi .
-- hein ! vous parlez de débauches , madame messaline , vous parlez de crimes , lady macbeth !
ou j' ai mal entendu , ou vous êtes , pardieu , bien impudente .
-- vous parlez ainsi parce que vous savez qu' on nous écoute , monsieur , répondit froidement milady , et que vous voulez intéresser vos geôliers et vos bourreaux contre moi .
-- mes geôliers ! mes bourreaux !
ouais , madame , vous le prenez sur un ton poétique , et la comédie d' hier tourne ce soir à la tragédie .
au reste , dans huit jours vous serez où vous devez être et ma tâche sera achevée .
-- tâche infâme ! tâche impie ! reprit milady avec l' exaltation de la victime qui provoque son juge .
-- je crois , ma parole d' honneur , dit de winter en se levant , que la drôlesse devient folle .
allons , allons , calmez - vous , madame la puritaine , ou je vous fais mettre au cachot .
pardieu ! c' est mon vin d' espagne qui vous monte à la tête , n' est -ce pas ? mais , soyez tranquille , cette ivresse - là n' est pas dangereuse et n' aura pas de suites . »
et lord de winter se retira en jurant , ce qui à cette époque était une habitude toute cavalière .
felton était en effet derrière la porte et n' avait pas perdu un mot de toute cette scène .
milady avait deviné juste .
le silence se rétablit , deux heures s' écoulèrent ; on apporta le souper , et l' on trouva milady occupée à faire tout haut ses prières , prières qu' elle avait apprises d' un vieux serviteur de son second mari , puritain des plus austères .
elle semblait en extase et ne parut pas même faire attention à ce qui se passait autour d' elle .
felton fit signe qu' on ne la dérangeât point , et lorsque tout fut en état il sortit sans bruit avec les soldats .
milady savait qu' elle pouvait être épiée , elle continua donc ses prières jusqu' à la fin , et il lui sembla que le soldat qui était de sentinelle à sa porte ne marchait plus du même pas et paraissait écouter .
pour le moment , elle n' en voulait pas davantage , elle se releva , se mit à table , mangea peu et ne but que de l' eau .
une heure après on vint enlever la table , mais milady remarqua que cette fois felton n' accompagnait point les soldats .
il craignait donc de la voir trop souvent .
elle se retourna vers le mur pour sourire , car il y avait dans ce sourire une telle expression de triomphe que ce seul sourire l' eût dénoncée .
elle laissa encore s' écouler une demi-heure , et comme en ce moment tout faisait silence dans le vieux château , comme on n' entendait que l' éternel murmure de la houle , cette respiration immense de l' océan , de sa voix pure , harmonieuse et vibrante , elle commença le premier couplet de ce psaume alors en entière faveur près des puritains :
_ seigneur , si tu nous abandonnes , _ _ c' est pour voir si nous sommes forts ; _ _ mais ensuite c' est toi qui donnes _ _ de ta céleste main la palme à nos efforts . _
ces vers n' étaient pas excellents , il s' en fallait même de beaucoup ; mais , comme on le sait , les protestants ne se piquaient pas de poésie .
tout en chantant , milady écoutait : le soldat de garde à sa porte s' était arrêté comme s' il eût été changé en pierre .
milady put donc juger de l' effet qu' elle avait produit .
alors elle continua son chant avec une ferveur et un sentiment inexprimables ; il lui sembla que les sons se répandaient au loin sous les voûtes et allaient comme un charme magique adoucir le coeur de ses geôliers .
cependant il paraît que le soldat en sentinelle , zélé catholique sans doute , secoua le charme , car à travers la porte :
« taisez - vous donc madame , dit - il , votre chanson est triste comme un _ de profondis _ , et si , outre l' agrément d' être en garnison ici , il faut encore y entendre de pareilles choses , ce sera à n' y point tenir .
-- silence ! dit alors une voix grave , que milady reconnut pour celle de felton ; de quoi vous mêlez - vous , drôle ?
vous a -t -on ordonné d' empêcher cette femme de chanter ?
non .
on vous a dit de la garder , de tirer sur elle si elle essayait de fuir .
gardez - la ; si elle fuit , tuez - la , mais ne changez rien à la consigne . »
_ pour tant de pleurs et de misère , _ _ pour mon exil et pour mes fers , _ _ j' ai ma jeunesse , ma prière , _ _ et dieu , qui comptera les maux que j' ai soufferts . _
cette voix , d' une étendue inouïe et d' une passion sublime , donnait à la poésie rude et inculte de ces psaumes une magie et une expression que les puritains les plus exaltés trouvaient rarement dans les chants de leurs frères et qu' ils étaient forcés d' orner de toutes les ressources de leur imagination : felton crut entendre chanter l' ange qui consolait les trois hébreux dans la fournaise .
_ mais le jour de la délivrance _ _ viendra pour nous , dieu juste et fort ; _ _ et s' il trompe notre espérance , _ _ il nous reste toujours le martyre et la mort . _
ce couplet , dans lequel la terrible enchanteresse s' efforça de mettre toute son âme , acheva de porter le désordre dans le coeur du jeune officier : il ouvrit brusquement la porte , et milady le vit apparaître pâle comme toujours , mais les yeux ardents et presque égarés .
« pourquoi chantez - vous ainsi , dit - il , et avec une pareille voix ?
-- pardon , monsieur , dit milady avec douceur , j' oubliais que mes chants ne sont pas de mise dans cette maison .
je vous ai sans doute offensé dans vos croyances ; mais c' était sans le vouloir , je vous jure ; pardonnez - moi donc une faute qui est peut - être grande , mais qui certainement est involontaire . »
« oui , oui , répondit - il , oui : vous troublez , vous agitez les gens qui habitent ce château . »
et le pauvre insensé ne s' apercevait pas lui - même de l' incohérence de ses discours , tandis que milady plongeait son oeil de lynx au plus profond de son coeur .
« je me tairai , dit milady en baissant les yeux avec toute la douceur qu' elle put donner à sa voix , avec toute la résignation qu' elle put imprimer à son maintien .
-- non , non , madame , dit felton ; seulement , chantez moins haut , la nuit surtout . »
et à ces mots , felton , sentant qu' il ne pourrait pas conserver longtemps sa sévérité à l' égard de la prisonnière , s' élança hors de son appartement .
« vous avez bien fait , lieutenant , dit le soldat ; ces chants bouleversent l' âme ; cependant on finit par s' y accoutumer : sa voix est si belle ! »
chapitre liv troisième journée de captivité
felton était venu ; mais il y avait encore un pas à faire : il fallait le retenir , ou plutôt il fallait qu' il restât tout seul ; et milady ne voyait encore qu' obscurément le moyen qui devait la conduire à ce résultat .
il fallait plus encore : il fallait le faire parler , afin de lui parler aussi : car , milady le savait bien , sa plus grande séduction était dans sa voix , qui parcourait si habilement toute la gamme des tons , depuis la parole humaine jusqu' au langage céleste .
et cependant , malgré toute cette séduction , milady pouvait échouer , car felton était prévenu , et cela contre le moindre hasard .
dès lors , elle surveilla toutes ses actions , toutes ses paroles , jusqu' au plus simple regard de ses yeux , jusqu' à son geste , jusqu' à sa respiration , qu' on pouvait interpréter comme un soupir .
enfin , elle étudia tout comme fait un habile comédien à qui l' on vient de donner un rôle nouveau dans un emploi qu' il n' a pas l' habitude de tenir .
vis-à-vis de lord de winter sa conduite était plus facile ; aussi avait - elle été arrêtée dès la veille .
rester muette et digne en sa présence , de temps en temps l' irriter par un dédain affecté , par un mot méprisant , le pousser à des menaces et à des violences qui faisaient un contraste avec sa résignation à elle , tel était son projet .
felton verrait : peut - être ne dirait - il rien ; mais il verrait .
le matin , felton vint comme d' habitude ; mais milady le laissa présider à tous les apprêts du déjeuner sans lui adresser la parole .
vers midi , lord de winter entra .
il faisait une assez belle journée d' hiver , et un rayon de ce pâle soleil d' angleterre qui éclaire , mais qui n' échauffe pas , passait à travers les barreaux de la prison .
milady regardait par la fenêtre , et fit semblant de ne pas entendre la porte qui s' ouvrait .
patience ! patience !
dans quatre jours , le rivage vous sera permis , la mer vous sera ouverte , plus ouverte que vous ne le voudrez , car dans quatre jours l' angleterre sera débarrassée de vous . »
milady joignit les mains , et levant ses beaux yeux vers le ciel : « seigneur ! seigneur ! dit - elle avec une angélique suavité de geste et d' intonation , pardonnez à cet homme , comme je lui pardonne moi- même .
alors elle se jeta à genoux et se mit à prier .
« mon dieu ! mon dieu ! dit - elle , vous savez pour quelle sainte cause je souffre , donnez - moi donc la force de souffrir . »
la porte s' ouvrit doucement ; la belle suppliante fit semblant de n' avoir pas entendu , et d' une voix pleine de larmes , elle continua :
« dieu vengeur !
dieu de bonté ! laisserez - vous s' accomplir les affreux projets de cet homme ! »
alors , seulement , elle feignit d' entendre le bruit des pas de felton et , se relevant rapide comme la pensée , elle rougit comme si elle eût été honteuse d' avoir été surprise à genoux .
« je n' aime point à déranger ceux qui prient , madame , dit gravement felton ; ne vous dérangez donc pas pour moi , je vous en conjure .
-- comment savez - vous que je priais , monsieur ? dit milady d' une voix suffoquée par les sanglots ; vous vous trompiez , monsieur , je ne priais pas .
-- pensez - vous donc , madame , répondit felton de sa même voix grave , quoique avec un accent plus doux , que je me croie le droit d' empêcher une créature de se prosterner devant son créateur ?
à dieu ne plaise !
d' ailleurs le repentir sied bien aux coupables ; quelque crime qu' il ait commis , un coupable m' est sacré aux pieds de dieu .
-- coupable , moi ! dit milady avec un sourire qui eût désarmé l' ange du jugement dernier .
coupable ! mon dieu , tu sais si je le suis !
dites que je suis condamnée , monsieur , à la bonne heure ; mais vous le savez , dieu qui aime les martyrs , permet que l' on condamne quelquefois les innocents .
-- oh ! vous êtes un juste , vous , s' écria milady en se précipitant à ses pieds ; tenez , je n' y puis tenir plus longtemps , car je crains de manquer de force au moment où il me faudra soutenir la lutte et confesser ma foi , écoutez donc la supplication d' une femme au désespoir .
on vous abuse , monsieur , mais il n' est pas question de cela , je ne vous demande qu' une grâce , et , si vous me l' accordez , je vous bénirai dans ce monde et dans l' autre .
-- parlez au maître , madame , dit felton ; je ne suis heureusement chargé , moi , ni de pardonner ni de punir , et c' est à plus haut que moi que dieu a remis cette responsabilité .
-- à vous , non , à vous seul .
écoutez - moi , plutôt que de contribuer à ma perte , plutôt que de contribuer à mon ignominie .
-- si vous avez mérité cette honte , madame , si vous avez encouru cette ignominie , il faut la subir en l' offrant à dieu .
-- que dites - vous ?
oh ! vous ne me comprenez pas !
quand je parle d' ignominie , vous croyez que je parle d' un châtiment quelconque , de la prison ou de la mort !
plût au ciel ! que m' importent , à moi , la mort ou la prison !
-- c' est moi qui ne vous comprends plus , madame .
-- ou qui faites semblant de ne plus me comprendre , monsieur , répondit la prisonnière avec un sourire de doute .
-- non , madame , sur l' honneur d' un soldat , sur la foi d' un chrétien !
-- comment ! vous ignorez les desseins de lord de winter sur moi .
-- je les ignore .
-- impossible , vous son confident !
-- je ne mens jamais , madame .
-- oh ! il se cache trop peu cependant pour qu' on ne les devine pas .
-- je ne cherche à rien deviner , madame ; j' attends qu' on me confie , et à part ce qu' il m' a dit devant vous , lord de winter ne m' a rien confié .
-- mais , s' écria milady avec un incroyable accent de vérité , vous n' êtes donc pas son complice , vous ne savez donc pas qu' il me destine à une honte que tous les châtiments de la terre ne sauraient égaler en horreur ?
-- vous vous trompez , madame , dit felton en rougissant , lord de winter n' est pas capable d' un tel crime . »
« bon , dit milady en elle - même , sans savoir ce que c' est , il appelle cela un crime ! »
puis tout haut : « l' ami de l' infâme est capable de tout .
-- qui appelez - vous l' infâme ? demanda felton .
-- y a -t -il donc en angleterre deux hommes à qui un semblable nom puisse convenir ?
-- vous voulez parler de georges villiers ? dit felton , dont les regards s' enflammèrent .
-- que les païens , les gentils et les infidèles appellent duc de buckingham , reprit milady ; je n' aurais pas cru qu' il y aurait eu un anglais dans toute l' angleterre qui eût eu besoin d' une si longue explication pour reconnaître celui dont je voulais parler !
-- la main du seigneur est étendue sur lui , dit felton , il n' échappera pas au châtiment qu' il mérite . »
felton ne faisait qu' exprimer à l' égard du duc le sentiment d' exécration que tous les anglais avaient voué à celui que les catholiques eux - mêmes appelaient l' exacteur , le concussionnaire , le débauché , et que les puritains appelaient tout simplement satan .
« oh ! mon dieu ! mon dieu ! s' écria milady , quand je vous supplie d' envoyer à cet homme le châtiment qui lui est dû , vous savez que ce n' est pas ma propre vengeance que je poursuis , mais la délivrance de tout un peuple que j' implore .
-- le connaissez - vous donc ? » demanda felton .
« enfin , il m' interroge » , se dit en elle - même milady au comble de la joie d' en être arrivée si vite à un si grand résultat .
et milady se tordit les bras comme arrivée au paroxysme de la douleur .
-- vous tuer ! s' écria felton avec terreur , oubliant de retirer ses mains des mains de la prisonnière ; vous tuer !
-- j' ai dit , monsieur , murmura milady en baissant la voix et en se laissant tomber affaissée sur le parquet , j' ai dit mon secret ! il sait tout ! mon dieu , je suis perdue ! »
felton demeurait debout , immobile et indécis .
« il doute encore , pensa milady , je n' ai pas été assez vraie . »
on entendit marcher dans le corridor ; milady reconnut le pas de lord de winter .
felton le reconnut aussi et s' avança vers la porte .
milady s' élança .
« oh ! pas un mot , dit - elle d' une voix concentrée , pas un mot de tout ce que je vous ai dit à cet homme , ou je suis perdue , et c' est vous , vous ... »
puis , comme les pas se rapprochaient , elle se tut de peur qu' on n' entendit sa voix , appuyant avec un geste de terreur infinie sa belle main sur la bouche de felton .
felton repoussa doucement milady , qui alla tomber sur une chaise longue .
lord de winter passa devant la porte sans s' arrêter , et l' on entendit le bruit des pas qui s' éloignaient .
felton , pâle comme la mort , resta quelques instants l' oreille tendue et écoutant , puis quand le bruit se fut éteint tout à fait , il respira comme un homme qui sort d' un songe , et s' élança hors de l' appartement .
« ah ! dit milady en écoutant à son tour le bruit des pas de felton , qui s' éloignaient dans la direction opposée à ceux de lord de winter , enfin tu es donc à moi ! »
puis son front se rembrunit .
« s' il parle au baron , dit - elle , je suis perdue , car le baron , qui sait bien que je ne me tuerai pas , me mettra devant lui un couteau entre les mains , et il verra bien que tout ce grand désespoir n' était qu' un jeu . »
elle alla se placer devant sa glace et se regarda ; jamais elle n' avait été si belle .
« oh ! oui ! dit - elle en souriant , mais il ne lui parlera pas . »
le soir , lord de winter accompagna le souper .
-- monsieur , lui dit milady , votre présence est-elle un accessoire obligé de ma captivité , et ne pourriez - vous pas m' épargner ce surcroît de tortures que me causent vos visites ?
milady frissonna , elle crut que felton avait parlé ; jamais de sa vie , peut - être , cette femme , qui avait éprouvé tant d' émotions puissantes et opposées , n' avait senti battre son coeur si violemment .
elle était assise ; lord de winter prit un fauteuil , le tira à son côté et s' assit auprès d' elle , puis prenant dans sa poche un papier qu' il déploya lentement :
« tenez , lui dit - il , je voulais vous montrer cette espèce de passeport que j' ai rédigé moi - même et qui vous servira désormais de numéro d' ordre dans la vie que je consens à vous laisser . »
le nom est en blanc , interrompit de winter : si vous avez quelque préférence , vous me l' indiquerez ; et pour peu que ce soit à un millier de lieues de londres , il sera fait droit à votre requête .
je reprends donc : « ordre de conduire à ... la nommée charlotte backson , flétrie par la justice du royaume de france , mais libérée après châtiment ; elle demeurera dans cette résidence , sans jamais s' en écarter de plus de trois lieues .
en cas de tentative d' évasion , la peine de mort lui sera appliquée .
elle touchera cinq shillings par jour pour son logement et sa nourriture . »
« cet ordre ne me concerne pas , répondit froidement milady , puisqu' un autre nom que le mien y est porté .
-- un nom !
est -ce que vous en avez un ?
-- j' ai celui de votre frère .
-- vous vous trompez , mon frère n' est que votre second mari , et le premier vit encore .
dites - moi son nom et je le mettrai en place du nom de charlotte backson .
non ? ... vous ne voulez pas ? ... vous gardez le silence ?
c' est bien ! vous serez écrouée sous le nom de charlotte backson . »
tout dans son esprit fut donc perdu pendant un instant , quand tout à coup elle s' aperçut que l' ordre n' était revêtu d' aucune signature .
la joie qu' elle ressentit de cette découverte fut si grande , qu' elle ne put la cacher .
« oui , oui , dit lord de winter , qui s' aperçut de ce qui se passait en elle , oui , vous cherchez la signature , et vous vous dites : tout n' est pas perdu , puisque cet acte n' est pas signé ; on me le montre pour m' effrayer , voilà tout .
vous vous trompez : demain cet ordre sera envoyé à lord buckingham ; après-demain il reviendra signé de sa main et revêtu de son sceau , et vingt-quatre heures après , c' est moi qui vous en réponds , il recevra son commencement d' exécution .
adieu , madame , voilà tout ce que j' avais à vous dire .
-- et moi je vous répondrai , monsieur , que cet abus de pouvoir , que cet exil sous un nom supposé sont une infamie .
-- aimez - vous mieux être pendue sous votre vrai nom , milady ?
milady ne répondit pas , mais devint pâle comme un cadavre .
« oh ! je vois que vous aimez mieux la pérégrination .
à merveille , madame , et il y a un vieux proverbe qui dit que les voyages forment la jeunesse .
ma foi ! vous n' avez pas tort , après tout , et la vie est bonne .
c' est pour cela que je ne me soucie pas que vous me l' ôtiez .
reste donc à régler l' affaire des cinq shillings ; je me montre un peu parcimonieux , n' est -ce pas ? cela tient à ce que je ne me soucie pas que vous corrompiez vos gardiens .
d' ailleurs il vous restera toujours vos charmes pour les séduire .
usez - en si votre échec avec felton ne vous a pas dégoûtée des tentatives de ce genre . »
« felton n' a point parlé , se dit milady à elle - même , rien n' est perdu alors . »
« et maintenant , madame , à vous revoir .
demain je viendrai vous annoncer le départ de mon messager . »
lord de winter se leva , salua ironiquement milady et sortit .
milady respira : elle avait encore quatre jours devant elle ; quatre jours lui suffiraient pour achever de séduire felton .
cependant , comme nous l' avons dit , une chose la rassurait : felton n' avait pas parlé .
puis , comme elle avait fait la veille , elle se mit à genoux , et répéta tout haut ses prières .
comme la veille , le soldat cessa de marcher et s' arrêta pour l' écouter .
bientôt elle entendit des pas plus légers que ceux de la sentinelle qui venaient du fond du corridor et qui s' arrêtaient devant sa porte .
« c' est lui » , dit - elle .
et elle commença le même chant religieux qui la veille avait si violemment exalté felton .
mais , quoique sa voix douce , pleine et sonore eût vibré plus harmonieuse et plus déchirante que jamais , la porte resta close .
seulement , quelques instants après qu' elle eût fini son chant religieux , milady crut entendre un profond soupir ; puis les mêmes pas qu' elle avait entendus s' approcher s' éloignèrent lentement et comme à regret .
chapitre lv quatrième journée de captivité
le lendemain , lorsque felton entra chez milady , il la trouva debout , montée sur un fauteuil , tenant entre ses mains une corde tissée à l' aide de quelques mouchoirs de batiste déchirés en lanières tressées les unes avec les autres et attachées bout à bout ; au bruit que fit felton en ouvrant la porte , milady sauta légèrement à bas de son fauteuil , et essaya de cacher derrière elle cette corde improvisée , qu' elle tenait à la main .
le jeune homme était plus pâle encore que d' habitude , et ses yeux rougis par l' insomnie indiquaient qu' il avait passé une nuit fiévreuse .
cependant son front était armé d' une sérénité plus austère que jamais .
felton porta les yeux vers le point du mur de l' appartement devant lequel il avait trouvé milady debout sur le fauteuil où elle était assise maintenant , et au - dessus de sa tête il aperçut un crampon doré , scellé dans le mur , et qui servait à accrocher soit des hardes , soit des armes .
il tressaillit , et la prisonnière vit ce tressaillement ; car , quoiqu' elle eût les yeux baissés , rien ne lui échappait .
« et que faisiez - vous , debout sur ce fauteuil ? demanda - t - il .
-- que vous importe ? répondit milady .
-- mais , reprit felton , je désire le savoir .
-- ne m' interrogez pas , dit la prisonnière , vous savez bien qu' à nous autres , véritables chrétiens , il nous est défendu de mentir .
-- eh bien , dit felton , je vais vous le dire , ce que vous faisiez , ou plutôt ce que vous alliez faire , vous alliez achever l' oeuvre fatale que vous nourrissez dans votre esprit : songez - y , madame , si notre dieu défend le mensonge , il défend bien plus sévèrement encore le suicide .
-- quand dieu voit une de ses créatures persécutée injustement , placée entre le suicide et le déshonneur , croyez - moi , monsieur , répondit milady d' un ton de profonde conviction , dieu lui pardonne le suicide : car , alors , le suicide c' est le martyre .
-- moi , madame , moi ! s' écria felton , supposer que j' accepterais jamais le prix de votre vie ; oh ! vous ne pensez pas ce que vous dites .
-- mais que vous ai - je donc fait , dit felton ébranlé , pour que vous me chargiez d' une pareille responsabilité devant les hommes et devant dieu ?
dans quelques jours vous allez être loin d' ici , madame , votre vie ne sera plus sous ma garde , et , ajouta - t - il avec un soupir , alors vous en ferez ce que vous voudrez .
-- ainsi , s' écria milady comme si elle ne pouvait résister à une sainte indignation , vous , un homme pieux , vous que l' on appelle un juste , vous ne demandez qu' une chose : c' est de n' être point inculpé , inquiété pour ma mort !
-- je dois veiller sur votre vie , madame , et j' y veillerai .
-- je suis soldat , madame , et j' accomplis les ordres que j' ai reçus .
-- mais , je vous le répète , reprit felton ébranlé , aucun danger ne vous menace , et je réponds de lord de winter comme de moi - même .
-- insensé ! s' écria milady , pauvre insensé , qui ose répondre d' un autre homme quand les plus sages , quand les plus grands selon dieu hésitent à répondre d' eux - mêmes , et qui se range du parti le plus fort et le plus heureux , pour accabler la plus faible et la plus malheureuse !
-- impossible , madame , impossible , murmura felton , qui sentait au fond du coeur la justesse de cet argument : prisonnière , vous ne recouvrerez pas par moi la liberté , vivante , vous ne perdrez pas par moi la vie .
-- oui , s' écria milady , mais je perdrai ce qui m' est bien plus cher que la vie , je perdrai l' honneur , felton ; et c' est vous , vous que je ferai responsable devant dieu et devant les hommes de ma honte et de mon infamie . »
cette fois felton , tout impassible qu' il était ou qu' il faisait semblant d' être , ne put résister à l' influence secrète qui s' était déjà emparée de lui : voir cette femme si belle , blanche comme la plus candide vision , la voir tour à tour éplorée et menaçante , subir à la fois l' ascendant de la douleur et de la beauté , c' était trop pour un visionnaire , c' était trop pour un cerveau miné par les rêves ardents de la foi extatique , c' était trop pour un coeur corrodé à la fois par l' amour du ciel qui brûle , par la haine des hommes qui dévore .
milady vit le trouble , elle sentait par intuition la flamme des passions opposées qui brûlaient avec le sang dans les veines du jeune fanatique ; et , pareille à un général habile qui , voyant l' ennemi prêt à reculer , marche sur lui en poussant un cri de victoire , elle se leva , belle comme une prêtresse antique , inspirée comme une vierge chrétienne et , le bras étendu , le col découvert , les cheveux épars retenant d' une main sa robe pudiquement ramenée sur sa poitrine , le regard illuminé de ce feu qui avait déjà porté le désordre dans les sens du jeune puritain , elle marcha vers lui , s' écriant sur un air véhément , de sa voix si douce , à laquelle , dans l' occasion , elle donnait un accent terrible :
jette aux lions le martyr : dieu te fera repentir ! ...
je crie à lui de l' abîme .
felton s' arrêta sous cette étrange apostrophe , et comme pétrifié .
-- ne m' as - tu pas reconnue , felton ?
je ne suis ni un ange , ni un démon , je suis une fille de la terre , je suis une soeur de ta croyance , voilà tout .
-- oui ! oui ! dit felton , je doutais encore , mais maintenant je crois .
-- tu crois , et cependant tu es le complice de cet enfant de bélial qu' on appelle lord de winter !
tu crois , et cependant tu me laisses aux mains de mes ennemis , de l' ennemi de l' angleterre , de l' ennemi de dieu ?
tu crois , et cependant tu me livres à celui qui remplit et souille le monde de ses hérésies et de ses débauches , à cet infâme sardanapale que les aveugles nomment le duc de buckingham et que les croyants appellent l' antéchrist .
-- moi , vous livrer à buckingham ! moi ! que dites - vous là ?
-- ils ont des yeux , s' écria milady , et ils ne verront pas ; ils ont des oreilles , et ils n' entendront point .
-- oui , oui , dit felton en passant ses mains sur son front couvert de sueur , comme pour en arracher son dernier doute ; oui , je reconnais la voix qui me parle dans mes rêves ; oui , je reconnais les traits de l' ange qui m' apparaît chaque nuit , criant à mon âme qui ne peut dormir : " frappe , sauve l' angleterre , sauve - toi , car tu mourras sans avoir désarmé dieu ! "
parlez , parlez ! s' écria felton , je puis vous comprendre à présent . »
un éclair de joie terrible , mais rapide comme la pensée , jaillit des yeux de milady .
si fugitive qu' eût été cette lueur homicide , felton la vit et tressaillit comme si cette lueur eût éclairé les abîmes du coeur de cette femme .
felton se rappela tout à coup les avertissements de lord de winter , les séductions de milady , ses premières tentatives lors de son arrivée ; il recula d' un pas et baissa la tête , mais sans cesser de la regarder : comme si , fasciné par cette étrange créature , ses yeux ne pouvaient se détacher de ses yeux .
milady n' était point femme à se méprendre au sens de cette hésitation .
sous ses émotions apparentes , son sang - froid glacé ne l' abandonnait point .
avant que felton lui eût répondu et qu' elle fût forcée de reprendre cette conversation si difficile à soutenir sur le même accent d' exaltation , elle laissa retomber ses mains , et , comme si la faiblesse de la femme reprenait le dessus sur l' enthousiasme de l' inspirée : « mais , non , dit - elle , ce n' est pas à moi d' être la judith qui délivrera béthulie de cet holopherne .
le glaive de l' éternel est trop lourd pour mon bras .
laissez - moi donc fuir le déshonneur par la mort , laissez - moi me réfugier dans le martyre .
je ne vous demande ni la liberté , comme ferait une coupable , ni la vengeance , comme ferait une païenne .
laissez - moi mourir , voilà tout .
je vous supplie , je vous implore à genoux ; laissez - moi mourir , et mon dernier soupir sera une bénédiction pour mon sauveur . »
à cette voix douce et suppliante , à ce regard timide et abattu , felton se rapprocha .
peu à peu l' enchanteresse avait revêtu cette parure magique qu' elle reprenait et quittait à volonté , c' est - à- dire la beauté , la douceur , les larmes et surtout l' irrésistible attrait de la volupté mystique , la plus dévorante des voluptés .
« hélas ! dit felton , je ne puis qu' une chose , vous plaindre si vous me prouvez que vous êtes une victime !
mais lord de winter a de cruels griefs contre vous .
vous êtes chrétienne , vous êtes ma soeur en religion ; je me sens entraîné vers vous , moi qui n' ai aimé que mon bienfaiteur , moi qui n' ai trouvé dans la vie que des traîtres et des impies .
mais vous , madame , vous si belle en réalité , vous si pure en apparence , pour que lord de winter vous poursuive ainsi , vous avez donc commis des iniquités ?
-- ils ont des yeux , répéta milady avec un accent d' indicible douleur , et ils ne verront pas ; ils ont des oreilles , et ils n' entendront point .
-- mais , alors , s' écria le jeune officier , parlez , parlez donc !
-- vous confier ma honte ! s' écria milady avec le rouge de la pudeur au visage , car souvent le crime de l' un est la honte de l' autre ; vous confier ma honte , à vous homme , moi femme !
oh ! continua - t - elle en ramenant pudiquement sa main sur ses beaux yeux , oh ! jamais , jamais je ne pourrai !
-- à moi , à un frère ! » s' écria felton .
milady le regarda longtemps avec une expression que le jeune officier prit pour du doute , et qui cependant n' était que de l' observation et surtout la volonté de fasciner .
felton , à son tour suppliant , joignit les mains .
« eh bien , dit milady , je me fie à mon frère , j' oserai ! »
en ce moment , on entendit le pas de lord de winter ; mais , cette fois le terrible beau-frère de milady ne se contenta point , comme il avait fait la veille , de passer devant la porte et de s' éloigner , il s' arrêta , échangea deux mots avec la sentinelle , puis la porte s' ouvrit et il parut .
pendant ces deux mots échangés , felton s' était reculé vivement , et lorsque lord de winter entra , il était à quelques pas de la prisonnière .
le baron entra lentement , et porta son regard scrutateur de la prisonnière au jeune officier :
felton tressaillit , et milady sentit qu' elle était perdue si elle ne venait au secours du puritain décontenancé .
« ah ! vous craignez que votre prisonnière ne vous échappe ! dit- elle , eh bien , demandez à votre digne geôlier quelle grâce , à l' instant même , je sollicitais de lui .
-- vous demandiez une grâce ? dit le baron soupçonneux .
-- oui , milord , reprit le jeune homme confus .
-- et quelle grâce , voyons ? demanda lord de winter .
-- un couteau qu' elle me rendra par le guichet , une minute après l' avoir reçu , répondit felton .
-- il y a donc quelqu' un de caché ici que cette gracieuse personne veuille égorger ? reprit lord de winter de sa voix railleuse et méprisante .
-- il y a moi , répondit milady .
-- je vous ai donné le choix entre l' amérique et tyburn , reprit lord de winter , choisissez tyburn , milady : la corde est , croyez- moi , encore plus sûre que le couteau . »
felton pâlit et fit un pas en avant , en songeant qu' au moment où il était entré , milady tenait une corde .
« vous avez raison , dit celle - ci , et j' y avais déjà pensé ; puis elle ajouta d' une voix sourde : j' y penserai encore . »
felton sentit courir un frisson jusque dans la moelle de ses os ; probablement lord de winter aperçut ce mouvement .
« méfie - toi , john , dit - il , john , mon ami , je me suis reposé sur toi , prends garde !
je t' ai prévenu !
d' ailleurs , aie bon courage , mon enfant , dans trois jours nous serons délivrés de cette créature , et où je l' envoie , elle ne nuira plus à personne .
-- vous l' entendez ! » s' écria milady avec éclat , de façon que le baron crût qu' elle s' adressait au ciel et que felton comprît que c' était à lui .
felton baissa la tête et rêva .
le baron prit l' officier par le bras en tournant la tête sur son épaule , afin de ne pas perdre milady de vue jusqu' à ce qu' il fût sorti .
« allons , allons , dit la prisonnière lorsque la porte se fut refermée , je ne suis pas encore si avancée que je le croyais .
winter a changé sa sottise ordinaire en une prudence inconnue ; ce que c' est que le désir de la vengeance , et comme ce désir forme l' homme !
quant à felton , il hésite .
ah ! ce n' est pas un homme comme ce d' artagnan maudit .
un puritain n' adore que les vierges , et il les adore en joignant les mains .
un mousquetaire aime les femmes , et il les aime en joignant les bras . »
cependant milady attendit avec impatience , car elle se doutait bien que la journée ne se passerait pas sans qu' elle revit felton .
enfin , une heure après la scène que nous venons de raconter , elle entendit que l' on parlait bas à la porte , puis bientôt la porte s' ouvrit , et elle reconnut felton .
le jeune homme s' avança rapidement dans la chambre en laissant la porte ouverte derrière lui et en faisant signe à milady de se taire ; il avait le visage bouleversé .
« que me voulez - vous ? dit - elle .
-- écoutez , répondit felton à voix basse , je viens d' éloigner la sentinelle pour pouvoir rester ici sans qu' on sache que je suis venu , pour vous parler sans qu' on puisse entendre ce que je vous dis .
le baron vient de me raconter une histoire effroyable . »
milady prit son sourire de victime résignée , et secoua la tête .
« ou vous êtes un démon , continua felton , ou le baron , mon bienfaiteur , mon père , est un monstre .
je vous connais depuis quatre jours , je l' aime depuis dix ans , lui ; je puis donc hésiter entre vous deux : ne vous effrayez pas de ce que je vous dis , j' ai besoin d' être convaincu .
cette nuit , après minuit , je viendrai vous voir , vous me convaincrez .
-- non , felton , non , mon frère , dit - elle , le sacrifice est trop grand , et je sens qu' il vous coûte .
non , je suis perdue , ne vous perdez pas avec moi .
ma mort sera bien plus éloquente que ma vie , et le silence du cadavre vous convaincra bien mieux que les paroles de la prisonnière .
-- taisez - vous , madame , s' écria felton , et ne me parlez pas ainsi ; je suis venu pour que vous me promettiez sur l' honneur , pour que vous me juriez sur ce que vous avez de plus sacré , que vous n' attenterez pas à votre vie .
-- eh bien , dit felton , engagez - vous seulement jusqu' au moment où vous m' aurez revu .
si , lorsque vous m' aurez revu , vous persistez encore , eh bien , alors , vous serez libre , et moi - même je vous donnerai l' arme que vous m' avez demandée .
-- eh bien , dit milady , pour vous j' attendrai .
-- jurez - le .
-- je le jure par notre dieu .
êtes - vous content ?
-- bien , dit felton , à cette nuit ! »
et il s' élança hors de l' appartement , referma la porte , et attendit en dehors , la demi-pique du soldat à la main , comme s' il eût monté la garde à sa place .
le soldat revenu , felton lui rendit son arme .
alors , à travers le guichet dont elle s' était rapprochée , milady vit le jeune homme se signer avec une ferveur délirante et s' en aller par le corridor avec un transport de joie .
quant à elle , elle revint à sa place , un sourire de sauvage mépris sur les lèvres , et elle répéta en blasphémant ce nom terrible de dieu , par lequel elle avait juré sans jamais avoir appris à le connaître .
chapitre lvi cinquième journée de captivité
cependant milady en était arrivée à un demi-triomphe , et le succès obtenu doublait ses forces .
il n' était pas difficile de vaincre , ainsi qu' elle l' avait fait jusque - là , des hommes prompts à se laisser séduire , et que l' éducation galante de la cour entraînait vite dans le piège ; milady était assez belle pour ne pas trouver de résistance de la part de la chair , et elle était assez adroite pour l' emporter sur tous les obstacles de l' esprit .
mais , cette fois , elle avait à lutter contre une nature sauvage , concentrée , insensible à force d' austérité ; la religion et la pénitence avaient fait de felton un homme inaccessible aux séductions ordinaires .
il roulait dans cette tête exaltée des plans tellement vastes , des projets tellement tumultueux , qu' il n' y restait plus de place pour aucun amour , de caprice ou de matière , ce sentiment qui se nourrit de loisir et grandit par la corruption .
milady avait donc fait brèche , avec sa fausse vertu , dans l' opinion d' un homme prévenu horriblement contre elle , et par sa beauté , dans le coeur et les sens d' un homme chaste et pur .
enfin , elle s' était donné la mesure de ses moyens , inconnus d' elle - même jusqu' alors , par cette expérience faite sur le sujet le plus rebelle que la nature et la religion pussent soumettre à son étude .
bien des fois néanmoins pendant la soirée elle avait désespéré du sort et d' elle - même ; elle n' invoquait pas dieu , nous le savons , mais elle avait foi dans le génie du mal , cette immense souveraineté qui règne dans tous les détails de la vie humaine , et à laquelle , comme dans la fable arabe , un grain de grenade suffit pour reconstruire un monde perdu .
milady , bien préparée à recevoir felton , put dresser ses batteries pour le lendemain .
elle savait qu' il ne lui restait plus que deux jours , qu' une fois l' ordre signé par buckingham ( et buckingham le signerait d' autant plus facilement , que cet ordre portait un faux nom , et qu' il ne pourrait reconnaître la femme dont il était question ) , une fois cet ordre signé , disons - nous , le baron la faisait embarquer sur-le-champ , et elle savait aussi que les femmes condamnées à la déportation usent d' armes bien moins puissantes dans leurs séductions que les prétendues femmes vertueuses dont le soleil du monde éclaire la beauté , dont la voix de la mode vante l' esprit et qu' un reflet d' aristocratie dore de ses lueurs enchantées .
être une femme condamnée à une peine misérable et infamante n' est pas un empêchement à être belle , mais c' est un obstacle à jamais redevenir puissante .
comme tous les gens d' un mérite réel , milady connaissait le milieu qui convenait à sa nature , à ses moyens .
la pauvreté lui répugnait , l' abjection la diminuait des deux tiers de sa grandeur .
milady n' était reine que parmi les reines ; il fallait à sa domination le plaisir de l' orgueil satisfait .
commander aux êtres inférieurs était plutôt une humiliation qu' un plaisir pour elle .
certes , elle fût revenue de son exil , elle n' en doutait pas un seul instant ; mais combien de temps cet exil pouvait - il durer ?
pour une nature agissante et ambitieuse comme celle de milady , les jours qu' on n' occupe point à monter sont des jours néfastes ; qu' on trouve donc le mot dont on doive nommer les jours qu' on emploie à descendre !
au reste , l' orage qui grondait en elle doublait sa force , et elle eût fait éclater les murs de sa prison , si son corps eût pu prendre un seul instant les proportions de son esprit .
puis ce qui l' aiguillonnait encore au milieu de tout cela , c' était le souvenir du cardinal .
que devait penser , que devait dire de son silence le cardinal défiant , inquiet , soupçonneux , le cardinal , non seulement son seul appui , son seul soutien , son seul protecteur dans le présent , mais encore le principal instrument de sa fortune et de sa vengeance à venir ?
alors milady réunissait toute son énergie , murmurant au fond de sa pensée le nom de felton , la seule lueur de jour qui pénétrât jusqu' à elle au fond de l' enfer où elle était tombée ; et comme un serpent qui roule et déroule ses anneaux pour se rendre compte à lui - même de sa force , elle enveloppait d' avance felton dans les mille replis de son inventive imagination .
cependant le temps s' écoulait , les heures les unes après les autres semblaient réveiller la cloche en passant , et chaque coup du battant d' airain retentissait sur le coeur de la prisonnière .
à neuf heures , lord de winter fit sa visite accoutumée , regarda la fenêtre et les barreaux , sonda le parquet et les murs , visita la cheminée et les portes , sans que , pendant cette longue et minutieuse visite , ni lui ni milady prononçassent une seule parole .
sans doute que tous deux comprenaient que la situation était devenue trop grave pour perdre le temps en mots inutiles et en colère sans effet .
« allons , allons , dit le baron en la quittant , vous ne vous sauverez pas encore cette nuit ! »
à dix heures , felton vint placer une sentinelle ; milady reconnut son pas .
elle le devinait maintenant comme une maîtresse devine celui de l' amant de son coeur , et cependant milady détestait et méprisait à la fois ce faible fanatique .
ce n' était point l' heure convenue , felton n' entra point .
deux heures après et comme minuit sonnait , la sentinelle fut relevée .
cette fois c' était l' heure : aussi , à partir de ce moment , milady attendit - elle avec impatience .
la nouvelle sentinelle commença à se promener dans le corridor .
au bout de dix minutes felton vint .
milady prêta l' oreille .
-- oui , je le sais , dit le soldat .
-- je te recommande donc la plus exacte surveillance .
moi , ajouta- t - il , je vais rentrer pour visiter une seconde fois la chambre de cette femme , qui a , j' en ai peur , de sinistres projets sur elle- même et que j' ai reçu l' ordre de surveiller . »
« bon , murmura milady , voilà l' austère puritain qui ment ! »
quant au soldat , il se contenta de sourire .
« peste ! mon lieutenant , dit - il , vous n' êtes pas malheureux d' être chargé de commissions pareilles , surtout si milord vous a autorisé à regarder jusque dans son lit . »
felton rougit ; dans toute autre circonstance il eut réprimandé le soldat qui se permettait une pareille plaisanterie ; mais sa conscience murmurait trop haut pour que sa bouche osât parler .
« si j' appelle , dit - il , viens ; de même que si l' on vient , appelle- moi .
-- oui , mon lieutenant » , dit le soldat .
felton entra chez milady .
milady se leva .
« vous voilà ? dit - elle .
-- je vous avais promis de venir , dit felton , et je suis venu .
-- vous m' avez promis autre chose encore .
-- quoi donc ? mon dieu ! dit le jeune homme , qui malgré son empire sur lui - même , sentait ses genoux trembler et la sueur poindre sur son front .
-- vous avez promis de m' apporter un couteau , et de me le laisser après notre entretien .
-- ne parlez pas de cela , madame , dit felton , il n' y a pas de situation , si terrible qu' elle soit , qui autorise une créature de dieu à se donner la mort .
j' ai réfléchi que jamais je ne devais me rendre coupable d' un pareil péché .
-- ah ! vous avez réfléchi ! dit la prisonnière en s' asseyant sur son fauteuil avec un sourire de dédain ; et moi aussi j' ai réfléchi .
-- à quoi ?
-- que je n' avais rien à dire à un homme qui ne tenait pas sa parole .
-- o mon dieu ! murmura felton .
-- vous pouvez vous retirer , dit milady , je ne parlerai pas .
-- voilà le couteau ! dit felton tirant de sa poche l' arme que , selon sa promesse , il avait apportée , mais qu' il hésitait à remettre à sa prisonnière .
-- voyons - le , dit milady .
-- pour quoi faire ?
-- sur l' honneur , je vous le rends à l' instant même ; vous le poserez sur cette table ; et vous resterez entre lui et moi .
felton tendit l' arme à milady , qui en examina attentivement la trempe , et qui en essaya la pointe sur le bout de son doigt .
« bien , dit - elle en rendant le couteau au jeune officier , celui - ci est en bel et bon acier ; vous êtes un fidèle ami , felton . »
felton reprit l' arme et la posa sur la table comme il venait d' être convenu avec sa prisonnière .
milady le suivit des yeux et fit un geste de satisfaction .
« maintenant , dit - elle , écoutez - moi . »
la recommandation était inutile : le jeune officier se tenait debout devant elle , attendant ses paroles pour les dévorer .
milady s' arrêta , et un sourire amer passa sur ses lèvres .
« enfin , dit felton , enfin qu' a - t - on fait ?
du reste , aucune porte ne semblait y donner entrée : on eût dit une magnifique prison .
je me levai chancelante , mes habits étaient près de moi , sur une chaise : je ne me rappelai ni m' être dévêtue , ni m' être couchée .
que s' était - il passé pendant ce long sommeil ?
« je m' habillai aussi rapidement qu' il me fut possible .
au reste , cette chambre était meublée pour recevoir une femme ; et la coquette la plus achevée n' eût pas eu un souhait à former , qu' en promenant son regard autour de l' appartement elle n' eût vu son souhait accompli .
« certes , je n' étais pas la première captive qui s' était vue enfermée dans cette splendide prison ; mais , vous le comprenez , felton , plus la prison était belle , plus je m' épouvantais .
« oui , c' était une prison , car j' essayai vainement d' en sortir .
je sondai tous les murs afin de découvrir une porte , partout les murs rendirent un son plein et mat .
« je fis peut - être vingt fois le tour de cette chambre , cherchant une issue quelconque ; il n' y en avait pas : je tombai écrasée de fatigue et de terreur sur un fauteuil .
« pendant ce temps , la nuit venait rapidement , et avec la nuit mes terreurs augmentaient : je ne savais si je devais rester où j' étais assise ; il me semblait que j' étais entourée de dangers inconnus , dans lesquels j' allais tomber à chaque pas .
quoique je n' eusse rien mangé depuis la veille , mes craintes m' empêchaient de ressentir la faim .
« aucun bruit du dehors , qui me permît de mesurer le temps , ne venait jusqu' à moi ; je présumai seulement qu' il pouvait être sept ou huit heures du soir ; car nous étions au mois d' octobre , et il faisait nuit entière .
« tout à coup , le cri d' une porte qui tourne sur ses gonds me fit tressaillir ; un globe de feu apparut au - dessus de l' ouverture vitrée du plafond , jetant une vive lumière dans ma chambre , et je m' aperçus avec terreur qu' un homme était debout à quelques pas de moi .
« une table à deux couverts , supportant un souper tout préparé , s' était dressée comme par magie au milieu de l' appartement .
« cet homme était celui qui me poursuivait depuis un an , qui avait juré mon déshonneur , et qui , aux premiers mots qui sortirent de sa bouche , me fit comprendre qu' il l' avait accompli la nuit précédente .
« faites un pas de plus , lui dis - je , et outre mon déshonneur , vous aurez encore ma mort à vous reprocher . »
adieu , ma toute belle ! j' attendrai , pour revenir vous faire ma visite , que vous soyez dans de meilleures dispositions . »
« à ces mots , il donna un coup de sifflet ; le globe de flamme qui éclairait ma chambre remonta et disparut ; je me retrouvai dans l' obscurité .
le même bruit d' une porte qui s' ouvre et se referme se reproduisit un instant après , le globe flamboyant descendit de nouveau , et je me retrouvai seule .
« ce moment fut affreux ; si j' avais encore quelques doutes sur mon malheur , ces doutes s' étaient évanouis dans une désespérante réalité : j' étais au pouvoir d' un homme que non seulement je détestais , mais que je méprisais ; d' un homme capable de tout , et qui m' avait déjà donné une preuve fatale de ce qu' il pouvait oser .
-- mais quel était donc cet homme ? demanda felton .
mais la nuit se passa sans nouvelle tentative de mon persécuteur ; le jour vint : la table avait disparu ; seulement , j' avais encore le couteau à la main .
« ce couteau c' était tout mon espoir .
« quand je me réveillai , une nouvelle table était servie .
« cependant , malgré cette précaution , je ne demeurai pas moins quelque temps encore dans une affreuse angoisse ; mais mes craintes , cette fois , n' étaient pas fondées : je passai la journée sans rien éprouver qui ressemblât à ce que je redoutais .
« j' avais eu la précaution de vider à demi la carafe , pour qu' on ne s' aperçût point de ma défiance .
« je jetai le reste avec horreur , et j' attendis , la sueur de l' épouvante au front .
« une demi-heure ne s' était pas écoulée , que les mêmes symptômes se produisirent ; seulement , comme cette fois je n' avais bu qu' un demi-verre d' eau , je luttai plus longtemps , et , au lieu de m' endormir tout à fait , je tombai dans un état de somnolence qui me laissait le sentiment de ce qui se passait autour de moi , tout en m' ôtant la force ou de me défendre ou de fuir .
« je me traînai vers mon lit , pour y chercher la seule défense qui me restât , mon couteau sauveur ; mais je ne pus arriver jusqu' au chevet : je tombai à genoux , les mains cramponnées à l' une des colonnes du pied ; alors , je compris que j' étais perdue . »
felton pâlit affreusement , et un frisson convulsif courut par tout son corps .
« et ce qu' il y avait de plus affreux , continua milady , la voix altérée comme si elle eût encore éprouvé la même angoisse qu' en ce moment terrible , c' est que , cette fois , j' avais la conscience du danger qui me menaçait ; c' est que mon âme , je puis le dire , veillait dans mon corps endormi ; c' est que je voyais , c' est que j' entendais : il est vrai que tout cela était comme dans un rêve ; mais ce n' en était que plus effrayant .
« je vis la lampe qui remontait et qui peu à peu me laissait dans l' obscurité ; puis j' entendis le cri si bien connu de cette porte , quoique cette porte ne se fût ouverte que deux fois .
« je sentis instinctivement qu' on s' approchait de moi : on dit que le malheureux perdu dans les déserts de l' amérique sent ainsi l' approche du serpent .
« je voulais faire un effort , je tentai de crier ; par une incroyable énergie de volonté je me relevai même , mais pour retomber aussitôt ... et retomber dans les bras de mon persécuteur .
-- dites - moi donc quel était cet homme ? » s' écria le jeune officier .
milady vit d' un seul regard tout ce qu' elle inspirait de souffrance à felton , en pesant sur chaque détail de son récit ; mais elle ne voulait lui faire grâce d' aucune torture .
plus profondément elle lui briserait le coeur , plus sûrement il la vengerait .
elle continua donc comme si elle n' eût point entendu son exclamation , ou comme si elle eût pensé que le moment n' était pas encore venu d' y répondre .
« seulement , cette fois , ce n' était plus à une espèce de cadavre inerte , sans aucun sentiment , que l' infâme avait affaire .
je vous l' ai dit : sans pouvoir parvenir à retrouver l' exercice complet de mes facultés , il me restait le sentiment de mon danger : je luttai donc de toutes mes forces et sans doute j' opposai , tout affaiblie que j' étais , une longue résistance , car je l' entendis s' écrier :
« ces misérables puritaines ! je savais bien qu' elles lassaient leurs bourreaux , mais je les croyais moins fortes contre leurs séducteurs . «
« hélas ! cette résistance désespérée ne pouvait durer longtemps , je sentis mes forces qui s' épuisaient , et cette fois ce ne fut pas de mon sommeil que le lâche profita , ce fut de mon évanouissement . »
felton écoutait sans faire entendre autre chose qu' une espèce de rugissement sourd ; seulement la sueur ruisselait sur son front de marbre , et sa main cachée sous son habit déchirait sa poitrine .
« mon premier mouvement , en revenant à moi , fui de chercher sous mon oreiller ce couteau que je n' avais pu atteindre ; s' il n' avait point servi à la défense , il pouvait au moins servir à l' expiation .
« mais en prenant ce couteau , felton , une idée terrible me vint .
-- l' idée vous vint de vous venger de cet homme , n' est -ce pas ? s' écria felton .
-- eh bien , oui ! dit milady : cette idée n' était pas d' une chrétienne , je le sais ; sans doute cet éternel ennemi de notre âme , ce lion rugissant sans cesse autour de nous la soufflait à mon esprit .
-- continuez , continuez , dit felton , j' ai hâte de vous voir arriver à la vengeance .
-- oh ! je résolus qu' elle aurait lieu le plus tôt possible , je ne doutais pas qu' il ne revînt la nuit suivante .
« aussi , quand vint l' heure du déjeuner , je n' hésitai pas à manger et à boire : j' étais résolue à faire semblant de souper , mais à ne rien prendre : je devais donc par la nourriture du matin combattre le jeûne du soir .
« seulement je cachai un verre d' eau soustraite à mon déjeuner , la soif ayant été ce qui m' avait le plus fait souffrir quand j' étais demeurée quarante - huit heures sans boire ni manger .
« la journée s' écoula sans avoir d' autre influence sur moi que de m' affermir dans la résolution prise : seulement j' eus soin que mon visage ne trahît en rien la pensée de mon coeur , car je ne doutais pas que je ne fusse observée ; plusieurs fois même je sentis un sourire sur mes lèvres .
felton , je n' ose pas vous dire à quelle idée je souriais , vous me prendriez en horreur ...
-- continuez , continuez , dit felton , vous voyez bien que j' écoute et que j' ai hâte d' arriver .
-- le soir vint , les événements ordinaires s' accomplirent ; pendant l' obscurité , comme d' habitude , mon souper fut servi , puis la lampe s' alluma , et je me mis à table .
« je mangeai quelques fruits seulement : je fis semblant de me verser de l' eau de la carafe , mais je ne bus que celle que j' avais conservée dans mon verre , la substitution , au reste , fut faite assez adroitement pour que mes espions , si j' en avais , ne conçussent aucun soupçon .
« après le souper , je donnai les mêmes marques d' engourdissement que la veille ; mais cette fois , comme si je succombais à la fatigue ou comme si je me familiarisais avec le danger , je me traînai vers mon lit , et je fis semblant de m' endormir .
« cette fois , j' avais retrouvé mon couteau sous l' oreiller , et tout en feignant de dormir , ma main serrait convulsivement la poignée .
« enfin , je vis la lampe s' élever doucement et disparaître dans les profondeurs du plafond ; ma chambre s' emplit de ténèbres , mais je fis un effort pour percer du regard l' obscurité .
« dix minutes à peu près se passèrent . je n' entendais d' autre bruit que celui du battement de mon coeur .
« j' implorais le ciel pour qu' il vînt .
« enfin j' entendis le bruit si connu de la porte qui s' ouvrait et se refermait ; j' entendis , malgré l' épaisseur du tapis , un pas qui faisait crier le parquet ; je vis , malgré l' obscurité , une ombre qui approchait de mon lit .
-- hâtez - vous , hâtez - vous ! dit felton , ne voyez - vous pas que chacune de vos paroles me brûle comme du plomb fondu !
-- alors , continua milady , alors je réunis toutes mes forces , je me rappelai que le moment de la vengeance ou plutôt de la justice avait sonné ; je me regardai comme une autre judith ; je me ramassai sur moi - même , mon couteau à la main , et quand je le vis près de moi , étendant les bras pour chercher sa victime , alors , avec le dernier cri de la douleur et du désespoir , je le frappai au milieu de la poitrine .
« le misérable ! il avait tout prévu : sa poitrine était couverte d' une cotte de mailles ; le couteau s' émoussa .
allons , allons , calmez - vous , ma belle enfant ! j' avais cru que vous étiez adoucie .
demain , vous serez libre . »
« je n' avais qu' un désir , c' était qu' il me tuât .
« prenez garde ! lui dis - je , car ma liberté c' est votre déshonneur .
au - dessus de vous il y a le roi , au - dessus du roi il y a dieu . »
« si maître qu' il parût de lui , mon persécuteur laissa échapper un mouvement de colère .
je ne pouvais voir l' expression de son visage , mais j' avais senti frémir son bras sur lequel était posée ma main .
« -- alors , vous ne sortirez pas d' ici , dit - il .
« -- bien , bien ! m' écriai - je , alors le lieu de mon supplice sera aussi celui de mon tombeau .
bien ! je mourrai ici et vous verrez si un fantôme qui accuse n' est pas plus terrible encore qu' un vivant qui menace !
« -- on ne vous laissera aucune arme .
« -- il y en a une que le désespoir a mise à la portée de toute créature qui a le courage de s' en servir .
je me laisserai mourir de faim .
« -- voyons , dit le misérable , la paix ne vaut - elle pas mieux qu' une pareille guerre ?
« -- et moi je dis que vous en êtes le sextus , moi je vous dénonce aux hommes comme je vous ai déjà dénoncé à dieu ; et s' il faut que , comme lucrèce , je signe mon accusation de mon sang , je la signerai .
« -- ah ! ah ! dit mon ennemi d' un ton railleur , alors c' est autre chose .
ma foi , au bout du compte , vous êtes bien ici , rien ne vous manquera , et si vous vous laissez mourir de faim ce sera de votre faute . »
« à ces mots , il se retira , j' entendis s' ouvrir et se refermer la porte , et je restai abîmée , moins encore , je l' avoue , dans ma douleur , que dans la honte de ne m' être pas vengée .
« il me tint parole .
toute la journée , toute la nuit du lendemain s' écoulèrent sans que je le revisse .
mais moi aussi je lui tins parole , et je ne mangeai ni ne bus ; j' étais , comme je le lui avais dit , résolue à me laisser mourir de faim .
« je passai le jour et la nuit en prière , car j' espérais que dieu me pardonnerait mon suicide .
« la seconde nuit la porte s' ouvrit ; j' étais couchée à terre sur le parquet , les forces commençaient à m' abandonner .
« au bruit je me relevai sur une main .
« eh bien , me dit une voix qui vibrait d' une façon trop terrible à mon oreille pour que je ne la reconnusse pas , eh bien ! sommes - nous un peu adoucie et paierons nous notre liberté d' une seule promesse de silence ?
« je rassemblai toutes mes forces pour répondre par un éclat de rire .
« il vit que c' était entre nous désormais une guerre éternelle , une guerre à mort .
« écoutez , dit - il , je vous donne encore le reste de cette nuit et la journée de demain ; réfléchissez : promettez de vous taire , la richesse , la considération , les honneurs mêmes vous entoureront ; menacez de parler , et je vous condamne à l' infamie .
« -- vous ! m' écriai - je , vous !
« -- à l' infamie éternelle , ineffaçable !
« -- vous ! » répétai - je . oh ! je vous le dis , felton , je le croyais insensé !
« oui , moi ! reprit - il .
« -- c' est bien , reprit - il , vous le voulez , à demain soir !
« -- à demain soir , répondis - je en me laissant tomber et en mordant le tapis de rage ... »
felton s' appuyait sur un meuble , et milady voyait avec une joie de démon que la force lui manquerait peut - être avant la fin du récit .
chapitre lvii un moyen de tragédie classique
après un moment de silence employé par milady à observer le jeune homme qui l' écoutait , elle continua son récit :
« au milieu de l' un de ces évanouissements , j' entendis la porte s' ouvrir ; la terreur me rappela à moi .
« mon persécuteur entra suivi d' un homme masqué , il était masqué lui - même ; mais je reconnus son pas , je reconnus cet air imposant que l' enfer a donné à sa personne pour le malheur de l' humanité .
« eh bien , me dit - il , êtes - vous décidée à me faire le serment que je vous ai demandé ?
« vous l' avez dit , les puritains n' ont qu' une parole : la mienne , vous l' avez entendue , c' est de vous poursuivre sur la terre au tribunal des hommes , dans le ciel au tribunal de dieu !
« ainsi , vous persistez ?
« je le jure devant ce dieu qui m' entend : je prendrai le monde entier à témoin de votre crime , et cela jusqu' à ce que j' aie trouvé un vengeur .
« vous êtes une prostituée , dit - il d' une voix tonnante , et vous subirez le supplice des prostituées !
flétrie aux yeux du monde que vous invoquerez , tâchez de prouver à ce monde que vous n' êtes ni coupable ni folle ! »
« puis s' adressant à l' homme qui l' accompagnait :
-- oh ! son nom , son nom ! s' écria felton ; son nom , dites-le-moi !
-- alors , malgré mes cris , malgré ma résistance , car je commençais à comprendre qu' il s' agissait pour moi de quelque chose de pire que la mort , le bourreau me saisit , me renversa sur le parquet , me meurtrit de ses étreintes , et suffoquée par les sanglots , presque sans connaissance invoquant dieu , qui ne m' écoutait pas , je poussai tout à coup un effroyable cri de douleur et de honte ; un fer brûlant , un fer rouge , le fer du bourreau , s' était imprimé sur mon épaule . »
felton poussa un rugissement .
« tenez , dit milady , en se levant alors avec une majesté de reine , -- tenez , felton , voyez comment on a inventé un nouveau martyre pour la jeune fille pure et cependant victime de la brutalité d' un scélérat .
apprenez à connaître le coeur des hommes , et désormais faites - vous moins facilement l' instrument de leurs injustes vengeances . »
milady d' un geste rapide ouvrit sa robe , déchira la batiste qui couvrait son sein , et , rouge d' une feinte colère et d' une honte jouée , montra au jeune homme l' empreinte ineffaçable qui déshonorait cette épaule si belle .
« mais , s' écria felton , c' est une fleur de lis que je vois là !
-- et voilà justement où est l' infamie , répondit milady .
c' en était trop pour felton .
pâle , immobile , écrasé par cette révélation effroyable , ébloui par la beauté surhumaine de cette femme qui se dévoilait à lui avec une impudeur qu' il trouva sublime , il finit par tomber à genoux devant elle comme faisaient les premiers chrétiens devant ces pures et saintes martyres que la persécution des empereurs livrait dans le cirque à la sanguinaire lubricité des populaces .
la flétrissure disparut , la beauté seule resta .
« pardon , pardon ! s' écria felton , oh ! pardon ! »
milady lut dans ses yeux : amour , amour .
« pardon de quoi ? demanda - t - elle .
-- pardon de m' être joint à vos persécuteurs . »
milady lui tendit la main .
« si belle , si jeune ! » s' écria felton en couvrant cette main de baisers .
milady laissa tomber sur lui un de ces regards qui d' un esclave font un roi .
felton était puritain : il quitta la main de cette femme pour baiser ses pieds .
il ne l' aimait déjà plus , il l' adorait .
quand cette crise fut passée , quand milady parut avoir recouvré son sang - froid , qu' elle n' avait jamais perdu ; lorsque felton eut vu se refermer sous le voile de la chasteté ces trésors d' amour qu' on ne lui cachait si bien que pour les lui faire désirer plus ardemment :
« ah ! maintenant , dit - il , je n' ai plus qu' une chose à vous demander , c' est le nom de votre véritable bourreau ; car pour moi il n' y en a qu' un ; l' autre était l' instrument , voilà tout .
-- eh quoi , frère ! s' écria milady , il faut encore que je te le nomme , et tu ne l' as pas deviné ?
-- quoi ! reprit felton , lui ! ... encore lui ! ... toujours lui ! ...
quoi ! le vrai coupable ...
-- le vrai coupable , dit milady , c' est le ravageur de l' angleterre , le persécuteur des vrais croyants , le lâche ravisseur de l' honneur de tant de femmes , celui qui pour un caprice de son coeur corrompu va faire verser tant de sang à deux royaumes , qui protège les protestants aujourd'hui et qui les trahira demain ...
-- buckingham ! c' est donc buckingham ! » s' écria felton exaspéré .
milady cacha son visage dans ses mains , comme si elle n' eût pu supporter la honte que lui rappelait ce nom .
« buckingham , le bourreau de cette angélique créature ! s' écria felton .
et tu ne l' as pas foudroyé , mon dieu ! et tu l' as laissé noble , honoré , puissant pour notre perte à tous !
-- dieu abandonne qui s' abandonne lui - même , dit milady .
-- mais il veut donc attirer sur sa tête le châtiment réservé aux maudits ! continua felton avec une exaltation croissante , il veut donc que la vengeance humaine prévienne la justice céleste !
-- les hommes le craignent et l' épargnent .
-- oh ! moi , dit felton , je ne le crains pas et je ne l' épargnerai pas ! ... »
milady sentit son âme baignée d' une joie infernale .
« mais comment lord de winter , mon protecteur , mon père , demanda felton , se trouve - t - il mêlé à tout cela ?
-- écoutez , felton , reprit milady , car à côté des hommes lâches et méprisables , il est encore des natures grandes et généreuses .
j' avais un fiancé , un homme que j' aimais et qui m' aimait ; un coeur comme le vôtre , felton , un homme comme vous .
je vins à lui et je lui racontai tout , il me connaissait , celui - là , et ne douta point un instant .
c' était un grand seigneur , c' était un homme en tout point l' égal de buckingham .
il ne dit rien , il ceignit seulement son épée , s' enveloppa de son manteau et se rendit à buckingham palace .
-- oui , oui , dit felton , je comprends ; quoique avec de pareils hommes ce ne soit pas l' épée qu' il faille employer , mais le poignard .
-- buckingham était parti depuis la veille , envoyé comme ambassadeur en espagne , où il allait demander la main de l' infante pour le roi charles ier , qui n' était alors que prince de galles .
mon fiancé revint .
« écoutez , me dit - il , cet homme est parti , et pour le moment , par conséquent , il échappe à ma vengeance ; mais en attendant soyons unis , comme nous devions l' être , puis rapportez - vous - en à lord de winter pour soutenir son honneur et celui de sa femme . »
-- lord de winter ! s' écria felton .
-- oui , dit milady , lord de winter , et maintenant vous devez tout comprendre , n' est -ce pas ?
huit jours avant son arrivée , lord de winter mourut subitement , me laissant sa seule héritière .
d' où venait le coup ?
dieu , qui sait tout , le sait sans doute , moi je n' accuse personne ...
-- oh ! quel abîme , quel abîme ! s' écria felton .
-- lord de winter était mort sans rien dire à son frère .
le secret terrible devait être caché à tous , jusqu' à ce qu' il éclatât comme la foudre sur la tête du coupable .
votre protecteur avait vu avec peine ce mariage de son frère aîné avec une jeune fille sans fortune .
je sentis que je ne pouvais attendre d' un homme trompé dans ses espérances d' héritage aucun appui .
je passai en france résolue à y demeurer pendant tout le reste de ma vie .
mais toute ma fortune est en angleterre ; les communications fermées par la guerre , tout me manqua : force fut alors d' y revenir ; il y a six jours j' abordais à portsmouth .
-- eh bien ? dit felton .
-- eh bien , buckingham apprit sans doute mon retour , il en parla à lord de winter , déjà prévenu contre moi , et lui dit que sa belle- soeur était une prostituée , une femme flétrie .
la voix pure et noble de mon mari n' était plus là pour me défendre .
lord de winter crut tout ce qu' on lui dit , avec d' autant plus de facilité qu' il avait intérêt à le croire .
il me fit arrêter , me conduisit ici , me remit sous votre garde .
vous savez le reste : après-demain il me bannit , il me déporte ; après-demain il me relègue parmi les infâmes .
oh ! la trame est bien ourdie , allez ! le complot est habile et mon honneur n' y survivra pas .
vous voyez bien qu' il faut que je meure , felton ; felton , donnez - moi ce couteau ! »
et à ces mots , comme si toutes ses forces étaient épuisées , milady se laissa aller débile et languissante entre les bras du jeune officier , qui , ivre d' amour , de colère et de voluptés inconnues , la reçut avec transport , la serra contre son coeur , tout frissonnant à l' haleine de cette bouche si belle , tout éperdu au contact de ce sein si palpitant .
« non , non , dit - il ; non , tu vivras honorée et pure , tu vivras pour triompher de tes ennemis . »
-- non , s' écria felton , non , tu vivras , et tu seras vengée !
-- felton , je porte malheur à tout ce qui m' entoure !
felton , abandonne - moi !
felton , laisse - moi mourir !
-- eh bien , nous mourrons donc ensemble ! » s' écria - t - il en appuyant ses lèvres sur celles de la prisonnière .
plusieurs coups retentirent à la porte ; cette fois , milady le repoussa réellement .
« écoutez , dit - elle , on nous a entendus , on vient ! c' en est fait , nous sommes perdus !
-- non , dit felton , c' est la sentinelle qui me prévient seulement qu' une ronde arrive .
-- alors , courez à la porte et ouvrez vous - même . »
felton obéit ; cette femme était déjà toute sa pensée , toute son âme .
il se trouva en face d' un sergent commandant une patrouille de surveillance .
« eh bien , qu' y a -t -il ? demanda le jeune lieutenant .
-- vous m' aviez dit d' ouvrir la porte si j' entendais crier au secours , dit le soldat , mais vous aviez oublié de me laisser la clef ; je vous ai entendu crier sans comprendre ce que vous disiez , j' ai voulu ouvrir la porte , elle était fermée en dedans , alors j' ai appelé le sergent .
-- et me voilà » , dit le sergent .
felton , égaré , presque fou , demeurait sans voix .
-- grand dieu ! » s' écria felton en voyant le couteau luire à sa main .
en ce moment , un éclat de rire ironique retentit dans le corridor .
le baron , attiré par le bruit , en robe de chambre , son épée sous le bras , se tenait debout sur le seuil de la porte .
« ah ! ah ! dit - il , nous voici au dernier acte de la tragédie ; vous le voyez , felton , le drame a suivi toutes les phases que j' avais indiquées ; mais soyez tranquille , le sang ne coulera pas . »
milady comprit qu' elle était perdue si elle ne donnait pas à felton une preuve immédiate et terrible de son courage .
« vous vous trompez , milord , le sang coulera , et puisse ce sang retomber sur ceux qui le font couler ! »
felton jeta un cri et se précipita vers elle ; il était trop tard : milady s' était frappée .
mais le couteau avait rencontré , heureusement , nous devrions dire adroitement , le busc de fer qui , à cette époque , défendait comme une cuirasse la poitrine des femmes ; il avait glissé en déchirant la robe , et avait pénétré de biais entre la chair et les côtes .
la robe de milady n' en fut pas moins tachée de sang en une seconde .
milady était tombée à la renverse et semblait évanouie .
felton arracha le couteau .
« voyez , milord , dit - il d' un air sombre , voici une femme qui était sous ma garde et qui s' est tuée !
-- soyez tranquille , felton , dit lord de winter , elle n' est pas morte , les démons ne meurent pas si facilement , soyez tranquille et allez m' attendre chez moi .
-- mais , milord ...
-- allez , je vous l' ordonne . »
à cette injonction de son supérieur , felton obéit ; mais , en sortant , il mit le couteau dans sa poitrine .
quant à lord de winter , il se contenta d' appeler la femme qui servait milady et , lorsqu' elle fut venue , lui recommandant la prisonnière toujours évanouie , il la laissa seule avec elle .
cependant , comme à tout prendre , malgré ses soupçons , la blessure pouvait être grave , il envoya , à l' instant même , un homme à cheval chercher un médecin .
chapitre lviii évasion
comme l' avait pensé lord de winter , la blessure de milady n' était pas dangereuse ; aussi dès qu' elle se trouva seule avec la femme que le baron avait fait appeler et qui se hâtait de la déshabiller , rouvrit - elle les yeux .
cependant , il fallait jouer la faiblesse et la douleur ; ce n' étaient pas choses difficiles pour une comédienne comme milady ; aussi la pauvre femme fut - elle si complètement dupe de sa prisonnière , que , malgré ses instances , elle s' obstina à la veiller toute la nuit .
mais la présence de cette femme n' empêchait pas milady de songer .
milady souriait à cette pensée , car felton , c' était désormais sa seule espérance , son seul moyen de salut .
mais lord de winter pouvait l' avoir soupçonné , mais felton maintenant pouvait être surveillé lui - même .
vers les quatre heures du matin , le médecin arriva ; mais depuis le temps où milady s' était frappée , la blessure s' était déjà refermée : le médecin ne put donc en mesurer ni la direction , ni la profondeur ; il reconnut seulement au pouls de la malade que le cas n' était point grave .
le matin , milady , sous prétexte qu' elle n' avait pas dormi de la nuit et qu' elle avait besoin de repos , renvoya la femme qui veillait près d' elle .
elle avait une espérance , c' est que felton arriverait à l' heure du déjeuner , mais felton ne vint pas .
ses craintes s' étaient - elles réalisées ?
felton , soupçonné par le baron , allait - il lui manquer au moment décisif ?
elle n' avait plus qu' un jour : lord de winter lui avait annoncé son embarquement pour le 23 et l' on était arrivé au matin du 22 .
néanmoins , elle attendit encore assez patiemment jusqu' à l' heure du dîner .
quoiqu' elle n' eût pas mangé le matin , le dîner fut apporté à l' heure habituelle ; milady s' aperçut alors avec effroi que l' uniforme des soldats qui la gardaient était changé .
alors elle se hasarda à demander ce qu' était devenu felton .
on lui répondit que felton était monté à cheval il y avait une heure , et était parti .
elle s' informa si le baron était toujours au château ; le soldat répondit que oui , et qu' il avait ordre de le prévenir si la prisonnière désirait lui parler .
milady répondit qu' elle était trop faible pour le moment , et que son seul désir était de demeurer seule .
le soldat sortit , laissant le dîner servi .
c' était le dernier coup porté à la prisonnière .
restée seule , elle se leva ; ce lit où elle se tenait par prudence et pour qu' on la crût gravement blessée , la brûlait comme un brasier ardent .
elle jeta un coup d' oeil sur la porte : le baron avait fait clouer une planche sur le guichet ; il craignait sans doute que , par cette ouverture , elle ne parvint encore , par quelque moyen diabolique , à séduire les gardes .
milady sourit de joie ; elle pouvait donc se livrer à ses transports sans être observée : elle parcourait la chambre avec l' exaltation d' une folle furieuse ou d' une tigresse enfermée dans une cage de fer .
certes , si le couteau lui fût resté , elle eût songé , non plus à se tuer elle - même , mais , cette fois , à tuer le baron .
à six heures , lord de winter entra ; il était armé jusqu' aux dents .
cet homme , dans lequel , jusque - là , milady n' avait vu qu' un gentleman assez niais , était devenu un admirable geôlier : il semblait tout prévoir , tout deviner , tout prévenir .
un seul regard jeté sur milady lui apprit ce qui se passait dans son âme .
« soit , dit - il , mais vous ne me tuerez point encore aujourd'hui ; vous n' avez plus d' armes , et d' ailleurs je suis sur mes gardes .
vous aviez commencé à pervertir mon pauvre felton : il subissait déjà votre infernale influence , mais je veux le sauver , il ne vous verra plus , tout est fini .
rassemblez vos hardes , demain vous partirez .
demain à midi j' aurai l' ordre de votre exil , signé buckingham .
au revoir , voilà ce que pour aujourd'hui j' avais à vous dire .
demain je vous reverrai pour vous faire mes adieux ! »
et sur ces paroles le baron sortit .
milady avait écouté toute cette menaçante tirade le sourire du dédain sur les lèvres , mais la rage dans le coeur .
tout à coup elle entendit frapper à une vitre , et , à la lueur d' un éclair , elle vit le visage d' un homme apparaître derrière les barreaux .
elle courut à la fenêtre et l' ouvrit .
« felton ! s' écria - t - elle , je suis sauvée !
prenez garde seulement qu' ils ne vous voient par le guichet .
-- oh ! c' est une preuve que le seigneur est pour nous , felton , reprit milady , ils ont fermé le guichet avec une planche .
-- c' est bien , dieu les a rendus insensés ! dit felton .
-- mais que faut - il que je fasse ? demanda milady .
-- rien , rien ; refermez la fenêtre seulement .
mais pourrez - vous me suivre ?
-- oh ! oui .
-- votre blessure ?
-- me fait souffrir , mais ne m' empêche pas de marcher .
-- tenez - vous donc prête au premier signal . »
milady referma la fenêtre , éteignit la lampe , et alla , comme le lui avait recommandé felton , se blottir dans son lit .
au milieu des plaintes de l' orage , elle entendait le grincement de la lime contre les barreaux , et , à la lueur de chaque éclair , elle apercevait l' ombre de felton derrière les vitres .
elle passa une heure sans respirer , haletante , la sueur sur le front , et le coeur serré par une épouvantable angoisse à chaque mouvement qu' elle entendait dans le corridor .
il y a des heures qui durent une année .
au bout d' une heure , felton frappa de nouveau .
milady bondit hors de son lit et alla ouvrir .
deux barreaux de moins formaient une ouverture à passer un homme .
« êtes - vous prête ? demanda felton .
-- oui .
faut - il que j' emporte quelque chose ?
-- de l' or , si vous en avez .
-- oui , heureusement on m' a laissé ce que j' en avais .
-- tant mieux , car j' ai usé tout le mien pour fréter une barque .
-- prenez » , dit milady en mettant aux mains de felton un sac plein d' or .
felton prit le sac et le jeta au pied du mur .
« maintenant , dit - il , voulez - vous venir ?
-- me voici . »
milady monta sur un fauteuil et passa tout le haut de son corps par la fenêtre : elle vit le jeune officier suspendu au - dessus de l' abîme par une échelle de corde .
pour la première fois , un mouvement de terreur lui rappela qu' elle était femme .
le vide l' épouvantait .
« je m' en étais douté , dit felton .
-- ce n' est rien , ce n' est rien , dit milady , je descendrai les yeux fermés .
-- avez - vous confiance en moi ? dit felton .
-- vous le demandez ?
-- rapprochez vos deux mains ; croisez - les , c' est bien . »
felton lui lia les deux poignets avec son mouchoir , puis par- dessus le mouchoir , avec une corde .
« que faites - vous ? demanda milady avec surprise .
-- passez vos bras autour de mon cou et ne craignez rien .
-- mais je vous ferai perdre l' équilibre , et nous nous briserons tous les deux .
-- soyez tranquille , je suis marin . »
il n' y avait pas une seconde à perdre ; milady passa ses deux bras autour du cou de felton et se laissa glisser hors de la fenêtre .
felton se mit à descendre les échelons lentement et un à un .
malgré la pesanteur des deux corps , le souffle de l' ouragan les balançait dans l' air .
tout à coup felton s' arrêta .
« qu' y a -t -il ? demanda milady .
-- silence , dit felton , j' entends des pas .
-- nous sommes découverts ! »
il se fit un silence de quelques instants .
« non , dit felton , ce n' est rien .
-- mais enfin quel est ce bruit ?
-- celui de la patrouille qui va passer sur le chemin de ronde .
-- où est le chemin de ronde ?
-- juste au - dessous de nous .
-- elle va nous découvrir .
-- non , s' il ne fait pas d' éclairs .
-- elle heurtera le bas de l' échelle .
-- heureusement elle est trop courte de six pieds .
-- les voilà , mon dieu !
-- silence ! »
tous deux restèrent suspendus , immobiles et sans souffle , à vingt pieds du sol ; pendant ce temps les soldats passaient au - dessous riant et causant .
il y eut pour les fugitifs un moment terrible .
la patrouille passa ; on entendit le bruit des pas qui s' éloignait , et le murmure des voix qui allait s' affaiblissant .
« maintenant , dit felton , nous sommes sauvés . »
milady poussa un soupir et s' évanouit .
felton continua de descendre .
parvenu au bas de l' échelle , et lorsqu' il ne sentit plus d' appui pour ses pieds , il se cramponna avec ses mains ; enfin , arrivé au dernier échelon il se laissa pendre à la force des poignets et toucha la terre .
il se baissa , ramassa le sac d' or et le prit entre ses dents .
puis il souleva milady dans ses bras , et s' éloigna vivement du côté opposé à celui qu' avait pris la patrouille .
bientôt il quitta le chemin de ronde , descendit à travers les rochers , et , arrivé au bord de la mer , fit entendre un coup de sifflet .
un signal pareil lui répondit , et , cinq minutes après , il vit apparaître une barque montée par quatre hommes .
la barque s' approcha aussi près qu' elle put du rivage , mais il n' y avait pas assez de fond pour qu' elle pût toucher le bord ; felton se mit à l' eau jusqu' à la ceinture , ne voulant confier à personne son précieux fardeau .
heureusement la tempête commençait à se calmer , et cependant la mer était encore violente ; la petite barque bondissait sur les vagues comme une coquille de noix .
« au sloop , dit felton , et nagez vivement . »
les quatre hommes se mirent à la rame ; mais la mer était trop grosse pour que les avirons eussent grande prise dessus .
toutefois on s' éloignait du château ; c' était le principal .
la nuit était profondément ténébreuse , et il était déjà presque impossible de distinguer le rivage de la barque , à plus forte raison n' eût - on pas pu distinguer la barque du rivage .
un point noir se balançait sur la mer .
c' était le sloop .
pendant que la barque s' avançait de son côté de toute la force de ses quatre rameurs , felton déliait la corde , puis le mouchoir qui liait les mains de milady .
puis , lorsque ses mains furent déliées , il prit de l' eau de la mer et la lui jeta au visage .
milady poussa un soupir et ouvrit les yeux .
« où suis - je ? dit - elle .
-- sauvée , répondit le jeune officier .
-- oh ! sauvée ! sauvée ! s' écria - t - elle .
ah ! ... merci , felton , merci ! »
le jeune homme la pressa contre son coeur .
« mais qu' ai - je donc aux mains ? demanda milady ; il me semble qu' on m' a brisé les poignets dans un étau . »
en effet , milady souleva ses bras : elle avait les poignets meurtris .
« hélas ! dit felton en regardant ces belles mains et en secouant doucement la tête .
-- oh ! ce n' est rien , ce n' est rien ! s' écria milady : maintenant je me rappelle ! »
milady chercha des yeux autour d' elle .
« il est là » , dit felton en poussant du pied le sac d' or .
on s' approchait du sloop .
le marin de quart héla la barque , la barque répondit .
« quel est ce bâtiment ? demanda milady .
-- celui que j' ai frété pour vous .
-- où va - t - il me conduire ?
-- où vous voudrez , pourvu que , moi , vous me jetiez à portsmouth .
-- qu' allez - vous faire à portsmouth ? demanda milady .
-- accomplir les ordres de lord de winter , dit felton avec un sombre sourire .
-- quels ordres ? demanda milady .
-- vous ne comprenez donc pas ? dit felton .
-- non ; expliquez - vous , je vous en prie .
-- comme il se défiait de moi , il a voulu vous garder lui - même , et m' a envoyé à sa place faire signer à buckingham l' ordre de votre déportation .
-- mais s' il se défiait de vous , comment vous a -t -il confié cet ordre ?
-- étais - je censé savoir ce que je portais ?
-- c' est juste .
et vous allez à portsmouth ?
-- je n' ai pas de temps à perdre : c' est demain le 23 , et buckingham part demain avec la flotte .
-- il part demain , pour où part - il ?
-- pour la rochelle .
-- il ne faut pas qu' il parte ! s' écria milady , oubliant sa présence d' esprit accoutumée .
-- soyez tranquille , répondit felton , il ne partira pas . »
milady tressaillit de joie ; elle venait de lire au plus profond du coeur du jeune homme : la mort de buckingham y était écrite en toutes lettres .
« felton ... , dit - elle , vous êtes grand comme judas macchabée !
si vous mourez , je meurs avec vous : voilà tout ce que je puis vous dire .
-- silence ! dit felton , nous sommes arrivés . »
en effet , on touchait au sloop .
felton monta le premier à l' échelle et donna la main à milady , tandis que les matelots la soutenaient , car la mer était encore fort agitée .
un instant après ils étaient sur le pont .
« capitaine , dit felton , voici la personne dont je vous ai parlé , et qu' il faut conduire saine et sauve en france .
-- moyennant mille pistoles , dit le capitaine .
-- je vous en ai donné cinq cents .
-- c' est juste , dit le capitaine .
-- et voilà les cinq cents autres , reprit milady , en portant la main au sac d' or .
-- non , dit le capitaine , je n' ai qu' une parole , et je l' ai donnée à ce jeune homme ; les cinq cents autres pistoles ne me sont dues qu' en arrivant à boulogne .
-- et nous y arriverons ?
-- sains et saufs , dit le capitaine , aussi vrai que je m' appelle jack buttler .
-- eh bien , dit milady , si vous tenez votre parole , ce n' est pas cinq cents , mais mille pistoles que je vous donnerai .
-- hurrah pour vous alors , ma belle dame , cria le capitaine , et puisse dieu m' envoyer souvent des pratiques comme votre seigneurie !
-- en attendant , dit felton , conduisez - nous dans la petite baie de chichester , en avant de portsmouth ; vous savez qu' il est convenu que vous nous conduirez là . »
le capitaine répondit en commandant la manoeuvre nécessaire , et vers les sept heures du matin le petit bâtiment jetait l' ancre dans la baie désignée .
pendant cette traversée , felton avait tout raconté à milady : comment , au lieu d' aller à londres , il avait frété le petit bâtiment , comment il était revenu , comment il avait escaladé la muraille en plaçant dans les interstices des pierres , à mesure qu' il montait , des crampons , pour assurer ses pieds , et comment enfin , arrivé aux barreaux , il avait attaché l' échelle , milady savait le reste .
de son côté , milady essaya d' encourager felton dans son projet , mais aux premiers mots qui sortirent de sa bouche , elle vit bien que le jeune fanatique avait plutôt besoin d' être modéré que d' être affermi .
il fut convenu que milady attendrait felton jusqu' à dix heures ; si à dix heures il n' était pas de retour , elle partirait .
alors , en supposant qu' il fût libre , il la rejoindrait en france , au couvent des carmélites de béthune .
chapitre lix ce qui se passait à portsmouth le 23 août 1628
felton prit congé de milady comme un frère qui va faire une simple promenade prend congé de sa soeur en lui baisant la main .
toute sa personne paraissait dans son état de calme ordinaire : seulement une lueur inaccoutumée brillait dans ses yeux , pareille à un reflet de fièvre ; son front était plus pâle encore que de coutume ; ses dents étaient serrées , et sa parole avait un accent bref et saccadé qui indiquait que quelque chose de sombre s' agitait en lui .
tant qu' il resta sur la barque qui le conduisait à terre , il demeura le visage tourné du côté de milady , qui , debout sur le pont , le suivait des yeux .
tous deux étaient assez rassurés sur la crainte d' être poursuivis : on n' entrait jamais dans la chambre de milady avant neuf heures ; et il fallait trois heures pour venir du château à londres .
felton mit pied à terre , gravit la petite crête qui conduisait au haut de la falaise , salua milady une dernière fois , et prit sa course vers la ville .
au bout de cent pas , comme le terrain allait en descendant , il ne pouvait plus voir que le mât du sloop .
il courut aussitôt dans la direction de portsmouth , dont il voyait en face de lui , à un demi-mille à peu près , se dessiner dans la brume du matin les tours et les maisons .
au - delà de portsmouth , la mer était couverte de vaisseaux dont on voyait les mâts , pareils à une forêt de peupliers dépouillés par l' hiver , se balancer sous le souffle du vent .
felton , dans sa marche rapide , repassait ce que dix années de méditations ascétiques et un long séjour au milieu des puritains lui avaient fourni d' accusations vraies ou fausses contre le favori de jacques vi et de charles ier .
lorsqu' il comparait les crimes publics de ce ministre , crimes éclatants , crimes européens , si on pouvait le dire , avec les crimes privés et inconnus dont l' avait chargé milady , felton trouvait que le plus coupable des deux hommes que renfermait buckingham était celui dont le public ne connaissait pas la vie .
c' est que son amour si étrange , si nouveau , si ardent , lui faisait voir les accusations infâmes et imaginaires de lady de winter , comme on voit au travers d' un verre grossissant , à l' état de monstres effroyables , des atomes imperceptibles en réalité auprès d' une fourmi .
la rapidité de sa course allumait encore son sang : l' idée qu' il laissait derrière lui , exposée à une vengeance effroyable , la femme qu' il aimait ou plutôt qu' il adorait comme une sainte , l' émotion passée , sa fatigue présente , tout exaltait encore son âme au - dessus des sentiments humains .
il entra à portsmouth vers les huit heures du matin ; toute la population était sur pied ; le tambour battait dans les rues et sur le port ; les troupes d' embarquement descendaient vers la mer .
au nom de lord de winter , qu' on savait l' un des plus intimes de sa grâce , le chef de poste donna l' ordre de laisser passer felton , qui , du reste , portait lui - même l' uniforme d' officier de marine .
felton s' élança dans le palais .
au moment où il entrait dans le vestibule un homme entrait aussi , poudreux , hors d' haleine , laissant à la porte un cheval de poste qui en arrivant tomba sur les deux genoux .
felton et lui s' adressèrent en même temps à patrick , le valet de chambre de confiance du duc .
felton nomma le baron de winter , l' inconnu ne voulut nommer personne , et prétendit que c' était au duc seul qu' il pouvait se faire connaître .
tous deux insistaient pour passer l' un avant l' autre .
patrick , qui savait que lord de winter était en affaires de service et en relations d' amitié avec le duc , donna la préférence à celui qui venait en son nom .
l' autre fut forcé d' attendre , et il fut facile de voir combien il maudissait ce retard .
le valet de chambre fit traverser à felton une grande salle dans laquelle attendaient les députés de la rochelle conduits par le prince de soubise , et l' introduisit dans un cabinet où buckingham , sortant du bain , achevait sa toilette , à laquelle , cette fois comme toujours , il accordait une attention extraordinaire .
« le lieutenant felton , dit patrick , de la part de lord de winter .
felton entra .
en ce moment buckingham jetait sur un canapé une riche robe de chambre brochée d' or , pour endosser un pourpoint de velours bleu tout brodé de perles .
« pourquoi le baron n' est - il pas venu lui - même ? demanda buckingham , je l' attendais ce matin .
-- il m' a chargé de dire à votre grâce , répondit felton , qu' il regrettait fort de ne pas avoir cet honneur , mais qu' il en était empêché par la garde qu' il est obligé de faire au château .
-- oui , oui , dit buckingham , je sais cela , il a une prisonnière .
-- c' est justement de cette prisonnière que je voulais parler à votre grâce , reprit felton .
-- eh bien , parlez .
-- ce que j' ai à vous dire ne peut être entendu que de vous , milord .
-- laissez - nous , patrick , dit buckingham , mais tenez - vous à portée de la sonnette ; je vous appellerai tout à l' heure . »
patrick sortit .
« nous sommes seuls , monsieur , dit buckingham , parlez .
-- milord , dit felton , le baron de winter vous a écrit l' autre jour pour vous prier de signer un ordre d' embarquement relatif à une jeune femme nommée charlotte backson .
-- oui , monsieur , et je lui ai répondu de m' apporter ou de m' envoyer cet ordre et que je le signerais .
-- le voici , milord .
-- donnez » , dit le duc .
et , le prenant des mains de felton , il jeta sur le papier un coup d' oeil rapide . alors , s' apercevant que c' était bien celui qui lui était annoncé , il le posa sur la table , prit une plume et s' apprêta à signer .
« pardon , milord , dit felton arrêtant le duc , mais votre grâce sait - elle que le nom de charlotte backson n' est pas le véritable nom de cette jeune femme ?
-- oui , monsieur , je le sais , répondit le duc en trempant la plume dans l' encrier .
-- alors , votre grâce connaît son véritable nom ? demanda felton d' une voix brève .
le duc approcha la plume du papier .
« et , connaissant ce véritable nom , reprit felton , monseigneur signera tout de même ?
-- sans doute , dit buckingham , et plutôt deux fois qu' une .
-- je ne puis croire , continua felton d' une voix qui devenait de plus en plus brève et saccadée , que sa grâce sache qu' il s' agit de lady de winter ...
-- je le sais parfaitement , quoique je sois étonné que vous le sachiez , vous !
-- et votre grâce signera cet ordre sans remords ? »
buckingham regarda le jeune homme avec hauteur .
« ah çà , monsieur , savez - vous bien , lui dit - il , que vous me faites là d' étranges questions , et que je suis bien simple d' y répondre ?
-- répondez - y , monseigneur , dit felton , la situation est plus grave que vous ne le croyez peut - être . »
buckingham pensa que le jeune homme , venant de la part de lord de winter , parlait sans doute en son nom et se radoucit .
« sans remords aucun , dit - il , et le baron sait comme moi que milady de winter est une grande coupable , et que c' est presque lui faire grâce que de borner sa peine à l' extradition . »
le duc posa sa plume sur le papier .
« vous ne signerez pas cet ordre , milord ! dit felton en faisant un pas vers le duc .
-- je ne signerai pas cet ordre , dit buckingham , et pourquoi ?
-- parce que vous descendrez en vous - même , et que vous rendrez justice à milady .
-- on lui rendra justice en l' envoyant à tyburn , dit buckingham ; milady est une infâme .
-- monseigneur , milady est un ange , vous le savez bien , et je vous demande sa liberté .
-- ah çà , dit buckingham , êtes - vous fou de me parler ainsi ?
-- milord , excusez - moi ! je parle comme je puis ; je me contiens .
cependant , milord , songez à ce que vous allez faire , et craignez d' outrepasser la mesure !
-- plaît - il ? ...
dieu me pardonne ! s' écria buckingham , mais je crois qu' il me menace !
-- non , milord , je prie encore , et je vous dis : une goutte d' eau suffit pour faire déborder le vase plein , une faute légère peut attirer le châtiment sur la tête épargnée malgré tant de crimes .
-- monsieur felton , dit buckingham , vous allez sortir d' ici et vous rendre aux arrêts sur-le-champ .
-- vous allez m' écouter jusqu' au bout , milord .
vous avez séduit cette jeune fille , vous l' avez outragée , souillée ; réparez vos crimes envers elle , laissez - la partir librement , et je n' exigerai pas autre chose de vous .
-- vous n' exigerez pas ? dit buckingham regardant felton avec étonnement et appuyant sur chacune des syllabes des trois mots qu' il venait de prononcer .
-- milord , continua felton s' exaltant à mesure qu' il parlait , milord , prenez garde , toute l' angleterre est lasse de vos iniquités ; milord , vous avez abusé de la puissance royale que vous avez presque usurpée ; milord , vous êtes en horreur aux hommes et à dieu ; dieu vous punira plus tard , mais , moi , je vous punirai aujourd'hui .
-- ah ! ceci est trop fort ! » cria buckingham en faisant un pas vers la porte .
felton lui barra le passage .
« je vous le demande humblement , dit - il , signez l' ordre de mise en liberté de lady de winter ; songez que c' est la femme que vous avez déshonorée .
-- retirez - vous , monsieur , dit buckingham , ou j' appelle et vous fais mettre aux fers .
-- vous n' appellerez pas , dit felton en se jetant entre le duc et la sonnette placée sur un guéridon incrusté d' argent ; prenez garde , milord , vous voilà entre les mains de dieu .
-- dans les mains du diable , vous voulez dire , s' écria buckingham en élevant la voix pour attirer du monde , sans cependant appeler directement .
-- signez , milord , signez la liberté de lady de winter , dit felton en poussant un papier vers le duc .
-- de force ! vous moquez - vous ? holà , patrick !
-- signez , milord !
-- jamais !
-- jamais !
-- à moi » , cria le duc , et en même temps il sauta sur son épée .
mais felton ne lui donna pas le temps de la tirer : il tenait tout ouvert et caché dans son pourpoint le couteau dont s' était frappée milady ; d' un bond il fut sur le duc .
en ce moment patrick entrait dans la salle en criant : « milord , une lettre de france !
-- de france ! » s' écria buckingham , oubliant tout en pensant de qui lui venait cette lettre .
felton profita du moment et lui enfonça dans le flanc le couteau jusqu' au manche .
« ah ! traître ! cria buckingham , tu m' as tué ...
-- au meurtre ! » hurla patrick .
felton jeta les yeux autour de lui pour fuir , et , voyant la porte libre , s' élança dans la chambre voisine , qui était celle où attendaient , comme nous l' avons dit , les députés de la rochelle , la traversa tout en courant et se précipita vers l' escalier ; mais , sur la première marche , il rencontra lord de winter , qui , le voyant pâle , égaré , livide , taché de sang à la main et à la figure , lui sauta au cou en s' écriant :
« je le savais , je l' avais deviné et j' arrive trop tard d' une minute ! oh ! malheureux que je suis ! »
au cri poussé par le duc , à l' appel de patrick , l' homme que felton avait rencontré dans l' antichambre se précipita dans le cabinet .
il trouva le duc couché sur un sofa , serrant sa blessure dans sa main crispée .
« la porte , dit le duc d' une voix mourante , la porte , viens - tu de sa part ?
-- oui , monseigneur , répondit le fidèle serviteur d' anne d' autriche , mais trop tard peut - être .
-- silence , la porte ! on pourrait vous entendre ; patrick , ne laissez entrer personne : oh ! je ne saurai pas ce qu' elle me fait dire ! mon dieu , je me meurs ! »
et le duc s' évanouit .
cependant , lord de winter , les députés , les chefs de l' expédition , les officiers de la maison de buckingham , avaient fait irruption dans sa chambre ; partout des cris de désespoir retentissaient .
la nouvelle qui emplissait le palais de plaintes et de gémissements en déborda bientôt partout et se répandit par la ville .
un coup de canon annonça qu' il venait de se passer quelque chose de nouveau et d' inattendu .
lord de winter s' arrachait les cheveux .
cependant le duc n' était pas mort : il revint à lui , rouvrit les yeux , et l' espoir rentra dans tous les coeurs .
« messieurs , dit - il , laissez - moi seul avec patrick et la porte .
« ah ! c' est vous , de winter ! vous m' avez envoyé ce matin un singulier fou , voyez l' état dans lequel il m' a mis !
-- oh ! milord ! s' écria le baron , je ne m' en consolerai jamais .
-- et tu aurais tort , mon cher de winter , dit buckingham en lui tendant la main , je ne connais pas d' homme qui mérite d' être regretté pendant toute la vie d' un autre homme ; mais laisse - nous , je t' en prie . »
le baron sortit en sanglotant .
il ne resta dans le cabinet que le duc blessé , la porte et patrick .
on cherchait un médecin , qu' on ne pouvait trouver .
« vous vivrez , milord , vous vivrez , répétait , à genoux devant le sofa du duc , le messager d' anne d' autriche .
-- que m' écrivait - elle ? dit faiblement buckingham tout ruisselant de sang et domptant , pour parler de celle qu' il aimait , d' atroces douleurs , que m' écrivait - elle ?
lis - moi sa lettre .
-- oh ! milord ! fit la porte .
-- obéis , la porte ; ne vois - tu pas que je n' ai pas de temps à perdre ? »
la porte rompit le cachet et plaça le parchemin sous les yeux du duc ; mais buckingham essaya vainement de distinguer l' écriture .
la porte ne fit plus de difficulté , et lut :
« milord ,
cette guerre peut non seulement amener pour la france et pour l' angleterre de grandes catastrophes , mais encore pour vous , milord , des malheurs dont je ne me consolerais pas .
« veillez sur votre vie , que l' on menace et qui me sera chère du moment où je ne serai pas obligée de voir en vous un ennemi .
« votre affectionnée ,
-- et c' est tout , c' est tout ? reprit buckingham avec impatience .
-- elle m' avait encore chargé de vous dire qu' elle vous aimait toujours .
-- ah ! fit buckingham , dieu soit loué ! ma mort ne sera donc pas pour elle la mort d' un étranger ! ... »
la porte fondit en larmes .
« patrick , dit le duc , apportez - moi le coffret où étaient les ferrets de diamants . »
patrick apporta l' objet demandé , que la porte reconnut pour avoir appartenu à la reine .
« maintenant le sachet de satin blanc , où son chiffre est brodé en perles . »
patrick obéit encore .
« tenez , la porte , dit buckingham , voici les seuls gages que j' eusse à elle , ce coffret d' argent , et ces deux lettres .
vous les rendrez à sa majesté ; et pour dernier souvenir ... ( il chercha autour de lui quelque objet précieux ) ... vous y joindrez ... »
il chercha encore ; mais ses regards obscurcis par la mort ne rencontrèrent que le couteau tombé des mains de felton , et fumant encore du sang vermeil étendu sur la lame .
« et vous y joindrez ce couteau » , dit le duc en serrant la main de la porte .
patrick poussa un grand cri .
buckingham voulut sourire une dernière fois ; mais la mort arrêta sa pensée , qui resta gravée sur son front comme un dernier baiser d' amour .
en ce moment le médecin du duc arriva tout effaré ; il était déjà à bord du vaisseau amiral , on avait été obligé d' aller le chercher là .
il s' approcha du duc , prit sa main , la garda un instant dans la sienne , et la laissa retomber . « tout est inutile , dit - il , il est mort .
-- mort , mort ! » s' écria patrick .
à ce cri toute la foule rentra dans la salle , et partout ce ne fut que consternation et que tumulte .
aussitôt que lord de winter vit buckingham expiré , il courut à felton , que les soldats gardaient toujours sur la terrasse du palais .
« misérable ! dit - il au jeune homme qui , depuis la mort de buckingham , avait retrouvé ce calme et ce sang - froid qui ne devaient plus l' abandonner ; misérable ! qu' as - tu fait ?
-- je me suis vengé , dit - il .
-- toi ! dit le baron ; dis que tu as servi d' instrument à cette femme maudite ; mais je te le jure , ce crime sera son dernier crime .
-- je ne sais ce que vous voulez dire , reprit tranquillement felton , et j' ignore de qui vous voulez parler , milord ; j' ai tué m. de buckingham parce qu' il a refusé deux fois à vous - même de me nommer capitaine : je l' ai puni de son injustice , voilà tout . »
de winter , stupéfait , regardait les gens qui liaient felton , et ne savait que penser d' une pareille insensibilité .
une seule chose jetait cependant un nuage sur le front pur de felton .
à chaque bruit qu' il entendait , le naïf puritain croyait reconnaître les pas et la voix de milady venant se jeter dans ses bras pour s' accuser et se perdre avec lui .
tout à coup il tressaillit , son regard se fixa sur un point de la mer , que de la terrasse où il se trouvait on dominait tout entière ; avec ce regard d' aigle du marin , il avait reconnu , là où un autre n' aurait vu qu' un goéland se balançant sur les flots , la voile du sloop qui se dirigeait vers les côtes de france .
il pâlit , porta la main à son coeur , qui se brisait , et comprit toute la trahison .
« une dernière grâce , milord ! dit - il au baron .
-- laquelle ? demanda celui - ci .
-- quelle heure est-il ? »
le baron tira sa montre .
« neuf heures moins dix minutes » , dit - il .
milady avait avancé son départ d' une heure et demie dès qu' elle avait entendu le coup de canon qui annonçait le fatal événement , elle avait donné l' ordre de lever l' ancre .
la barque voguait sous un ciel bleu à une grande distance de la côte .
« dieu l' a voulu » , dit felton avec la résignation du fanatique , mais cependant sans pouvoir détacher les yeux de cet esquif à bord duquel il croyait sans doute distinguer le blanc fantôme de celle à qui sa vie allait être sacrifiée .
de winter suivit son regard , interrogea sa souffrance et devina tout .
felton baissa la tête sans prononcer une syllabe .
quant à de winter , il descendit rapidement l' escalier et se rendit au port .
chapitre lx en france
mais comme il ne songea à donner cet ordre que cinq heures après l' événement , c' est - à - dire à deux heures de l' après - midi , deux navires étaient déjà sortis du port : l' un emmenant , comme nous le savons , milady , laquelle , se doutant déjà de l' événement , fut encore confirmée dans cette croyance en voyant le pavillon noir se déployer au mât du vaisseau amiral .
quant au second bâtiment , nous dirons plus tard qui il portait et comment il partit .
pendant ce temps , du reste , rien de nouveau au camp de la rochelle ; seulement le roi , qui s' ennuyait fort , comme toujours , mais peut - être encore un peu plus au camp qu' ailleurs , résolut d' aller incognito passer les fêtes de saint-louis à saint-germain , et demanda au cardinal de lui faire préparer une escorte de vingt mousquetaires seulement .
le cardinal , que l' ennui du roi gagnait quelquefois , accorda avec grand plaisir ce congé à son royal lieutenant , lequel promit d' être de retour vers le 15 septembre .
m. de tréville , prévenu par son éminence , fit son portemanteau , et comme , sans en savoir la cause , il savait le vif désir et même l' impérieux besoin que ses amis avaient de revenir à paris , il va sans dire qu' il les désigna pour faire partie de l' escorte .
les quatre jeunes gens surent la nouvelle un quart d' heure après m. de tréville , car ils furent les premiers à qui il la communiqua .
ce fut alors que d' artagnan apprécia la faveur que lui avait accordée le cardinal en le faisant enfin passer aux mousquetaires ; sans cette circonstance , il était forcé de rester au camp tandis que ses compagnons partaient .
on verra plus tard que cette impatience de remonter vers paris avait pour cause le danger que devait courir mme bonacieux en se rencontrant au couvent de béthune avec milady , son ennemie mortelle .
la réponse ne s' était pas fait attendre , et , huit ou dix jours après , aramis avait reçu cette lettre :
« mon cher cousin , « voici l' autorisation de ma soeur à retirer notre petite servante du couvent de béthune , dont vous pensez que l' air est mauvais pour elle .
ma soeur vous envoie cette autorisation avec grand plaisir , car elle aime fort cette petite fille , à laquelle elle se réserve d' être utile plus tard . « je vous embrasse .
« marie michon . »
à cette lettre était jointe une autorisation ainsi conçue :
« la supérieure du couvent de béthune remettra aux mains de la personne qui lui remettra ce billet la novice qui était entrée dans son couvent sous ma recommandation et sous mon patronage . « au louvre , le 10 août 1628 .
« anne . »
on comprend combien ces relations de parenté entre aramis et une lingère qui appelait la reine sa soeur avaient égayé la verve des jeunes gens ; mais aramis , après avoir rougi deux ou trois fois jusqu' au blanc des yeux aux grosses plaisanteries de porthos , avait prié ses amis de ne plus revenir sur ce sujet , déclarant que s' il lui en était dit encore un seul mot , il n' emploierait plus sa cousine comme intermédiaire dans ces sortes d' affaires .
il ne fut donc plus question de marie michon entre les quatre mousquetaires , qui d' ailleurs avaient ce qu' ils voulaient : l' ordre de tirer mme bonacieux du couvent des carmélites de béthune .
la joie fut grande .
on envoya les valets devant avec les bagages , et l' on partit le 16 au matin .
le cardinal reconduisit sa majesté de surgères à mauzé , et là , le roi et son ministre prirent congé l' un de l' autre avec de grandes démonstrations d' amitié .
cependant le roi , qui cherchait de la distraction , tout en cheminant le plus vite qu' il lui était possible , car il désirait être arrivé à paris pour le 23 , s' arrêtait de temps en temps pour voler la pie , passe-temps dont le goût lui avait autrefois été inspiré par de luynes , et pour lequel il avait toujours conservé une grande prédilection .
sur les vingt mousquetaires , seize , lorsque la chose arrivait , se réjouissaient fort de ce bon temps ; mais quatre maugréaient de leur mieux .
« une très grande dame m' a appris que cela veut dire que l' on parle de vous quelque part . »
les quatre premiers congés accordés , comme on le pense bien , furent à nos quatre amis .
il y a plus , athos obtint de m. de tréville six jours au lieu de quatre et fit mettre dans ces six jours deux nuits de plus , car ils partirent le 24 , à cinq heures du soir , et par complaisance encore , m. de tréville postdata le congé du 25 au matin .
puis , une fois de retour de la campagne , eh bien , moitié par la protection de sa cousine , moitié en faveur de ce que nous avons fait personnellement pour elle , nous obtiendrons de la reine ce que nous voudrons .
à ceci athos répondit tranquillement :
« nous aussi , nous avons de l' argent ; car je n' ai pas encore bu tout à fait le reste du diamant , et porthos et aramis ne l' ont pas tout à fait mangé .
nous crèverons donc aussi bien quatre chevaux qu' un .
mais songez , d' artagnan , ajouta - t - il d' une voix si sombre que son accent donna le frisson au jeune homme , songez que béthune est une ville où le cardinal a donné rendez - vous à une femme qui , partout où elle va , mène le malheur après elle .
-- tout ! » répondit athos .
d' artagnan examina les visages de ses compagnons , qui , comme celui d' athos , portaient l' empreinte d' une inquiétude profonde , et l' on continua la route au plus grand pas des chevaux , mais sans ajouter une seule parole .
le 25 au soir , comme ils entraient à arras , et comme d' artagnan venait de mettre pied à terre à l' auberge de la herse d' or pour boire un verre de vin , un cavalier sortit de la cour de la poste , où il venait de relayer , prenant au grand galop , et avec un cheval frais , le chemin de paris .
au moment où il passait de la grande porte dans la rue , le vent entrouvrit le manteau dont il était enveloppé , quoiqu' on fût au mois d' août , et enleva son chapeau , que le voyageur retint de sa main , au moment où il avait déjà quitté sa tête , et l' enfonça vivement sur ses yeux .
d' artagnan , qui avait les yeux fixés sur cet homme , devint fort pâle et laissa tomber son verre .
« qu' avez - vous , monsieur ? dit planchet ...
oh ! là , accourez , messieurs , voilà mon maître qui se trouve mal ! »
les trois amis accoururent et trouvèrent d' artagnan qui , au lieu de se trouver mal , courait à son cheval .
ils l' arrêtèrent sur le seuil de la porte .
« eh bien , où diable vas - tu donc ainsi ? lui cria athos .
-- c' est lui ! s' écria d' artagnan , pâle de colère et la sueur sur le front , c' est lui ! laissez - moi le rejoindre !
-- mais qui , lui ? demanda athos .
-- lui , cet homme !
-- quel homme ?
-- cet homme maudit , mon mauvais génie , que j' ai toujours vu lorsque j' étais menacé de quelque malheur : celui qui accompagnait l' horrible femme lorsque je la rencontrai pour la première fois , celui que je cherchais quand j' ai provoqué athos , celui que j' ai vu le matin du jour où mme bonacieux a été enlevée ! l' homme de meung enfin ! je l' ai vu , c' est lui !
je l' ai reconnu quand le vent a entrouvert son manteau .
-- diable ! dit athos rêveur .
-- en selle , messieurs , en selle ; poursuivons - le , et nous le rattraperons .
-- mon cher , dit aramis , songez qu' il va du côté opposé à celui où nous allons ; qu' il a un cheval frais et que nos chevaux sont fatigués ; que par conséquent nous crèverons nos chevaux sans même avoir la chance de le rejoindre .
laissons l' homme , d' artagnan , sauvons la femme .
-- eh ! monsieur ! s' écria un garçon d' écurie courant après l' inconnu , eh ! monsieur , voilà un papier qui s' est échappé de votre chapeau !
eh ! monsieur ! eh !
-- mon ami , dit d' artagnan , une demi-pistole pour ce papier !
-- ma foi , monsieur , avec grand plaisir ! le voici !
le garçon d' écurie , enchanté de la bonne journée qu' il avait faite , rentra dans la cour de l' hôtel : d' artagnan déplia le papier .
« eh bien ? demandèrent ses amis en l' entourant .
-- rien qu' un mot ! dit d' artagnan .
-- oui , dit aramis , mais ce nom est un nom de ville ou de village .
--»armentières » , lut porthos .
armentières , je ne connais pas cela !
-- et ce nom de ville ou de village est écrit de sa main ! s' écria athos .
-- allons , allons , gardons soigneusement ce papier , dit d' artagnan , peut - être n' ai - je pas perdu ma dernière pistole .
à cheval , mes amis , à cheval ! »
et les quatre compagnons s' élancèrent au galop sur la route de béthune .
chapitre lxi le couvent des carmélites de béthune
les grands criminels portent avec eux une espèce de prédestination qui leur fait surmonter tous les obstacles , qui les fait échapper à tous les dangers , jusqu' au moment que la providence , lassée , a marqué pour l' écueil de leur fortune impie .
il en était ainsi de milady : elle passa au travers des croiseurs des deux nations , et arriva à boulogne sans aucun accident .
en débarquant à portsmouth , milady était une anglaise que les persécutions de la france chassaient de la rochelle ; débarquée à boulogne , après deux jours de traversée , elle se fit passer pour une française que les anglais inquiétaient à portsmouth , dans la haine qu' ils avaient conçue contre la france .
milady avait d' ailleurs le plus efficace des passeports : sa beauté , sa grande mine et la générosité avec laquelle elle répandait les pistoles .
affranchie des formalités d' usage par le sourire affable et les manières galantes d' un vieux gouverneur du port , qui lui baisa la main , elle ne resta à boulogne que le temps de mettre à la poste une lettre ainsi conçue :
« à son éminence monseigneur le cardinal de richelieu , en son camp devant la rochelle .
« monseigneur , que votre éminence se rassure , sa grâce le duc de buckingham ne partira point pour la france .
« boulogne , 25 au soir . « milady de * * *
« p. -s . -- selon les désirs de votre éminence , je me rends au couvent des carmélites de béthune où j' attendrai ses ordres . »
effectivement , le même soir , milady se mit en route ; la nuit la prit : elle s' arrêta et coucha dans une auberge ; puis , le lendemain , à cinq heures du matin , elle partit , et trois heures après , elle entra à béthune .
elle se fit indiquer le couvent des carmélites et y entra aussitôt .
la supérieure vint au - devant d' elle ; milady lui montra l' ordre du cardinal , l' abbesse lui fit donner une chambre et servir à déjeuner .
tout le passé s' était déjà effacé aux yeux de cette femme , et , le regard fixé vers l' avenir , elle ne voyait que la haute fortune que lui réservait le cardinal , qu' elle avait si heureusement servi , sans que son nom fût mêlé en rien à toute cette sanglante affaire .
les passions toujours nouvelles qui la consumaient donnaient à sa vie l' apparence de ces nuages qui volent dans le ciel , reflétant tantôt l' azur , tantôt le feu , tantôt le noir opaque de la tempête , et qui ne laissent d' autres traces sur la terre que la dévastation et la mort .
après le déjeuner , l' abbesse vint lui faire sa visite ; il y a peu de distraction au cloître , et la bonne supérieure avait hâte de faire connaissance avec sa nouvelle pensionnaire .
milady voulait plaire à l' abbesse ; or , c' était chose facile à cette femme si réellement supérieure ; elle essaya d' être aimable : elle fut charmante et séduisit la bonne supérieure par sa conversation si variée et par les grâces répandues dans toute sa personne .
mais l' abbesse se contenta d' écouter et de sourire , le tout sans répondre .
cependant , comme milady vit que ce genre de récit l' amusait fort , elle continua ; seulement , elle fit tomber la conversation sur le cardinal .
mais elle était fort embarrassée ; elle ignorait si l' abbesse était royaliste ou cardinaliste : elle se tint dans un milieu prudent ; mais l' abbesse , de son côté , se tint dans une réserve plus prudente encore , se contentant de faire une profonde inclination de tête toutes les fois que la voyageuse prononçait le nom de son éminence .
voulant voir jusqu' où irait la discrétion de cette bonne abbesse , elle se mit à dire un mal , très dissimulé d' abord , puis très circonstancié du cardinal , racontant les amours du ministre avec mme d' aiguillon , avec marion de lorme et avec quelques autres femmes galantes .
l' abbesse écouta plus attentivement , s' anima peu à peu et sourit .
« bon , dit milady , elle prend goût à mon discours ; si elle est cardinaliste , elle n' y met pas de fanatisme au moins . »
alors elle passa aux persécutions exercées par le cardinal sur ses ennemis .
l' abbesse se contenta de se signer , sans approuver ni désapprouver .
cela confirma milady dans son opinion que la religieuse était plutôt royaliste que cardinaliste .
milady continua , renchérissant de plus en plus .
« je suis fort ignorante de toutes ces matières - là , dit enfin l' abbesse , mais tout éloignées que nous sommes de la cour , tout en dehors des intérêts du monde où nous nous trouvons placées , nous avons des exemples fort tristes de ce que vous nous racontez là ; et l' une de nos pensionnaires a bien souffert des vengeances et des persécutions de m. le cardinal .
-- une de vos pensionnaires , dit milady ; oh ! mon dieu ! pauvre femme , je la plains alors .
-- et vous avez raison , car elle est bien à plaindre : prison , menaces , mauvais traitements , elle a tout souffert .
mais , après tout , reprit l' abbesse , m. le cardinal avait peut - être des motifs plausibles pour agir ainsi , et quoiqu' elle ait l' air d' un ange , il ne faut pas toujours juger les gens sur la mine . »
« bon ! dit milady à elle - même , qui sait ! je vais peut - être découvrir quelque chose ici , je suis en veine . »
et elle s' appliqua à donner à son visage une expression de candeur parfaite .
« hélas ! dit milady , je le sais ; on dit cela , qu' il ne faut pas croire aux physionomies ; mais à quoi croira - t - on cependant , si ce n' est au plus bel ouvrage du seigneur ?
quant à moi , je serai trompée toute ma vie peut - être ; mais je me fierai toujours à une personne dont le visage m' inspirera de la sympathie .
-- vous seriez donc tentée de croire , dit l' abbesse , que cette jeune femme est innocente ?
-- m. le cardinal ne punit pas que les crimes , dit - elle ; il y a certaines vertus qu' il poursuit plus sévèrement que certains forfaits .
-- permettez - moi , madame , de vous exprimer ma surprise , dit l' abbesse .
-- et sur quoi ? demanda milady avec naïveté .
-- mais sur le langage que vous tenez .
-- que trouvez - vous d' étonnant à ce langage ? demanda en souriant milady .
-- vous êtes l' amie du cardinal , puisqu' il vous envoie ici , et cependant ...
-- et cependant j' en dis du mal , reprit milady , achevant la pensée de la supérieure .
-- au moins n' en dites - vous pas de bien .
-- c' est que je ne suis pas son amie , dit - elle en soupirant , mais sa victime .
-- mais cependant cette lettre par laquelle il vous recommande à moi ? ...
-- est un ordre à moi de me tenir dans une espèce de prison dont il me fera tirer par quelques - uns de ses satellites .
-- mais pourquoi n' avez - vous pas fui ?
-- où irais - je ? croyez - vous qu' il y ait un endroit de la terre où ne puisse atteindre le cardinal , s' il veut se donner la peine de tendre la main ?
si j' étais un homme , à la rigueur cela serait possible encore ; mais une femme , que voulez - vous que fasse une femme ?
cette jeune pensionnaire que vous avez ici a -t -elle essayé de fuir , elle ?
-- non , c' est vrai ; mais elle , c' est autre chose , je la crois retenue en france par quelque amour .
-- alors , dit milady avec un soupir , si elle aime , elle n' est pas tout à fait malheureuse .
-- ainsi , dit l' abbesse en regardant milady avec un intérêt croissant , c' est encore une pauvre persécutée que je vois ?
-- hélas , oui , dit milady .
l' abbesse regarda un instant milady avec inquiétude , comme si une nouvelle pensée surgissait dans son esprit .
« vous n' êtes pas ennemie de notre sainte foi ? dit - elle en balbutiant .
-- moi , s' écria milady , moi , protestante !
oh ! non , j' atteste le dieu qui nous entend que je suis au contraire fervente catholique .
-- alors , madame , dit l' abbesse en souriant , rassurez - vous ; la maison où vous êtes ne sera pas une prison bien dure , et nous ferons tout ce qu' il faudra pour vous faire chérir la captivité .
il y a plus , vous trouverez ici cette jeune femme persécutée sans doute par suite de quelque intrigue de cour .
elle est aimable , gracieuse .
-- comment la nommez - vous ?
-- elle m' a été recommandée par quelqu' un de très haut placé , sous le nom de ketty .
je n' ai pas cherché à savoir son autre nom .
-- ketty ! s' écria milady ; quoi ! vous êtes sûre ? ...
-- qu' elle se fait appeler ainsi ?
oui , madame , la connaîtriez- vous ? »
milady sourit à elle - même et à l' idée qui lui était venue que cette jeune femme pouvait être son ancienne camérière .
il se mêlait au souvenir de cette jeune fille un souvenir de colère , et un désir de vengeance avait bouleversé les traits de milady , qui reprirent au reste presque aussitôt l' expression calme et bienveillante que cette femme aux cent visages leur avait momentanément fait perdre .
« et quand pourrai - je voir cette jeune dame , pour laquelle je me sens déjà une si grande sympathie ? demanda milady .
-- mais , ce soir , dit l' abbesse , dans la journée même .
mais vous voyagez depuis quatre jours , m' avez - vous dit vous - même ; ce matin vous vous êtes levée à cinq heures , vous devez avoir besoin de repos .
couchez - vous et dormez , à l' heure du dîner nous vous réveillerons . »
quoique milady eût très bien pu se passer de sommeil , soutenue qu' elle était par toutes les excitations qu' une aventure nouvelle faisait éprouver à son coeur avide d' intrigues , elle n' en accepta pas moins l' offre de la supérieure : depuis douze ou quinze jours elle avait passé par tant d' émotions diverses que , si son corps de fer pouvait encore soutenir la fatigue , son âme avait besoin de repos .
elle prit donc congé de l' abbesse et se coucha , doucement bercée par les idées de vengeance auxquelles l' avait tout naturellement ramenée le nom de ketty .
elle se rappelait cette promesse presque illimitée que lui avait faite le cardinal , si elle réussissait dans son entreprise .
elle avait réussi , elle pourrait donc se venger de d' artagnan .
une seule chose épouvantait milady , c' était le souvenir de son mari ! le comte de la fère , qu' elle avait cru mort ou du moins expatrié , et qu' elle retrouvait dans athos , le meilleur ami de d' artagnan .
toutes ces espérances étaient de douces pensées pour milady ; aussi , bercée par elles , s' endormit - elle bientôt .
elle fut réveillée par une voix douce qui retentit au pied de son lit .
elle ouvrit les yeux , et vit l' abbesse accompagnée d' une jeune femme aux cheveux blonds , au teint délicat , qui fixait sur elle un regard plein d' une bienveillante curiosité .
la figure de cette jeune femme lui était complètement inconnue ; toutes deux s' examinèrent avec une scrupuleuse attention , tout en échangeant les compliments d' usage : toutes deux étaient fort belles , mais de beautés tout à fait différentes .
cependant milady sourit en reconnaissant qu' elle l' emportait de beaucoup sur la jeune femme en grand air et en façons aristocratiques .
il est vrai que l' habit de novice que portait la jeune femme n' était pas très avantageux pour soutenir une lutte de ce genre .
l' abbesse les présenta l' une à l' autre ; puis , lorsque cette formalité fut remplie , comme ses devoirs l' appelaient à l' église , elle laissa les deux jeunes femmes seules .
la novice , voyant milady couchée , voulait suivre la supérieure , mais milady la retint .
« comment , madame , lui dit - elle , à peine vous ai - je aperçue et vous voulez déjà me priver de votre présence , sur laquelle je comptais cependant un peu , je vous l' avoue , pour le temps que j' ai à passer ici ?
-- non , madame , répondit la novice , seulement je craignais d' avoir mal choisi mon temps : vous dormiez , vous êtes fatiguée .
-- eh bien , dit milady , que peuvent demander les gens qui dorment ? un bon réveil .
ce réveil , vous me l' avez donné ; laissez - moi en jouir tout à mon aise . » et lui prenant la main , elle l' attira sur un fauteuil qui était près de son lit .
la novice s' assit .
-- comment ! dit milady , vous sortez bientôt ?
-- du moins je l' espère , dit la novice avec une expression de joie qu' elle ne cherchait pas le moins du monde à déguiser .
-- je crois avoir appris que vous aviez souffert de la part du cardinal , continua milady ; c' eût été un motif de plus de sympathie entre nous .
-- ce que m' a dit notre bonne mère est donc la vérité , que vous étiez aussi une victime de ce méchant cardinal ?
-- chut ! dit milady , même ici ne parlons pas ainsi de lui ; tous mes malheurs viennent d' avoir dit à peu près ce que vous venez de dire , devant une femme que je croyais mon amie et qui m' a trahie .
et vous êtes aussi , vous , la victime d' une trahison ?
-- non , dit la novice , mais de mon dévouement à une femme que j' aimais , pour qui j' eusse donné ma vie , pour qui je la donnerais encore .
-- et qui vous a abandonnée , c' est cela !
mais vous , madame , continua la novice , il me semble que vous êtes libre , et que si vous vouliez fuir , il ne tiendrait qu' à vous .
-- où voulez - vous que j' aille , sans amis , sans argent , dans une partie de la france que je ne connais pas , où je ne suis jamais venue ? ...
-- oh ! s' écria la novice , quant à des amis , vous en aurez partout où vous vous montrerez , vous paraissez si bonne et vous êtes si belle !
-- cela n' empêche pas , reprit milady en adoucissant son sourire de manière à lui donner une expression angélique , que je suis seule et persécutée .
-- croyez - moi , madame , la reine peut avoir l' air d' avoir abandonné ces personnes - là ; mais il ne faut pas en croire l' apparence : plus elles sont persécutées , plus elle pense à elles , et souvent , au moment où elles y pensent le moins , elles ont la preuve d' un bon souvenir .
-- hélas ! dit milady , je le crois : la reine est si bonne .
-- oh ! vous la connaissez donc , cette belle et noble reine , que vous parlez d' elle ainsi ! s' écria la novice avec enthousiasme .
-- c' est - à - dire , reprit milady , poussée dans ses retranchements , qu' elle , personnellement , je n' ai pas l' honneur de la connaître ; mais je connais bon nombre de ses amis les plus intimes : je connais m. de putange ; j' ai connu en angleterre m. dujart ; je connais m. de tréville .
-- m. de tréville ! s' écria la novice , vous connaissez m. de tréville ?
-- oui , parfaitement , beaucoup même .
-- le capitaine des mousquetaires du roi ?
-- le capitaine des mousquetaires du roi .
-- souvent ! dit milady , qui , entrée dans cette voie , et s' apercevant que le mensonge réussissait , voulait le pousser jusqu' au bout .
-- chez lui , vous avez dû voir quelques - uns de ses mousquetaires ?
-- tous ceux qu' il reçoit habituellement ! répondit milady , pour laquelle cette conversation commençait à prendre un intérêt réel .
-- nommez - moi quelques - uns de ceux que vous connaissez , et vous verrez qu' ils seront de mes amis .
-- mais , dit milady embarrassée , je connais m. de louvigny , m. de courtivron , m. de férussac . »
la novice la laissa dire ; puis , voyant qu' elle s' arrêtait : « vous ne connaissez pas , dit - elle , un gentilhomme nommé athos ? »
milady devint aussi pâle que les draps dans lesquels elle était couchée , et , si maîtresse qu' elle fût d' elle - même , ne put s' empêcher de pousser un cri en saisissant la main de son interlocutrice et en la dévorant du regard .
« quoi ! qu' avez - vous ?
oh ! mon dieu ! demanda cette pauvre femme , ai- je donc dit quelque chose qui vous ait blessée ?
-- non , mais ce nom m' a frappée , parce que , moi aussi j' ai connu ce gentilhomme , et qu' il me paraît étrange de trouver quelqu' un qui le connaisse beaucoup .
-- oh ! oui ! beaucoup ! beaucoup ! non seulement lui , mais encore ses amis : mm . porthos et aramis !
-- en vérité ! eux aussi je les connais ! s' écria milady , qui sentit le froid pénétrer jusqu' à son coeur .
-- eh bien , si vous les connaissez , vous devez savoir qu' ils sont bons et francs compagnons ; que ne vous adressez - vous à eux , si vous avez besoin d' appui ?
-- c' est - à - dire , balbutia milady , je ne suis liée réellement avec aucun d' eux ; je les connais pour en avoir beaucoup entendu parler par un de leurs amis , m. d' artagnan .
-- vous connaissez m. d' artagnan ! » s' écria la novice à son tour , en saisissant la main de milady et en la dévorant des yeux .
« pardon , madame , dit - elle , vous le connaissez , à quel titre ?
-- vous me trompez , madame , dit la novice ; vous avez été sa maîtresse .
-- c' est vous qui l' avez été , madame , s' écria milady à son tour .
-- moi ! dit la novice .
-- oui , vous ; je vous connais maintenant : vous êtes madame bonacieux . »
la jeune femme se recula , pleine de surprise et de terreur .
« oh ! ne niez pas ! répondez , reprit milady .
-- eh bien , oui , madame ! je l' aime , dit la novice ; sommes - nous rivales ? »
la figure de milady s' illumina d' un feu tellement sauvage que , dans toute autre circonstance , mme bonacieux se fût enfuie d' épouvante ; mais elle était toute à sa jalousie .
« voyons , dites , madame , reprit mme bonacieux avec une énergie dont on l' eût crue incapable , avez - vous été ou êtes - vous sa maîtresse ?
-- oh ! non ! s' écria milady avec un accent qui n' admettait pas le doute sur sa vérité , jamais ! jamais !
-- je vous crois , dit mme bonacieux ; mais pourquoi donc alors vous êtes - vous écriée ainsi ?
-- comment , vous ne comprenez pas ! dit milady , qui était déjà remise de son trouble , et qui avait retrouvé toute sa présence d' esprit .
-- comment voulez - vous que je comprenne ? je ne sais rien .
-- vous ne comprenez pas que m. d' artagnan étant mon ami , il m' avait prise pour confidente ?
-- vraiment !
-- vous ne comprenez pas que je sais tout , votre enlèvement de la petite maison de saint-germain , son désespoir , celui de ses amis , leurs recherches inutiles depuis ce moment !
et comment ne voulez- vous pas que je m' en étonne , quand , sans m' en douter , je me trouve en face de vous , de vous dont nous avons parlé si souvent ensemble , de vous qu' il aime de toute la force de son âme , de vous qu' il m' avait fait aimer avant que je vous eusse vue ?
ah ! chère constance , je vous trouve donc , je vous vois donc enfin ! »
et milady tendit ses bras à mme bonacieux , qui , convaincue par ce qu' elle venait de lui dire , ne vit plus dans cette femme , qu' un instant auparavant elle avait crue sa rivale , qu' une amie sincère et dévouée .
« oh ! pardonnez - moi ! pardonnez - moi ! s' écria - t - elle en se laissant aller sur son épaule , je l' aime tant ! »
ces deux femmes se tinrent un instant embrassées .
certes , si les forces de milady eussent été à la hauteur de sa haine , mme bonacieux ne fût sortie que morte de cet embrassement .
mais , ne pouvant pas l' étouffer , elle lui sourit .
« o chère belle ! chère bonne petite ! dit milady , que je suis heureuse de vous voir !
laissez - moi vous regarder .
oui , c' est bien vous .
ah ! d' après ce qu' il m' a dit , je vous reconnais à cette heure , je vous reconnais parfaitement . »
la pauvre jeune femme ne pouvait se douter de ce qui se passait d' affreusement cruel derrière le rempart de ce front pur , derrière ces yeux si brillants où elle ne lisait que de l' intérêt et de la compassion .
« alors vous savez ce que j' ai souffert , dit mme bonacieux , puisqu' il vous a dit ce qu' il souffrait ; mais souffrir pour lui , c' est du bonheur . »
milady reprit machinalement :
« oui , c' est du bonheur . »
elle pensait à autre chose .
-- ce soir ? demain ? s' écria milady tirée de sa rêverie par ces paroles , que voulez - vous dire ? attendez - vous quelque nouvelle de lui ?
-- je l' attends lui - même .
-- lui - même ; d' artagnan , ici !
-- lui - même .
-- mais , c' est impossible ! il est au siège de la rochelle avec le cardinal ; il ne reviendra à paris qu' après la prise de la ville .
-- vous le croyez ainsi , mais est -ce qu' il y a quelque chose d' impossible à mon d' artagnan , le noble et loyal gentilhomme !
-- oh ! je ne puis vous croire !
-- eh bien , lisez donc ! » dit , dans l' excès de son orgueil et de sa joie , la malheureuse jeune femme en présentant une lettre à milady .
« l' écriture de mme de chevreuse ! se dit en elle - même milady .
ah ! j' étais bien sûre qu' ils avaient des intelligences de ce côté - là ! »
et elle lut avidement ces quelques lignes :
« ma chère enfant , tenez - vous prête ; notre ami vous verra bientôt , et il ne vous verra que pour vous arracher de la prison où votre sûreté exigeait que vous fussiez cachée : préparez - vous donc au départ et ne désespérez jamais de nous .
« notre charmant gascon vient de se montrer brave et fidèle comme toujours , dites - lui qu' on lui est bien reconnaissant quelque part de l' avis qu' il a donné . »
« oui , oui , dit milady , oui , la lettre est précise .
savez - vous quel est cet avis ? -- non .
je me doute seulement qu' il aura prévenu la reine de quelque nouvelle machination du cardinal .
-- oui , c' est cela sans doute ! » dit milady en rendant la lettre à mme bonacieux et en laissant retomber sa tête pensive sur sa poitrine .
en ce moment on entendit le galop d' un cheval .
« oh ! s' écria mme bonacieux en s' élançant à la fenêtre , serait - ce déjà lui ? »
milady était restée dans son lit , pétrifiée par la surprise ; tant de choses inattendues lui arrivaient tout à coup , que pour la première fois la tête lui manquait .
« lui ! lui ! murmura - t - elle , serait - ce lui ? »
et elle demeurait dans son lit les yeux fixes .
« hélas , non ! dit mme bonacieux , c' est un homme que je ne connais pas , et qui cependant a l' air de venir ici ; oui , il ralentit sa course , il s' arrête à la porte , il sonne .
milady sauta hors de son lit .
« vous êtes bien sûre que ce n' est pas lui ? dit - elle .
-- oh ! oui , bien sûre !
-- vous avez peut - être mal vu .
-- oh ! je verrais la plume de son feutre , le bout de son manteau , que je le reconnaîtrais , lui !
milady s' habillait toujours .
« n' importe ! cet homme vient ici , dites - vous ?
-- oui , il est entré .
-- c' est ou pour vous ou pour moi .
-- oh ! mon dieu , comme vous semblez agitée !
-- oui , je l' avoue , je n' ai pas votre confiance , je crains tout du cardinal .
-- chut ! dit mme bonacieux , on vient ! »
effectivement , la porte s' ouvrit , et la supérieure entra .
« est -ce vous qui arrivez de boulogne ? demanda - t - elle à milady .
-- oui , c' est moi , répondit celle - ci , et , tâchant de ressaisir son sang - froid , qui me demande ?
-- un homme qui ne veut pas dire son nom , mais qui vient de la part du cardinal .
-- et qui veut me parler ? demanda milady .
-- qui veut parler à une dame arrivant de boulogne .
-- alors faites entrer , madame , je vous prie .
-- oh ! mon dieu ! mon dieu ! dit mme bonacieux , serait - ce quelque mauvaise nouvelle ?
-- j' en ai peur .
-- je vous laisse avec cet étranger , mais aussitôt son départ , si vous le permettez , je reviendrai .
-- comment donc ! je vous en prie . »
la supérieure et mme bonacieux sortirent .
milady resta seule , les yeux fixés sur la porte ; un instant après on entendit le bruit d' éperons qui retentissaient sur les escaliers , puis les pas se rapprochèrent , puis la porte s' ouvrit , et un homme parut .
milady jeta un cri de joie : cet homme c' était le comte de rochefort , l' âme damnée de son éminence .
chapitre lxii deux variétés de démons
« ah ! s' écrièrent ensemble rochefort et milady , c' est vous !
-- oui , c' est moi .
-- et vous arrivez ... ? demanda milady .
-- de la rochelle , et vous ?
-- d' angleterre .
-- buckingham ?
-- mort ou blessé dangereusement ; comme je partais sans avoir rien pu obtenir de lui , un fanatique venait de l' assassiner .
-- je lui ai écrit de boulogne .
mais comment êtes - vous ici ?
-- son éminence , inquiète , m' a envoyé à votre recherche .
-- je suis arrivée d' hier seulement .
-- et qu' avez - vous fait depuis hier ?
-- je n' ai pas perdu mon temps .
-- oh ! je m' en doute bien !
-- savez - vous qui j' ai rencontré ici ?
-- non .
-- devinez .
-- comment voulez - vous ? ...
-- cette jeune femme que la reine a tirée de prison .
-- la maîtresse du petit d' artagnan ?
-- oui , mme bonacieux , dont le cardinal ignorait la retraite .
-- eh bien , dit rochefort , voilà encore un hasard qui peut aller de pair avec l' autre , m. le cardinal est en vérité un homme privilégié .
-- comprenez - vous mon étonnement , continua milady , quand je me suis trouvée face à face avec cette femme ?
-- vous connaît - elle ?
-- non .
-- alors elle vous regarde comme une étrangère ? »
milady sourit .
« je suis sa meilleure amie !
-- sur mon honneur , dit rochefort , il n' y a que vous , ma chère comtesse , pour faire de ces miracles - là .
-- et bien m' en a pris , chevalier , dit milady , car savez - vous ce qui se passe ?
-- non .
-- on va la venir chercher demain ou après-demain avec un ordre de la reine .
-- vraiment ? et qui cela ?
-- d' artagnan et ses amis .
-- en vérité ils en feront tant , que nous serons obligés de les envoyer à la bastille .
-- pourquoi n' est -ce point déjà fait ?
-- que voulez - vous ! parce que m. le cardinal a pour ces hommes une faiblesse que je ne comprends pas .
-- vraiment ?
-- oui .
-- mais ces quatre hommes doivent être à cette heure au siège de la rochelle .
-- je le croyais comme vous ; mais une lettre que mme bonacieux a reçue de mme de chevreuse , et qu' elle a eu l' imprudence de me communiquer , me porte à croire que ces quatre hommes au contraire sont en campagne pour la venir enlever .
-- diable ! comment faire ?
-- que vous a dit le cardinal à mon égard ?
-- de prendre vos dépêches écrites ou verbales , de revenir en poste , et , quand il saura ce que vous avez fait , il avisera à ce que vous devez faire .
-- je dois donc rester ici ? demanda milady .
-- ici ou dans les environs .
-- vous ne pouvez m' emmener avec vous ?
-- non , l' ordre est formel : aux environs du camp , vous pourriez être reconnue , et votre présence , vous le comprenez , compromettrait son éminence , surtout après ce qui vient de se passer là - bas .
seulement , dites - moi d' avance où vous attendrez des nouvelles du cardinal , que je sache toujours où vous retrouver .
-- écoutez , il est probable que je ne pourrai rester ici .
-- pourquoi ?
-- vous oubliez que mes ennemis peuvent arriver d' un moment à l' autre .
-- c' est vrai ; mais alors cette petite femme va échapper à son éminence ?
-- bah ! dit milady avec un sourire qui n' appartenait qu' à elle , vous oubliez que je suis sa meilleure amie .
-- ah ! c' est vrai ! je puis donc dire au cardinal , à l' endroit de cette femme ...
-- qu' il soit tranquille .
-- voilà tout ?
-- il saura ce que cela veut dire .
-- il le devinera .
maintenant , voyons , que dois - je faire ?
-- repartir à l' instant même ; il me semble que les nouvelles que vous reportez valent bien la peine que l' on fasse diligence .
-- ma chaise s' est cassée en entrant à lillers .
-- à merveille !
-- comment , à merveille ?
-- oui , j' ai besoin de votre chaise , moi , dit la comtesse .
-- et comment partirai - je , alors ?
-- à franc étrier .
-- vous en parlez bien à votre aise , cent quatre-vingts lieues .
-- on les fera .
après ?
-- après : en passant à lillers , vous me renvoyez la chaise avec ordre à votre domestique de se mettre à ma disposition .
-- bien .
-- vous avez sans doute sur vous quelque ordre du cardinal ?
-- j' ai mon plein pouvoir .
-- vous le montrez à l' abbesse , et vous dites qu' on viendra me chercher , soit aujourd'hui , soit demain , et que j' aurai à suivre la personne qui se présentera en votre nom .
-- très bien !
-- n' oubliez pas de me traiter durement en parlant de moi à l' abbesse .
-- à quoi bon ?
-- je suis une victime du cardinal .
il faut bien que j' inspire de la confiance à cette pauvre petite mme bonacieux .
-- c' est juste .
maintenant voulez - vous me faire un rapport de tout ce qui est arrivé ?
-- mais je vous ai raconté les événements , vous avez bonne mémoire , répétez les choses comme je vous les ai dites , un papier se perd .
-- c' est juste , attendez .
-- voulez - vous une carte ?
-- oh ! je connais ce pays à merveille .
-- vous ? quand donc y êtes - vous venue ?
-- j' y ai été élevée .
-- vraiment ?
-- c' est bon à quelque chose , vous le voyez , que d' avoir été élevée quelque part .
-- vous m' attendrez donc ... ?
-- laissez - moi réfléchir un instant ; eh ! tenez , à armentières .
-- qu' est -ce que cela , armentières ?
-- une petite ville sur la lys ! je n' aurai qu' à traverser la rivière et je suis en pays étranger .
-- à merveille ! mais il est bien entendu que vous ne traverserez la rivière qu' en cas de danger .
-- c' est bien entendu .
-- et , dans ce cas , comment saurai - je où vous êtes ?
-- vous n' avez pas besoin de votre laquais ?
-- non .
-- c' est un homme sûr ?
-- à l' épreuve .
-- donnez-le-moi ; personne ne le connaît , je le laisse à l' endroit que je quitte , et il vous conduit où je suis .
-- et vous dites que vous m' attendez à argentières ?
-- à armentières , répondit milady .
-- écrivez - moi ce nom - là sur un morceau de papier , de peur que je l' oublie ; ce n' est pas compromettant , un nom de ville , n' est -ce pas ?
-- eh , qui sait ?
n' importe , dit milady en écrivant le nom sur une demi-feuille de papier , je me compromets .
maintenant est -ce tout ?
-- je le crois .
est -ce cela ?
-- en vérité , mon cher chevalier , vous êtes un miracle de mémoire .
-- laquelle ?
-- vous pensez à tout .
-- et vous , vous oubliez une chose ...
-- laquelle ?
-- c' est de me demander si j' ai besoin d' argent .
-- c' est juste , combien voulez - vous ?
-- tout ce que vous aurez d' or .
-- j' ai cinq cents pistoles à peu près .
-- j' en ai autant : avec mille pistoles on fait face à tout ; videz vos poches .
-- voilà , comtesse .
-- bien , mon cher comte ! et vous partez ... ?
-- dans une heure ; le temps de manger un morceau , pendant lequel j' enverrai chercher un cheval de poste .
-- à merveille !
adieu , chevalier !
-- adieu , comtesse !
-- recommandez - moi au cardinal , dit milady .
-- recommandez - moi à satan » , répliqua rochefort .
milady et rochefort échangèrent un sourire et se séparèrent .
une heure après , rochefort partit au grand galop de son cheval ; cinq heures après il passait à arras .
nos lecteurs savent déjà comment il avait été reconnu par d' artagnan , et comment cette reconnaissance , en inspirant des craintes aux quatre mousquetaires , avait donné une nouvelle activité à leur voyage .
chapitre lxiii une goutte d' eau
à peine rochefort fut - il sorti , que mme bonacieux rentra .
elle trouva milady le visage riant .
« eh bien , dit la jeune femme , ce que vous craigniez est donc arrivé ; ce soir ou demain le cardinal vous envoie prendre ?
-- qui vous a dit cela , mon enfant ? demanda milady .
-- je l' ai entendu de la bouche même du messager .
-- venez vous asseoir ici près de moi , dit milady .
-- me voici .
-- attendez que je m' assure si personne ne nous écoute .
-- pourquoi toutes ces précautions ?
-- vous allez le savoir . »
milady se leva et alla à la porte , l' ouvrit , regarda dans le corridor , et revint se rasseoir près de mme bonacieux .
« alors , dit - elle , il a bien joué son rôle .
-- qui cela ?
-- celui qui s' est présenté à l' abbesse comme l' envoyé du cardinal .
-- c' était donc un rôle qu' il jouait ?
-- oui , mon enfant .
-- cet homme n' est donc pas ...
-- cet homme , dit milady en baissant la voix , c' est mon frère .
-- votre frère ! s' écria mme bonacieux .
-- eh bien , il n' y a que vous qui sachiez ce secret , mon enfant ; si vous le confiez à qui que ce soit au monde , je serai perdue , et vous aussi peut - être .
-- oh ! mon dieu !
-- écoutez , voici ce qui se passe : mon frère , qui venait à mon secours pour m' enlever ici de force , s' il le fallait , a rencontré l' émissaire du cardinal qui venait me chercher ; il l' a suivi .
arrivé à un endroit du chemin solitaire et écarté , il a mis l' épée à la main en sommant le messager de lui remettre les papiers dont il était porteur ; le messager a voulu se défendre , mon frère l' a tué .
-- oh ! fit mme bonacieux en frissonnant .
-- c' était le seul moyen , songez - y .
alors mon frère a résolu de substituer la ruse à la force : il a pris les papiers , il s' est présenté ici comme l' émissaire du cardinal lui - même , et dans une heure ou deux , une voiture doit venir me prendre de la part de son éminence .
-- je comprends ; cette voiture , c' est votre frère qui vous l' envoie .
-- justement ; mais ce n' est pas tout : cette lettre que vous avez reçue , et que vous croyez de mme chevreuse ...
-- eh bien ?
-- elle est fausse .
-- comment cela ?
-- oui , fausse : c' est un piège pour que vous ne fassiez pas de résistance quand on viendra vous chercher .
-- mais c' est d' artagnan qui viendra .
-- détrompez - vous , d' artagnan et ses amis sont retenus au siège de la rochelle .
-- comment savez - vous cela ?
-- mon frère a rencontré des émissaires du cardinal en habits de mousquetaires .
on vous aurait appelée à la porte , vous auriez cru avoir affaire à des amis , on vous enlevait et on vous ramenait à paris .
-- oh ! mon dieu ! ma tête se perd au milieu de ce chaos d' iniquités .
je sens que si cela durait , continua mme bonacieux en portant ses mains à son front , je deviendrais folle !
-- attendez ...
-- quoi ?
-- j' entends le pas d' un cheval , c' est celui de mon frère qui repart ; je veux lui dire un dernier adieu , venez . »
milady ouvrit la fenêtre et fit signe à mme bonacieux de l' y rejoindre .
la jeune femme y alla .
rochefort passait au galop .
« adieu , frère » , s' écria milady .
le chevalier leva la tête , vit les deux jeunes femmes , et , tout courant , fit à milady un signe amical de la main .
« ce bon georges ! » dit - elle en refermant la fenêtre avec une expression de visage pleine d' affection et de mélancolie .
et elle revint s' asseoir à sa place , comme si elle eût été plongée dans des réflexions toutes personnelles .
« chère dame ! dit mme bonacieux , pardon de vous interrompre ! mais que me conseillez - vous de faire ? mon dieu !
vous avez plus d' expérience que moi , parlez , je vous écoute .
-- d' abord , dit milady , il se peut que je me trompe et que d' artagnan et ses amis viennent véritablement à votre secours .
-- oh ! c' eût été trop beau ! s' écria mme bonacieux , et tant de bonheur n' est pas fait pour moi !
-- alors , vous comprenez ; ce serait tout simplement une question de temps , une espèce de course à qui arrivera le premier .
si ce sont vos amis qui l' emportent en rapidité , vous êtes sauvée ; si ce sont les satellites du cardinal , vous êtes perdue .
-- oh ! oui , oui , perdue sans miséricorde !
que faire donc ? que faire ?
-- il y aurait un moyen bien simple , bien naturel ...
-- lequel , dites ?
-- ce serait d' attendre , cachée dans les environs , et de s' assurer ainsi quels sont les hommes qui viendront vous demander .
-- mais où attendre ?
-- oh ! ceci n' est point une question : moi - même je m' arrête et je me cache à quelques lieues d' ici en attendant que mon frère vienne me rejoindre ; eh bien , je vous emmène avec moi , nous nous cachons et nous attendons ensemble .
-- mais on ne me laissera pas partir , je suis ici presque prisonnière .
-- comme on croit que je pars sur un ordre du cardinal , on ne vous croira pas très pressée de me suivre .
-- eh bien ?
-- eh bien , la voiture est à la porte , vous me dites adieu , vous montez sur le marchepied pour me serrer dans vos bras une dernière fois ; le domestique de mon frère qui vient me prendre est prévenu , il fait un signe au postillon , et nous partons au galop .
-- mais d' artagnan , d' artagnan , s' il vient ?
-- ne le saurons - nous pas ?
-- comment ?
-- rien de plus facile .
nous renvoyons à béthune ce domestique de mon frère , à qui , je vous l' ai dit , nous pouvons nous fier ; il prend un déguisement et se loge en face du couvent : si ce sont les émissaires du cardinal qui viennent , il ne bouge pas ; si c' est m. d' artagnan et ses amis , il les amène où nous sommes .
-- il les connaît donc ?
-- sans doute , n' a - t - il pas vu m. d' artagnan chez moi !
-- oh ! oui , oui , vous avez raison ; ainsi , tout va bien , tout est pour le mieux ; mais ne nous éloignons pas d' ici .
-- à sept ou huit lieues tout au plus , nous nous tenons sur la frontière par exemple , et à la première alerte , nous sortons de france .
-- et d' ici là , que faire ?
-- attendre .
-- mais s' ils arrivent ?
-- la voiture de mon frère arrivera avant eux .
-- si je suis loin de vous quand on viendra vous prendre ; à dîner ou à souper , par exemple ?
-- faites une chose .
-- laquelle ?
-- dites à votre bonne supérieure que , pour nous quitter le moins possible , vous lui demanderez la permission de partager mon repas .
-- le permettra - t - elle ?
-- quel inconvénient y a -t -il à cela ?
-- oh ! très bien , de cette façon nous ne nous quitterons pas un instant !
-- eh bien , descendez chez elle pour lui faire votre demande ! je me sens la tête lourde , je vais faire un tour au jardin .
-- allez , et où vous retrouverai - je ?
-- ici dans une heure .
-- ici dans une heure ; oh ! vous êtes bonne et je vous remercie .
quand vous ne seriez pas belle et charmante , n' êtes - vous pas l' amie d' un de mes meilleurs amis !
-- cher d' artagnan , oh ! comme il vous remerciera !
-- je l' espère bien .
allons ! tout est convenu , descendons .
-- vous allez au jardin ?
-- oui .
-- suivez ce corridor , un petit escalier vous y conduit .
-- à merveille ! merci . »
et les deux femmes se quittèrent en échangeant un charmant sourire .
milady avait dit la vérité , elle avait la tête lourde ; car ses projets mal classés s' y heurtaient comme dans un chaos .
elle avait besoin d' être seule pour mettre un peu d' ordre dans ses pensées .
elle voyait vaguement dans l' avenir ; mais il lui fallait un peu de silence et de quiétude pour donner à toutes ses idées , encore confuses , une forme distincte , un plan arrêté .
ce qu' il y avait de plus pressé , c' était d' enlever mme bonacieux , de la mettre en lieu de sûreté , et là , le cas échéant , de s' en faire un otage .
milady commençait à redouter l' issue de ce duel terrible , où ses ennemis mettaient autant de persévérance qu' elle mettait , elle , d' acharnement .
d' ailleurs elle sentait , comme on sent venir un orage , que cette issue était proche et ne pouvait manquer d' être terrible .
le principal pour elle , comme nous l' avons dit , était donc de tenir mme bonacieux entre ses mains .
mme bonacieux , c' était la vie de d' artagnan ; c' était plus que sa vie , c' était celle de la femme qu' il aimait ; c' était , en cas de mauvaise fortune , un moyen de traiter et d' obtenir sûrement de bonnes conditions .
or , ce point était arrêté : mme bonacieux , sans défiance , la suivait ; une fois cachée avec elle à armentières , il était facile de lui faire croire que d' artagnan n' était pas venu à béthune .
dans quinze jours au plus , rochefort serait de retour ; pendant ces quinze jours , d' ailleurs , elle aviserait à ce qu' elle aurait à faire pour se venger des quatre amis .
elle ne s' ennuierait pas , dieu merci , car elle aurait le plus doux passe-temps que les événements pussent accorder à une femme de son caractère : une bonne vengeance à perfectionner .
tout en rêvant , elle jetait les yeux autour d' elle et classait dans sa tête la topographie du jardin .
milady était comme un bon général , qui prévoit tout ensemble la victoire et la défaite , et qui est tout près , selon les chances de la bataille , à marcher en avant ou à battre en retraite .
au bout d' une heure , elle entendit une douce voix qui l' appelait ; c' était celle de mme bonacieux .
la bonne abbesse avait naturellement consenti à tout , et , pour commencer , elles allaient souper ensemble .
en arrivant dans la cour , elles entendirent le bruit d' une voiture qui s' arrêtait a la porte .
« entendez - vous ? dit - elle .
-- oui , le roulement d' une voiture .
-- c' est celle que mon frère nous envoie .
-- oh ! mon dieu !
-- voyons , du courage ! »
on sonna à la porte du couvent , milady ne s' était pas trompée .
« montez dans votre chambre , dit - elle à mme bonacieux , vous avez bien quelques bijoux que vous désirez emporter .
-- j' ai ses lettres , dit - elle .
-- eh bien , allez les chercher et venez me rejoindre chez moi , nous souperons à la hâte , peut - être voyagerons - nous une partie de la nuit , il faut prendre des forces .
-- grand dieu ! dit mme bonacieux en mettant la main sur sa poitrine , le coeur m' étouffe , je ne puis marcher .
-- du courage , allons , du courage ! pensez que dans un quart d' heure vous êtes sauvée , et songez que ce que vous allez faire , c' est pour lui que vous le faites .
-- oh ! oui , tout pour lui .
vous m' avez rendu mon courage par un seul mot ; allez , je vous rejoins . »
milady monta vivement chez elle , elle y trouva le laquais de rochefort , et lui donna ses instructions .
dans ce cas , milady traversait le jardin et gagnait le village à pied ; nous l' avons dit déjà , milady connaissait à merveille cette partie de la france .
mme bonacieux entra , et pour lui ôter tout soupçon si elle en avait , milady répéta devant elle au laquais toute la dernière partie de ses instructions .
milady fit quelques questions sur la voiture : c' était une chaise attelée de trois chevaux , conduite par un postillon ; le laquais de rochefort devait la précéder en courrier .
c' était à tort que milady craignait que mme bonacieux n' eût des soupçons : la pauvre jeune femme était trop pure pour soupçonner dans une autre femme une telle perfidie ; d' ailleurs le nom de la comtesse de winter , qu' elle avait entendu prononcer par l' abbesse , lui était parfaitement inconnu , et elle ignorait même qu' une femme eût eu une part si grande et si fatale aux malheurs de sa vie .
« vous le voyez , dit milady , lorsque le laquais fut sorti , tout est prêt .
l' abbesse ne se doute de rien et croit qu' on me vient chercher de la part du cardinal .
cet homme va donner les derniers ordres ; prenez la moindre chose , buvez un doigt de vin et partons .
-- oui , dit machinalement mme bonacieux , oui , partons . »
milady lui fit signe de s' asseoir devant elle , lui versa un petit verre de vin d' espagne et lui servit un blanc de poulet .
« voyez , lui dit - elle , si tout ne nous seconde pas : voici la nuit qui vient ; au point du jour nous serons arrivées dans notre retraite , et nul ne pourra se douter où nous sommes .
voyons , du courage , prenez quelque chose . »
mme bonacieux mangea machinalement quelques bouchées et trempa ses lèvres dans son verre .
« allons donc , allons donc , dit milady portant le sien à ses lèvres , faites comme moi . »
ce bruit la tira de sa joie comme un bruit d' orage réveille au milieu d' un beau rêve ; elle pâlit et courut à la fenêtre , tandis que mme bonacieux , se levant toute tremblante , s' appuyait sur sa chaise pour ne point tomber .
on ne voyait rien encore , seulement on entendait le galop qui allait toujours se rapprochant .
« oh ! mon dieu , dit mme bonacieux , qu' est -ce que ce bruit ?
-- celui de nos amis ou de nos ennemis , dit milady avec son sang- froid terrible ; restez où vous êtes , je vais vous le dire . »
mme bonacieux demeura debout , muette , immobile et pâle comme une statue .
le bruit devenait plus fort , les chevaux ne devaient pas être à plus de cent cinquante pas ; si on ne les apercevait point encore , c' est que la route faisait un coude .
toutefois , le bruit devenait si distinct qu' on eût pu compter les chevaux par le bruit saccadé de leurs fers .
milady regardait de toute la puissance de son attention ; il faisait juste assez clair pour qu' elle pût reconnaître ceux qui venaient .
tout à coup , au détour du chemin , elle vit reluire des chapeaux galonnés et flotter des plumes ; elle compta deux , puis cinq puis huit cavaliers ; l' un d' eux précédait tous les autres de deux longueurs de cheval .
milady poussa un rugissement étouffé .
dans celui qui tenait la tête elle reconnut d' artagnan .
« oh ! mon dieu ! mon dieu ! s' écria mme bonacieux , qu' y a -t -il donc ?
-- c' est l' uniforme des gardes de m. le cardinal ; pas un instant à perdre ! s' écria milady .
fuyons , fuyons !
-- oui , oui , fuyons » , répéta mme bonacieux , mais sans pouvoir faire un pas , clouée qu' elle était à sa place par la terreur .
on entendit les cavaliers qui passaient sous la fenêtre .
« venez donc ! mais venez donc ! s' écriait milady en essayant de traîner la jeune femme par le bras .
grâce au jardin , nous pouvons fuir encore , j' ai la clef , mais hâtons - nous , dans cinq minutes il serait trop tard . »
mme bonacieux essaya de marcher , fit deux pas et tomba sur ses genoux .
milady essaya de la soulever et de l' emporter , mais elle ne put en venir à bout .
en ce moment on entendit le roulement de la voiture , qui à la vue des mousquetaires partait au galop .
puis , trois ou quatre coups de feu retentirent .
« une dernière fois , voulez - vous venir ? s' écria milady .
-- oh ! mon dieu ! mon dieu ! vous voyez bien que les forces me manquent ; vous voyez bien que je ne puis marcher : fuyez seule .
-- fuir seule ! vous laisser ici ! non , non , jamais » , s' écria milady .
c' était un grain rougeâtre qui se fondit aussitôt .
puis , prenant le verre d' une main ferme :
« ah ! ce n' est pas ainsi que je voulais me venger , dit milady en reposant avec un sourire infernal le verre sur la table , mais , ma foi ! on fait ce qu' on peut . »
et elle s' élança hors de l' appartement .
mme bonacieux la regarda fuir , sans pouvoir la suivre ; elle était comme ces gens qui rêvent qu' on les poursuit et qui essayent vainement de marcher .
quelques minutes se passèrent , un bruit affreux retentissait à la porte ; à chaque instant mme bonacieux s' attendait à voir reparaître milady , qui ne reparaissait pas .
plusieurs fois , de terreur sans doute , la sueur monta froide à son front brûlant .
enfin elle entendit le grincement des grilles qu' on ouvrait , le bruit des bottes et des éperons retentit par les escaliers ; il se faisait un grand murmure de voix qui allaient se rapprochant , et au milieu desquelles il lui semblait entendre prononcer son nom .
tout à coup elle jeta un grand cri de joie et s' élança vers la porte , elle avait reconnu la voix de d' artagnan .
« d' artagnan ! d' artagnan ! s' écria - t - elle , est -ce vous ?
par ici , par ici .
-- constance ! constance ! répondit le jeune homme , où êtes - vous ? mon dieu ! »
au même moment , la porte de la cellule céda au choc plutôt qu' elle ne s' ouvrit ; plusieurs hommes se précipitèrent dans la chambre ; mme bonacieux était tombée dans un fauteuil sans pouvoir faire un mouvement .
d' artagnan jeta un pistolet encore fumant qu' il tenait à la main , et tomba à genoux devant sa maîtresse , athos repassa le sien à sa ceinture ; porthos et aramis , qui tenaient leurs épées nues , les remirent au fourreau .
« oh ! d' artagnan ! mon bien-aimé d' artagnan ! tu viens donc enfin , tu ne m' avais pas trompée , c' est bien toi !
-- oui , oui , constance ! réunis !
-- oh ! elle avait beau dire que tu ne viendrais pas , j' espérais sourdement ; je n' ai pas voulu fuir ; oh ! comme j' ai bien fait , comme je suis heureuse ! »
à ce mot , elle , athos , qui s' était assis tranquillement , se leva tout à coup .
« elle ! qui , elle ? demanda d' artagnan .
-- mais ma compagne ; celle qui , par amitié pour moi , voulait me soustraire à mes persécuteurs ; celle qui , vous prenant pour des gardes du cardinal , vient de s' enfuir .
-- votre compagne , s' écria d' artagnan , devenant plus pâle que le voile blanc de sa maîtresse , de quelle compagne voulez - vous donc parler ?
-- de celle dont la voiture était à la porte , d' une femme qui se dit votre amie , d' artagnan ; d' une femme à qui vous avez tout raconté .
-- son nom , son nom ! s' écria d' artagnan ; mon dieu ! ne savez - vous donc pas son nom ?
-- si fait , on l' a prononcé devant moi , attendez ... mais c' est étrange ... oh ! mon dieu ! ma tête se trouble , je n' y vois plus .
-- à moi , mes amis , à moi ! ses mains sont glacées , s' écria d' artagnan , elle se trouve mal ; grand dieu ! elle perd connaissance ! »
« oh ! disait athos , oh ! non , c' est impossible !
dieu ne permettrait pas un pareil crime .
-- de l' eau , de l' eau , criait d' artagnan , de l' eau !
« pauvre femme , pauvre femme ! » murmurait athos d' une voix brisée .
mme bonacieux rouvrit les yeux sous les baisers de d' artagnan .
« elle revient à elle ! s' écria le jeune homme .
oh ! mon dieu , mon dieu ! je te remercie !
-- madame , dit athos , madame , au nom du ciel ! à qui ce verre vide ?
-- à moi , monsieur ... , répondit la jeune femme d' une voix mourante .
-- mais qui vous a versé ce vin qui était dans ce verre ?
-- elle .
-- mais , qui donc , elle ?
-- ah ! je me souviens , dit mme bonacieux , la comtesse de winter ... »
les quatre amis poussèrent un seul et même cri , mais celui d' athos domina tous les autres .
en ce moment , le visage de mme bonacieux devint livide , une douleur sourde la terrassa , elle tomba haletante dans les bras de porthos et d' aramis .
d' artagnan saisit les mains d' athos avec une angoisse difficile à décrire .
« et quoi ! dit - il , tu crois ... »
sa voix s' éteignit dans un sanglot .
« je crois tout , dit athos en se mordant les lèvres jusqu' au sang .
-- d' artagnan , d' artagnan ! s' écria mme bonacieux , où es - tu ? ne me quitte pas , tu vois bien que je vais mourir . »
d' artagnan lâcha les mains d' athos , qu' il tenait encore entre ses mains crispées , et courut à elle .
son visage si beau était tout bouleversé , ses yeux vitreux n' avaient déjà plus de regard , un tremblement convulsif agitait son corps , la sueur coulait sur son front .
« au nom du ciel ! courez appeler porthos , aramis ; demandez du secours !
-- inutile , dit athos , inutile , au poison qu' elle verse il n' y a pas de contrepoison .
-- oui , oui , du secours , du secours ! murmura mme bonacieux ; du secours ! »
puis , rassemblant toutes ses forces , elle prit la tête du jeune homme entre ses deux mains , le regarda un instant comme si toute son âme était passée dans son regard , et , avec un cri sanglotant , elle appuya ses lèvres sur les siennes .
« constance ! constance ! » s' écria d' artagnan .
un soupir s' échappa de la bouche de mme bonacieux , effleurant celle de d' artagnan ; ce soupir , c' était cette âme si chaste et si aimante qui remontait au ciel .
d' artagnan ne serrait plus qu' un cadavre entre ses bras .
le jeune homme poussa un cri et tomba près de sa maîtresse , aussi pâle et aussi glacé qu' elle .
porthos pleura , aramis montra le poing au ciel , athos fit le signe de la croix .
en ce moment un homme parut sur la porte , presque aussi pâle que ceux qui étaient dans la chambre , et regarda tout autour de lui , vit mme bonacieux morte et d' artagnan évanoui .
il apparaissait juste à cet instant de stupeur qui suit les grandes catastrophes .
« je ne m' étais pas trompé , dit - il , voilà m. d' artagnan , et vous êtes ses trois amis , mm . athos , porthos et aramis . »
ceux dont les noms venaient d' être prononcés regardaient l' étranger avec étonnement , il leur semblait à tous trois le reconnaître .
« messieurs , reprit le nouveau venu , vous êtes comme moi à la recherche d' une femme qui , ajouta - t - il avec un sourire terrible , a dû passer par ici , car j' y vois un cadavre ! »
les trois amis restèrent muets ; seulement la voix comme le visage leur rappelait un homme qu' ils avaient déjà vu ; cependant , ils ne pouvaient se souvenir dans quelles circonstances .
« messieurs , continua l' étranger , puisque vous ne voulez pas reconnaître un homme qui probablement vous doit la vie deux fois , il faut bien que je me nomme ; je suis lord de winter , le beau- frère de cette femme . »
les trois amis jetèrent un cri de surprise .
« soyez le bienvenu , milord , dit - il , vous êtes des nôtres .
et cependant il paraît que malgré la diligence que vous avez faite , vous êtes encore arrivés trop tard !
-- vous voyez , dit athos en montrant à lord de winter mme bonacieux morte et d' artagnan que porthos et aramis essayaient de rappeler à la vie .
-- sont - ils donc morts tous deux ? demanda froidement lord de winter .
-- non , heureusement , répondit athos , m. d' artagnan n' est qu' évanoui .
-- ah ! tant mieux ! » dit lord de winter .
en effet , en ce moment d' artagnan rouvrit les yeux .
il s' arracha des bras de porthos et d' aramis et se jeta comme un insensé sur le corps de sa maîtresse .
athos se leva , marcha vers son ami d' un pas lent et solennel , l' embrassa tendrement , et , comme il éclatait en sanglots , il lui dit de sa voix si noble et si persuasive :
« ami , sois homme : les femmes pleurent les morts , les hommes les vengent !
-- oh ! oui , dit d' artagnan , oui ! si c' est pour la venger , je suis prêt à te suivre ! »
athos profita de ce moment de force que l' espoir de la vengeance rendait à son malheureux ami pour faire signe à porthos et à aramis d' aller chercher la supérieure .
les deux amis la rencontrèrent dans le corridor , encore toute troublée et tout éperdue de tant d' événements ; elle appela quelques religieuses , qui , contre toutes les habitudes monastiques , se trouvèrent en présence de cinq hommes .
« madame , dit athos en passant le bras de d' artagnan sous le sien , nous abandonnons à vos soins pieux le corps de cette malheureuse femme .
ce fut un ange sur la terre avant d' être un ange au ciel .
traitez - la comme une de vos soeurs ; nous reviendrons un jour prier sur sa tombe . »
d' artagnan cacha sa figure dans la poitrine d' athos et éclata en sanglots .
« pleure , dit athos , pleure , coeur plein d' amour , de jeunesse et de vie !
hélas ! je voudrais bien pouvoir pleurer comme toi ! » et il entraîna son ami , affectueux comme un père , consolant comme un prêtre , grand comme l' homme qui a beaucoup souffert .
tous cinq , suivis de leurs valets , tenant leurs chevaux par la bride , s' avancèrent vers la ville de béthune , dont on apercevait le faubourg , et ils s' arrêtèrent devant la première auberge qu' ils rencontrèrent .
« mais , dit d' artagnan , ne poursuivons - nous pas cette femme ?
-- plus tard , dit athos , j' ai des mesures à prendre .
-- elle nous échappera , reprit le jeune homme , elle nous échappera , athos , et ce sera ta faute .
-- je réponds d' elle » , dit athos .
d' artagnan avait une telle confiance dans la parole de son ami , qu' il baissa la tête et entra dans l' auberge sans rien répondre .
porthos et aramis se regardaient , ne comprenant rien à l' assurance d' athos .
lord de winter croyait qu' il parlait ainsi pour engourdir la douleur de d' artagnan .
« maintenant , messieurs , dit athos lorsqu' il se fut assuré qu' il y avait cinq chambres de libres dans l' hôtel , retirons - nous chacun chez soi ; d' artagnan a besoin d' être seul pour pleurer et vous pour dormir .
je me charge de tout , soyez tranquilles .
-- il me semble cependant , dit lord de winter , que s' il y a quelque mesure à prendre contre la comtesse , cela me regarde : c' est ma belle-soeur .
-- et moi , dit athos , c' est ma femme .
d' artagnan tressaillit , car il comprit qu' athos était sûr de sa vengeance , puisqu' il révélait un pareil secret ; porthos et aramis se regardèrent en pâlissant .
lord de winter pensa qu' athos était fou .
« retirez - vous donc , dit athos , et laissez - moi faire . vous voyez bien qu' en ma qualité de mari cela me regarde .
seulement , d' artagnan , si vous ne l' avez pas perdu , remettez - moi ce papier qui s' est échappé du chapeau de cet homme et sur lequel est écrit le nom de la ville ...
-- ah ! dit d' artagnan , je comprends , ce nom écrit de sa main ...
-- tu vois bien , dit athos , qu' il y a un dieu dans le ciel ! »
chapitre lxiv l' homme au manteau rouge
le désespoir d' athos avait fait place à une douleur concentrée , qui rendait plus lucides encore les brillantes facultés d' esprit de cet homme .
tout entier à une seule pensée , celle de la promesse qu' il avait faite et de la responsabilité qu' il avait prise , il se retira le dernier dans sa chambre , pria l' hôte de lui procurer une carte de la province , se courba dessus , interrogea les lignes tracées , reconnut que quatre chemins différents se rendaient de béthune à armentières , et fit appeler les valets .
planchet , grimaud , mousqueton et bazin se présentèrent et reçurent les ordres clairs , ponctuels et graves d' athos .
ils devaient partir au point du jour , le lendemain , et se rendre à armentières , chacun par une route différente .
planchet , le plus intelligent des quatre , devait suivre celle par laquelle avait disparu la voiture sur laquelle les quatre amis avaient tiré , et qui était accompagnée , on se le rappelle , du domestique de rochefort .
athos mit les valets en campagne d' abord , parce que , depuis que ces hommes étaient à son service et à celui de ses amis , il avait reconnu en chacun d' eux des qualités différentes et essentielles . puis , des valets qui interrogent inspirent aux passants moins de défiance que leurs maîtres , et trouvent plus de sympathie chez ceux auxquels ils s' adressent .
enfin , milady connaissait les maîtres , tandis qu' elle ne connaissait pas les valets ; au contraire , les valets connaissaient parfaitement milady .
tous quatre devaient se trouver réunis le lendemain à onze heures à l' endroit indiqué ; s' ils avaient découvert la retraite de milady , trois resteraient à la garder , le quatrième reviendrait à béthune pour prévenir athos et servir de guide aux quatre amis .
ces dispositions prises , les valets se retirèrent à leur tour .
athos alors se leva de sa chaise , ceignit son épée , s' enveloppa dans son manteau et sortit de l' hôtel ; il était dix heures à peu près . à dix heures du soir , on le sait , en province les rues sont peu fréquentées .
athos cependant cherchait visiblement quelqu' un à qui il pût adresser une question .
enfin il rencontra un passant attardé , s' approcha de lui , lui dit quelques paroles ; l' homme auquel il s' adressait recula avec terreur , cependant il répondit aux paroles du mousquetaire par une indication .
athos offrit à cet homme une demi-pistole pour l' accompagner , mais l' homme refusa .
athos s' enfonça dans la rue que l' indicateur avait désignée du doigt ; mais , arrivé à un carrefour , il s' arrêta de nouveau , visiblement embarrassé .
cependant , comme , plus qu' aucun autre lieu , le carrefour lui offrait la chance de rencontrer quelqu' un , il s' y arrêta .
en effet , au bout d' un instant , un veilleur de nuit passa .
athos lui répéta la même question qu' il avait déjà faite à la première personne qu' il avait rencontrée , le veilleur de nuit laissa apercevoir la même terreur , refusa à son tour d' accompagner athos , et lui montra de la main le chemin qu' il devait suivre .
athos marcha dans la direction indiquée et atteignit le faubourg situé à l' extrémité de la ville opposée à celle par laquelle lui et ses compagnons étaient entrés .
là il parut de nouveau inquiet et embarrassé , et s' arrêta pour la troisième fois .
heureusement un mendiant passa , qui s' approcha d' athos pour lui demander l' aumône . athos lui proposa un écu pour l' accompagner où il allait .
le mendiant hésita un instant , mais à la vue de la pièce d' argent qui brillait dans l' obscurité , il se décida et marcha devant athos .
arrivé à l' angle d' une rue , il lui montra de loin une petite maison isolée , solitaire , triste ; athos s' en approcha , tandis que le mendiant , qui avait reçu son salaire , s' en éloignait à toutes jambes .
athos en fit le tour , avant de distinguer la porte au milieu de la couleur rougeâtre dont cette maison était peinte ; aucune lumière ne paraissait à travers les gerçures des contrevents , aucun bruit ne pouvait faire supposer qu' elle fût habitée , elle était sombre et muette comme un tombeau .
trois fois athos frappa sans qu' on lui répondît .
au troisième coup cependant des pas intérieurs se rapprochèrent ; enfin la porte s' entrebâilla , et un homme de haute taille , au teint pâle , aux cheveux et à la barbe noire , parut .
athos et lui échangèrent quelques mots à voix basse , puis l' homme à la haute taille fit signe au mousquetaire qu' il pouvait entrer .
athos profita à l' instant même de la permission , et la porte se referma derrière lui .
l' homme qu' athos était venu chercher si loin et qu' il avait trouvé avec tant de peine , le fit entrer dans son laboratoire , où il était occupé à retenir avec des fils de fer les os cliquetants d' un squelette .
tout le corps était déjà rajusté : la tête seule était posée sur une table .
athos jeta un coup d' oeil froid et indifférent sur tous les objets que nous venons de décrire , et , sur l' invitation de celui qu' il venait chercher , il s' assit près de lui .
alors il lui expliqua la cause de sa visite et le service qu' il réclamait de lui ; mais à peine eut - il exposé sa demande , que l' inconnu , qui était resté debout devant le mousquetaire , recula de terreur et refusa .
alors athos tira de sa poche un petit papier sur lequel étaient écrites deux lignes accompagnées d' une signature et d' un sceau , et le présenta à celui qui donnait trop prématurément ces signes de répugnance .
l' homme à la grande taille eut à peine lu ces deux lignes , vu la signature et reconnu le sceau , qu' il s' inclina en signe qu' il n' avait plus aucune objection à faire , et qu' il était prêt à obéir .
athos n' en demanda pas davantage ; il se leva , salua , sortit , reprit en s' en allant le chemin qu' il avait suivi pour venir , rentra dans l' hôtel et s' enferma chez lui .
au point du jour , d' artagnan entra dans sa chambre et demanda ce qu' il fallait faire .
« attendre » , répondit athos .
quelques instants après , la supérieure du couvent fit prévenir les mousquetaires que l' enterrement de la victime de milady aurait lieu à midi .
quant à l' empoisonneuse , on n' en avait pas eu de nouvelles ; seulement elle avait dû fuir par le jardin , sur le sable duquel on avait reconnu la trace de ses pas et dont on avait retrouvé la porte fermée ; quant à la clé , elle avait disparu .
à l' heure indiquée , lord de winter et les quatre amis se rendirent au couvent : les cloches sonnaient à toute volée , la chapelle était ouverte , la grille du choeur était fermée .
au milieu du choeur , le corps de la victime , revêtue de ses habits de novice , était exposé .
de chaque côté du choeur et derrière des grilles s' ouvrant sur le couvent était toute la communauté des carmélites , qui écoutait de là le service divin et mêlait son chant au chant des prêtres , sans voir les profanes et sans être vue d' eux .
à la porte de la chapelle , d' artagnan sentit son courage qui fuyait de nouveau ; il se retourna pour chercher athos , mais athos avait disparu .
fidèle à sa mission de vengeance , athos s' était fait conduire au jardin ; et là , sur le sable , suivant les pas légers de cette femme qui avait laissé une trace sanglante partout où elle avait passé , il s' avança jusqu' à la porte qui donnait sur le bois , se la fit ouvrir , et s' enfonça dans la forêt .
alors tous ses doutes se confirmèrent : le chemin par lequel la voiture avait disparu contournait la forêt .
athos suivit le chemin quelque temps les yeux fixés sur le sol ; de légères taches de sang , qui provenaient d' une blessure faite ou à l' homme qui accompagnait la voiture en courrier , ou à l' un des chevaux , piquetaient le chemin .
au bout de trois quarts de lieue à peu près , à cinquante pas de festubert , une tache de sang plus large apparaissait ; le sol était piétiné par les chevaux .
entre la forêt et cet endroit dénonciateur , un peu en arrière de la terre écorchée , on retrouvait la même trace de petits pas que dans le jardin ; la voiture s' était arrêtée .
en cet endroit , milady était sortie du bois et était montée dans la voiture .
satisfait de cette découverte qui confirmait tous ses soupçons , athos revint à l' hôtel et trouva planchet qui l' attendait avec impatience .
tout était comme l' avait prévu athos .
l' accident avait été mis sur le compte de voleurs qui auraient arrêté la chaise dans le bois .
l' homme était resté dans le village , la femme avait relayé et continué son chemin .
planchet se mit en quête du postillon qui avait conduit la chaise , et le retrouva .
il avait conduit la dame jusqu' à fromelles , et de fromelles elle était partie pour armentières . planchet prit la traverse , et à sept heures du matin il était à armentières .
il n' y avait qu' un seul hôtel , celui de la poste .
planchet alla s' y présenter comme un laquais sans place qui cherchait une condition .
il n' avait pas causé dix minutes avec les gens de l' auberge , qu' il savait qu' une femme seule était arrivée à onze heures du soir , avait pris une chambre , avait fait venir le maître d' hôtel et lui avait dit qu' elle désirerait demeurer quelque temps dans les environs .
planchet n' avait pas besoin d' en savoir davantage . il courut au rendez - vous , trouva les trois laquais exacts à leur poste , les plaça en sentinelles à toutes les issues de l' hôtel , et vint trouver athos , qui achevait de recevoir les renseignements de planchet , lorsque ses amis rentrèrent .
tous les visages étaient sombres et crispés , même le doux visage d' aramis .
« que faut - il faire ? demanda d' artagnan .
-- attendre » , répondit athos .
chacun se retira chez soi .
à huit heures du soir , athos donna l' ordre de seller les chevaux , et fit prévenir lord de winter et ses amis qu' ils eussent à se préparer pour l' expédition .
en un instant tous cinq furent prêts .
chacun visita ses armes et les mit en état .
athos descendit le premier et trouva d' artagnan déjà à cheval et s' impatientant .
« patience , dit athos , il nous manque encore quelqu' un . »
les quatre cavaliers regardèrent autour d' eux avec étonnement , car ils cherchaient inutilement dans leur esprit quel était ce quelqu' un qui pouvait leur manquer .
en ce moment planchet amena le cheval d' athos , le mousquetaire sauta légèrement en selle .
un quart d' heure après , il revint effectivement accompagné d' un homme masqué et enveloppé d' un grand manteau rouge .
à neuf heures , guidée par planchet , la petite cavalcade se mit en route , prenant le chemin qu' avait suivi la voiture .
c' était un triste aspect que celui de ces six hommes courant en silence , plongés chacun dans sa pensée , mornes comme le désespoir , sombres comme le châtiment .
chapitre lxv le jugement
c' était une nuit orageuse et sombre , de gros nuages couraient au ciel , voilant la clarté des étoiles ; la lune ne devait se lever qu' à minuit .
parfois , à la lueur d' un éclair qui brillait à l' horizon , on apercevait la route qui se déroulait blanche et solitaire ; puis , l' éclair éteint , tout rentrait dans l' obscurité .
à chaque instant , athos invitait d' artagnan , toujours à la tête de la petite troupe , à reprendre son rang qu' au bout d' un instant il abandonnait de nouveau ; il n' avait qu' une pensée , c' était d' aller en avant , et il allait .
on traversa en silence le village de festubert , où était resté le domestique blessé , puis on longea le bois de richebourg ; arrivés à herlies , planchet , qui dirigeait toujours la colonne , prit à gauche .
plusieurs fois , lord de winter , soit porthos , soit aramis , avaient essayé d' adresser la parole à l' homme au manteau rouge ; mais à chaque interrogation qui lui avait été faite , il s' était incliné sans répondre .
les voyageurs avaient alors compris qu' il y avait quelque raison pour que l' inconnu gardât le silence , et ils avaient cessé de lui adresser la parole .
d' ailleurs , l' orage grossissait , les éclairs se succédaient rapidement , le tonnerre commençait à gronder , et le vent , précurseur de l' ouragan , sifflait dans la plaine , agitant les plumes des cavaliers .
la cavalcade prit le grand trot .
un peu au - delà de fromelles , l' orage éclata ; on déploya les manteaux ; il restait encore trois lieues à faire : on les fit sous des torrents de pluie .
d' artagnan avait ôté son feutre et n' avait pas mis son manteau ; il trouvait plaisir à laisser ruisseler l' eau sur son front brûlant et sur son corps agité de frissons fiévreux .
au moment où la petite troupe avait dépassé goskal et allait arriver à la poste , un homme , abrité sous un arbre , se détacha du tronc avec lequel il était resté confondu dans l' obscurité , et s' avança jusqu' au milieu de la route , mettant son doigt sur ses lèvres .
athos reconnut grimaud .
« qu' y a -t -il donc ? s' écria d' artagnan , aurait - elle quitté armentières ? »
grimaud fit de sa tête un signe affirmatif .
d' artagnan grinça des dents .
« silence , d' artagnan ! dit athos , c' est moi qui me suis chargé de tout , c' est donc à moi d' interroger grimaud .
-- où est-elle ? » demanda athos .
grimaud étendit la main dans la direction de la lys .
« seule ? » demanda athos .
grimaud fit signe que oui .
« messieurs , dit athos , elle est seule à une demi-lieue d' ici , dans la direction de la rivière .
-- c' est bien , dit d' artagnan , conduis - nous , grimaud . »
grimaud prit à travers champs , et servit de guide à la cavalcade .
au bout de cinq cents pas à peu près , on trouva un ruisseau , que l' on traversa à gué .
à la lueur d' un éclair , on aperçut le village d' erquinghem .
« est -ce là ? » demanda d' artagnan .
grimaud secoua la tête en signe de négation .
« silence donc ! » dit athos .
et la troupe continua son chemin .
un autre éclair brilla ; grimaud étendit le bras , et à la lueur bleuâtre du serpent de feu on distingua une petite maison isolée , au bord de la rivière , à cent pas d' un bac .
une fenêtre était éclairée .
« nous y sommes » , dit athos .
« elle est là , dit - il .
-- et bazin ? demanda athos .
-- tandis que je gardais la fenêtre , il gardait la porte .
-- bien , dit athos , vous êtes tous de fidèles serviteurs . »
athos sauta à bas de son cheval , dont il remit la bride aux mains de grimaud , et s' avança vers la fenêtre après avoir fait signe au reste de la troupe de tourner du côté de la porte .
la petite maison était entourée d' une haie vive , de deux ou trois pieds de haut . athos franchit la haie , parvint jusqu' à la fenêtre privée de contrevents , mais dont les demi-rideaux étaient exactement tirés .
il monta sur le rebord de pierre , afin que son oeil pût dépasser la hauteur des rideaux .
à la lueur d' une lampe , il vit une femme enveloppée d' une mante de couleur sombre , assise sur un escabeau , près d' un feu mourant : ses coudes étaient posés sur une mauvaise table , et elle appuyait sa tête dans ses deux mains blanches comme l' ivoire .
on ne pouvait distinguer son visage , mais un sourire sinistre passa sur les lèvres d' athos , il n' y avait pas à s' y tromper , c' était bien celle qu' il cherchait .
en ce moment un cheval hennit : milady releva la tête , vit , collé à la vitre , le visage pâle d' athos , et poussa un cri .
athos comprit qu' il était reconnu , poussa la fenêtre du genou et de la main , la fenêtre céda , les carreaux se rompirent .
et athos , pareil au spectre de la vengeance , sauta dans la chambre .
milady courut à la porte et l' ouvrit ; plus pâle et plus menaçant encore qu' athos , d' artagnan était sur le seuil .
milady recula en poussant un cri .
d' artagnan , croyant qu' elle avait quelque moyen de fuir et craignant qu' elle ne leur échappât , tira un pistolet de sa ceinture ; mais athos leva la main .
« remets cette arme à sa place , d' artagnan , dit - il , il importe que cette femme soit jugée et non assassinée .
attends encore un instant , d' artagnan , et tu seras satisfait .
entrez , messieurs . »
d' artagnan obéit , car athos avait la voix solennelle et le geste puissant d' un juge envoyé par le seigneur lui - même .
aussi , derrière d' artagnan , entrèrent porthos , aramis , lord de winter et l' homme au manteau rouge .
les quatre valets gardaient la porte et la fenêtre .
milady était tombée sur sa chaise les mains étendues , comme pour conjurer cette terrible apparition ; en apercevant son beau-frère , elle jeta un cri terrible .
« que demandez - vous ? s' écria milady .
-- nous demandons , dit athos , charlotte backson , qui s' est appelée d' abord la comtesse de la fère , puis lady de winter , baronne de sheffield .
-- c' est moi , c' est moi ! murmura - t - elle au comble de la terreur , que me voulez - vous ?
monsieur d' artagnan , à vous d' accuser le premier . »
d' artagnan s' avança .
« devant dieu et devant les hommes , dit - il , j' accuse cette femme d' avoir empoisonné constance bonacieux , morte hier soir . »
il se retourna vers porthos et vers aramis .
« nous attestons » , dirent d' un seul mouvement les deux mousquetaires .
d' artagnan continua . « devant dieu et devant les hommes , j' accuse cette femme d' avoir voulu m' empoisonner moi - même , dans du vin qu' elle m' avait envoyé de villeroi , avec une fausse lettre , comme si le vin venait de mes amis ; dieu m' a sauvé ; mais un homme est mort à ma place , qui s' appelait brisemont .
-- nous attestons , dirent de la même voix porthos et aramis .
-- devant dieu et devant les hommes , j' accuse cette femme de m' avoir poussé au meurtre du baron de wardes ; et , comme personne n' est là pour attester la vérité de cette accusation , je l' atteste , moi .
« j' ai dit . »
et d' artagnan passa de l' autre côté de la chambre avec porthos et aramis .
« à vous , milord ! » dit athos .
le baron s' approcha à son tour .
« devant dieu et devant les hommes , dit - il , j' accuse cette femme d' avoir fait assassiner le duc de buckingham .
-- le duc de buckingham assassiné ? s' écrièrent d' un seul cri tous les assistants .
-- oui , dit le baron , assassiné !
un frémissement courut parmi les juges à la révélation de ces crimes encore inconnus .
ma soeur , comment votre mari est-il mort ?
-- horreur ! s' écrièrent porthos et aramis .
-- assassin de buckingham , assassin de felton , assassin de mon frère , je demande justice contre vous , et je déclare que si on ne me la fait pas , je me la ferai . »
et lord de winter alla se ranger près de d' artagnan , laissant la place libre à un autre accusateur .
milady laissa tomber son front dans ses deux mains et essaya de rappeler ses idées confondues par un vertige mortel .
« à mon tour , dit athos , tremblant lui - même comme le lion tremble à l' aspect du serpent , à mon tour . j' épousai cette femme quand elle était jeune fille , je l' épousai malgré toute ma famille ; je lui donnai mon bien , je lui donnai mon nom ; et un jour je m' aperçus que cette femme était flétrie : cette femme était marquée d' une fleur de lis sur l' épaule gauche .
-- oh ! dit milady en se levant , je défie de retrouver le tribunal qui a prononcé sur moi cette sentence infâme .
je défie de retrouver celui qui l' a exécutée .
-- silence , dit une voix .
-- à ceci , c' est à moi de répondre ! »
et l' homme au manteau rouge s' approcha à son tour .
« quel est cet homme , quel est cet homme ? » s' écria milady suffoquée par la terreur et dont les cheveux se dénouèrent et se dressèrent sur sa tête livide comme s' ils eussent été vivants .
tous les yeux se tournèrent sur cet homme , car à tous , excepté à athos , il était inconnu .
encore athos le regardait - il avec autant de stupéfaction que les autres , car il ignorait comment il pouvait se trouver mêlé en quelque chose à l' horrible drame qui se dénouait en ce moment .
après s' être approché de milady , d' un pas lent et solennel , de manière que la table seule le séparât d' elle , l' inconnu ôta son masque .
« mais qui êtes - vous donc ? s' écrièrent tous les témoins de cette scène .
-- le bourreau de lille , le bourreau de lille ! » s' écria milady en proie à une terreur insensée et se cramponnant des mains à la muraille pour ne pas tomber .
tout le monde s' écarta , et l' homme au manteau rouge resta seul debout au milieu de la salle .
« oh ! grâce ! grâce ! pardon ! » s' écria la misérable en tombant à genoux .
l' inconnu laissa le silence se rétablir . « je vous le disais bien qu' elle m' avait reconnu ! reprit - il .
oui , je suis le bourreau de la ville de lille , et voici mon histoire . »
tous les yeux étaient fixés sur cet homme dont on attendait les paroles avec une avide anxiété .
« cette jeune femme était autrefois une jeune fille aussi belle qu' elle est belle aujourd'hui .
elle était religieuse au couvent des bénédictines de templemar .
un jeune prêtre au coeur simple et croyant desservait l' église de ce couvent ; elle entreprit de le séduire et y réussit , elle eût séduit un saint .
« leurs voeux à tous deux étaient sacrés , irrévocables ; leur liaison ne pouvait durer longtemps sans les perdre tous deux .
le prêtre vola les vases sacrés , les vendit ; mais comme ils s' apprêtaient à partir ensemble , ils furent arrêtés tous deux .
« huit jours après , elle avait séduit le fils du geôlier et s' était sauvée .
le jeune prêtre fut condamné à dix ans de fers et à la flétrissure .
j' étais le bourreau de la ville de lille , comme dit cette femme .
je fus obligé de marquer le coupable , et le coupable , messieurs , c' était mon frère !
« je jurai alors que cette femme qui l' avait perdu , qui était plus que sa complice , puisqu' elle l' avait poussé au crime , partagerait au moins le châtiment .
je me doutai du lieu où elle était cachée , je la poursuivis , je l' atteignis , je la garrottai et lui imprimai la même flétrissure que j' avais imprimée à mon frère .
« le lendemain de mon retour à lille , mon frère parvint à s' échapper à son tour , on m' accusa de complicité , et l' on me condamna à rester en prison à sa place tant qu' il ne se serait pas constitué prisonnier .
mon pauvre frère ignorait ce jugement ; il avait rejoint cette femme , ils avaient fui ensemble dans le berry ; et là , il avait obtenu une petite cure .
cette femme passait pour sa soeur .
« le seigneur de la terre sur laquelle était située l' église du curé vit cette prétendue soeur et en devint amoureux , amoureux au point qu' il lui proposa de l' épouser .
alors elle quitta celui qu' elle avait perdu pour celui qu' elle devait perdre , et devint la comtesse de la fère ... »
tous les yeux se tournèrent vers athos , dont c' était le véritable nom , et qui fit signe de la tête que tout ce qu' avait dit le bourreau était vrai .
« alors , reprit celui - ci , fou , désespéré , décidé à se débarrasser d' une existence à laquelle elle avait tout enlevé , honneur et bonheur , mon pauvre frère revint à lille , et apprenant l' arrêt qui m' avait condamné à sa place , se constitua prisonnier et se pendit le même soir au soupirail de son cachot .
« au reste , c' est une justice à leur rendre , ceux qui m' avaient condamné me tinrent parole .
à peine l' identité du cadavre fut - elle constatée qu' on me rendit ma liberté .
« voilà le crime dont je l' accuse , voilà la cause pour laquelle je l' ai marquée .
-- monsieur d' artagnan , dit athos , quelle est la peine que vous réclamez contre cette femme ?
-- la peine de mort , répondit d' artagnan .
-- milord de winter , continua athos , quelle est la peine que vous réclamez contre cette femme ?
-- la peine de mort , reprit lord de winter .
-- messieurs porthos et aramis , reprit athos , vous qui êtes ses juges , quelle est la peine que vous portez contre cette femme ?
-- la peine de mort » , répondirent d' une voix sourde les deux mousquetaires .
milady poussa un hurlement affreux , et fit quelques pas vers ses juges en se traînant sur ses genoux .
athos étendit la main vers elle .
« anne de breuil , comtesse de la fère , milady de winter , dit - il , vos crimes ont lassé les hommes sur la terre et dieu dans le ciel .
si vous savez quelque prière , dites - la , car vous êtes condamnée et vous allez mourir . »
à ces paroles , qui ne lui laissaient aucun espoir , milady se releva de toute sa hauteur et voulut parler , mais les forces lui manquèrent ; elle sentit qu' une main puissante et implacable la saisissait par les cheveux et l' entraînait aussi irrévocablement que la fatalité entraîne l' homme : elle ne tenta donc pas même de faire résistance et sortit de la chaumière .
lord de winter , d' artagnan , athos , porthos et aramis sortirent derrière elle . les valets suivirent leurs maîtres et la chambre resta solitaire avec sa fenêtre brisée , sa porte ouverte et sa lampe fumeuse qui brûlait tristement sur la table .
chapitre lxvi l' exécution
il était minuit à peu près ; la lune , échancrée par sa décroissance et ensanglantée par les dernières traces de l' orage , se levait derrière la petite ville d' armentières , qui détachait sur sa lueur blafarde la silhouette sombre de ses maisons et le squelette de son haut clocher découpé à jour .
en face , la lys roulait ses eaux pareilles à une rivière d' étain fondu ; tandis que sur l' autre rive on voyait la masse noire des arbres se profiler sur un ciel orageux envahi par de gros nuages cuivrés qui faisaient une espèce de crépuscule au milieu de la nuit .
à gauche s' élevait un vieux moulin abandonné , aux ailes immobiles , dans les ruines duquel une chouette faisait entendre son cri aigu , périodique et monotone .
çà et là dans la plaine , à droite et à gauche du chemin que suivait le lugubre cortège , apparaissaient quelques arbres bas et trapus , qui semblaient des nains difformes accroupis pour guetter les hommes à cette heure sinistre .
de temps en temps un large éclair ouvrait l' horizon dans toute sa largeur , serpentait au - dessus de la masse noire des arbres et venait comme un effrayant cimeterre couper le ciel et l' eau en deux parties .
pas un souffle de vent ne passait dans l' atmosphère alourdie . un silence de mort écrasait toute la nature ; le sol était humide et glissant de la pluie qui venait de tomber , et les herbes ranimées jetaient leur parfum avec plus d' énergie .
deux valets traînaient milady , qu' ils tenaient chacun par un bras ; le bourreau marchait derrière , et lord de winter , d' artagnan , athos , porthos et aramis marchaient derrière le bourreau .
planchet et bazin venaient les derniers .
les deux valets conduisaient milady du côté de la rivière . sa bouche était muette ; mais ses yeux parlaient avec leur inexprimable éloquence , suppliant tour à tour chacun de ceux qu' elle regardait .
comme elle se trouvait de quelques pas en avant , elle dit aux valets : « mille pistoles à chacun de vous si vous protégez ma fuite ; mais si vous me livrez à vos maîtres , j' ai ici près des vengeurs qui vous feront payer cher ma mort . »
grimaud hésitait .
mousqueton tremblait de tous ses membres .
athos , qui avait entendu la voix de milady , s' approcha vivement , lord de winter en fit autant .
« renvoyez ces valets , dit - il , elle leur a parlé , ils ne sont plus sûrs . »
on appela planchet et bazin , qui prirent la place de grimaud et de mousqueton .
arrivés au bord de l' eau , le bourreau s' approcha de milady et lui lia les pieds et les mains .
alors elle rompit le silence pour s' écrier :
-- vous n' êtes pas une femme , dit froidement athos , vous n' appartenez pas à l' espèce humaine , vous êtes un démon échappé de l' enfer et que nous allons y faire rentrer .
-- ah ! messieurs les hommes vertueux ! dit milady , faites attention que celui qui touchera un cheveu de ma tête est à son tour un assassin .
-- le bourreau peut tuer , sans être pour cela un assassin , madame , dit l' homme au manteau rouge en frappant sur sa large épée ; c' est le dernier juge , voilà tout : _ nachrichter _ , comme disent nos voisins les allemands . »
et , comme il la liait en disant ces paroles , milady poussa deux ou trois cris sauvages , qui firent un effet sombre et étrange en s' envolant dans la nuit et en se perdant dans les profondeurs du bois .
« mais si je suis coupable , si j' ai commis les crimes dont vous m' accusez , hurlait milady , conduisez - moi devant un tribunal , vous n' êtes pas des juges , vous , pour me condamner .
-- je vous avais proposé tyburn , dit lord de winter , pourquoi n' avez - vous pas voulu ?
-- parce que je ne veux pas mourir ! s' écria milady en se débattant , parce que je suis trop jeune pour mourir !
-- la femme que vous avez empoisonnée à béthune était plus jeune encore que vous , madame , et cependant elle est morte , dit d' artagnan .
-- j' entrerai dans un cloître , je me ferai religieuse , dit milady .
-- vous étiez dans un cloître , dit le bourreau , et vous en êtes sortie pour perdre mon frère . »
milady poussa un cri d' effroi , et tomba sur ses genoux .
le bourreau la souleva sous les bras , et voulut l' emporter vers le bateau .
« oh ! mon dieu ! s' écria - t - elle , mon dieu ! allez - vous donc me noyer ! »
ces cris avaient quelque chose de si déchirant , que d' artagnan , qui d' abord était le plus acharné à la poursuite de milady , se laissa aller sur une souche , et pencha la tête , se bouchant les oreilles avec les paumes de ses mains ; et cependant , malgré cela , il l' entendait encore menacer et crier .
d' artagnan était le plus jeune de tous ces hommes , le coeur lui manqua .
« oh ! je ne puis voir cet affreux spectacle ! je ne puis consentir à ce que cette femme meure ainsi ! »
milady avait entendu ces quelques mots , et elle s' était reprise à une lueur d' espérance .
« d' artagnan ! d' artagnan ! cria - t - elle , souviens - toi que je t' ai aimé ! »
le jeune homme se leva et fit un pas vers elle .
mais athos , brusquement , tira son épée , se mit sur son chemin .
« si vous faites un pas de plus , d' artagnan , dit - il , nous croiserons le fer ensemble .
d' artagnan tomba à genoux et pria .
« allons , continua athos , bourreau , fais ton devoir .
-- volontiers , monseigneur , dit le bourreau , car aussi vrai que je suis bon catholique , je crois fermement être juste en accomplissant ma fonction sur cette femme .
-- c' est bien . »
athos fit un pas vers milady .
« je vous pardonne , dit - il , le mal que vous m' avez fait ; je vous pardonne mon avenir brisé , mon honneur perdu , mon amour souillé et mon salut à jamais compromis par le désespoir où vous m' avez jeté .
mourez en paix . »
lord de winter s' avança à son tour .
mourez en paix .
-- et moi , dit d' artagnan , pardonnez - moi , madame , d' avoir , par une fourberie indigne d' un gentilhomme , provoqué votre colère ; et , en échange , je vous pardonne le meurtre de ma pauvre amie et vos vengeances cruelles pour moi , je vous pardonne et je pleure sur vous .
mourez en paix !
-- _ i am lost ! _ murmura en anglais milady . _ i must die . _ »
elle ne vit rien . elle écouta et n' entendit rien .
« où vais - je mourir ? dit - elle .
-- sur l' autre rive » , répondit le bourreau .
alors il la fit entrer dans la barque , et , comme il allait y mettre le pied pour la suivre , athos lui remit une somme d' argent .
« tenez , dit - il , voici le prix de l' exécution ; que l' on voie bien que nous agissons en juges .
-- c' est bien , dit le bourreau ; et que maintenant , à son tour , cette femme sache que je n' accomplis pas mon métier , mais mon devoir . »
et il jeta l' argent dans la rivière .
le bateau s' éloigna vers la rive gauche de la lys , emportant la coupable et l' exécuteur ; tous les autres demeurèrent sur la rive droite , où ils étaient tombés à genoux .
on le vit aborder sur l' autre rive ; les personnages se dessinaient en noir sur l' horizon rougeâtre .
milady , pendant le trajet , était parvenue à détacher la corde qui liait ses pieds : en arrivant sur le rivage , elle sauta légèrement à terre et prit la fuite .
mais le sol était humide ; en arrivant au haut du talus , elle glissa et tomba sur ses genoux .
une idée superstitieuse la frappa sans doute ; elle comprit que le ciel lui refusait son secours et resta dans l' attitude où elle se trouvait , la tête inclinée et les mains jointes .
trois jours après , les quatre mousquetaires rentraient à paris ; ils étaient restés dans les limites de leur congé , et le même soir ils allèrent faire leur visite accoutumée à m. de tréville .
« eh bien , messieurs , leur demanda le brave capitaine , vous êtes- vous bien amusés dans votre excursion ?
-- prodigieusement » , répondit athos , les dents serrées .
chapitre lxvii conclusion
le 6 du mois suivant , le roi , tenant la promesse qu' il avait faite au cardinal de quitter paris pour revenir à la rochelle , sortit de sa capitale tout étourdi encore de la nouvelle qui venait de s' y répandre que buckingham venait d' être assassiné .
quoique prévenue que l' homme qu' elle avait tant aimé courait un danger , la reine , lorsqu' on lui annonça cette mort , ne voulut pas la croire ; il lui arriva même de s' écrier imprudemment : « c' est faux ! il vient de m' écrire . »
mais le lendemain il lui fallut bien croire à cette fatale nouvelle ; la porte , retenu comme tout le monde en angleterre par les ordres du roi charles ier , arriva porteur du dernier et funèbre présent que buckingham envoyait à la reine .
la joie du roi avait été très vive ; il ne se donna pas la peine de la dissimuler et la fit même éclater avec affectation devant la reine .
louis xiii , comme tous les coeurs faibles , manquait de générosité .
mais bientôt le roi redevint sombre et mal portant : son front n' était pas de ceux qui s' éclaircissent pour longtemps ; il sentait qu' en retournant au camp il allait reprendre son esclavage , et cependant il y retournait .
aussi le retour vers la rochelle était - il profondément triste .
nos quatre amis surtout faisaient l' étonnement de leurs camarades ; ils voyageaient ensemble , côte à côte , l' oeil sombre et la tête baissée .
athos relevait seul de temps en temps son large front ; un éclair brillait dans ses yeux , un sourire amer passait sur ses lèvres , puis , pareil à ses camarades , il se laissait de nouveau aller à ses rêveries .
aussitôt l' arrivée de l' escorte dans une ville , dès qu' ils avaient conduit le roi à son logis , les quatre amis se retiraient ou chez eux ou dans quelque cabaret écarté , où ils ne jouaient ni ne buvaient ; seulement ils parlaient à voix basse en regardant avec attention si nul ne les écoutait .
« holà ! monsieur d' artagnan ! dit - il , n' est -ce point vous que je vois là - bas ? »
d' artagnan leva la tête et poussa un cri de joie .
cet homme qu' il appelait son fantôme , c' était son inconnu de meung , de la rue des fossoyeurs et d' arras .
-- qui êtes - vous donc ? demanda d' artagnan en baissant son épée , mais sans la rendre encore .
-- je suis le chevalier de rochefort , répondit l' inconnu , l' écuyer de m. le cardinal de richelieu , et j' ai ordre de vous ramener à son éminence .
-- nous retournons auprès de son éminence , monsieur le chevalier , dit athos en s' avançant , et vous accepterez bien la parole de m. d' artagnan , qu' il va se rendre en droite ligne à la rochelle .
-- je dois le remettre entre les mains des gardes qui le ramèneront au camp .
-- nous lui en servirons , monsieur , sur notre parole de gentilshommes ; mais sur notre parole de gentilshommes aussi , ajouta athos en fronçant le sourcil , m. d' artagnan ne nous quittera pas . »
le chevalier de rochefort jeta un coup d' oeil en arrière et vit que porthos et aramis s' étaient placés entre lui et la porte ; il comprit qu' il était complètement à la merci de ces quatre hommes .
« messieurs , dit - il , si m. d' artagnan veut me rendre son épée , et joindre sa parole à la vôtre , je me contenterai de votre promesse de conduire m. d' artagnan au quartier de mgr le cardinal .
-- vous avez ma parole , monsieur , dit d' artagnan , et voici mon épée .
-- cela me va d' autant mieux , ajouta rochefort , qu' il faut que je continue mon voyage .
-- si c' est pour rejoindre milady , dit froidement athos , c' est inutile , vous ne la retrouverez pas .
-- qu' est - elle donc devenue ? demanda vivement rochefort .
-- revenez au camp et vous le saurez . »
rochefort demeura un instant pensif , puis , comme on n' était plus qu' à une journée de surgères , jusqu' où le cardinal devait venir au - devant du roi , il résolut de suivre le conseil d' athos et de revenir avec eux .
d' ailleurs ce retour lui offrait un avantage , c' était de surveiller lui - même son prisonnier .
on se remit en route .
le lendemain , à trois heures de l' après - midi , on arriva à surgères .
le cardinal y attendait louis xiii .
le ministre et le roi y échangèrent force caresses , se félicitèrent de l' heureux hasard qui débarrassait la france de l' ennemi acharné qui ameutait l' europe contre elle . après quoi , le cardinal , qui avait été prévenu par rochefort que d' artagnan était arrêté , et qui avait hâte de le voir , prit congé du roi en l' invitant à venir voir le lendemain les travaux de la digue qui étaient achevés .
en revenant le soir à son quartier du pont de la pierre , le cardinal trouva debout , devant la porte de la maison qu' il habitait , d' artagnan sans épée et les trois mousquetaires armés .
cette fois , comme il était en force , il les regarda sévèrement , et fit signe de l' oeil et de la main à d' artagnan de le suivre .
d' artagnan obéit .
« nous t' attendrons , d' artagnan » , dit athos assez haut pour que le cardinal l' entendit .
son éminence fronça le sourcil , s' arrêta un instant , puis continua son chemin sans prononcer une seule parole .
d' artagnan entra derrière le cardinal , et rochefort derrière d' artagnan ; la porte fut gardée .
son éminence se rendit dans la chambre qui lui servait de cabinet , et fit signe à rochefort d' introduire le jeune mousquetaire .
rochefort obéit et se retira .
d' artagnan resta seul en face du cardinal ; c' était sa seconde entrevue avec richelieu , et il avoua depuis qu' il avait été bien convaincu que ce serait la dernière .
richelieu resta debout , appuyé contre la cheminée , une table était dressée entre lui et d' artagnan .
« monsieur , dit le cardinal , vous avez été arrêté par mes ordres .
-- on me l' a dit , monseigneur .
-- savez - vous pourquoi ?
-- non , monseigneur ; car la seule chose pour laquelle je pourrais être arrêté est encore inconnue de son éminence . »
richelieu regarda fixement le jeune homme .
« oh ! oh ! dit - il , que veut dire cela ?
-- on vous impute des crimes qui ont fait choir des têtes plus hautes que la vôtre , monsieur ! dit le cardinal .
-- lesquels , monseigneur ? demanda d' artagnan avec un calme qui étonna le cardinal lui - même .
-- on vous impute d' avoir correspondu avec les ennemis du royaume , on vous impute d' avoir surpris les secrets de l' état , on vous impute d' avoir essayé de faire avorter les plans de votre général .
-- et qui m' impute cela , monseigneur ? dit d' artagnan , qui se doutait que l' accusation venait de milady : une femme flétrie par la justice du pays , une femme qui a épousé un homme en france et un autre en angleterre , une femme qui a empoisonné son second mari et qui a tenté de m' empoisonner moi - même !
-- que dites - vous donc là ? monsieur , s' écria le cardinal étonné , et de quelle femme parlez - vous ainsi ?
-- de milady de winter , répondit d' artagnan ; oui , de milady de winter , dont , sans doute , votre éminence ignorait tous les crimes lorsqu' elle l' a honorée de sa confiance .
-- monsieur , dit le cardinal , si milady de winter a commis les crimes que vous dites , elle sera punie .
-- elle l' est , monseigneur .
-- et qui l' a punie ?
-- nous .
-- elle est en prison ?
-- elle est morte .
d' artagnan alors raconta l' empoisonnement de mme bonacieux dans le couvent des carmélites de béthune , le jugement de la maison isolée , l' exécution sur les bords de la lys .
un frisson courut par tout le corps du cardinal , qui cependant ne frissonnait pas facilement .
mais tout à coup , comme subissant l' influence d' une pensée muette , la physionomie du cardinal , sombre jusqu' alors , s' éclaircit peu à peu et arriva à la plus parfaite sérénité .
« ainsi , dit - il avec une voix dont la douceur contrastait avec la sévérité de ses paroles , vous vous êtes constitués juges , sans penser que ceux qui n' ont pas mission de punir et qui punissent sont des assassins !
-- monseigneur , je vous jure que je n' ai pas eu un instant l' intention de défendre ma tête contre vous .
je subirai le châtiment que votre éminence voudra bien m' infliger .
je ne tiens pas assez à la vie pour craindre la mort .
-- oui , je le sais , vous êtes un homme de coeur , monsieur , dit le cardinal avec une voix presque affectueuse ; je puis donc vous dire d' avance que vous serez jugé , condamné même .
-- un autre pourrait répondre à votre éminence qu' il a sa grâce dans sa poche ; moi je me contenterai de vous dire : « ordonnez , monseigneur , je suis prêt . »
-- votre grâce ? dit richelieu surpris .
-- oui , monseigneur , dit d' artagnan .
-- et signée de qui ? du roi ? »
et le cardinal prononça ces mots avec une singulière expression de mépris .
« non , de votre éminence .
-- de moi ? vous êtes fou , monsieur ?
-- monseigneur reconnaîtra sans doute son écriture . »
et d' artagnan présenta au cardinal le précieux papier qu' athos avait arraché à milady , et qu' il avait donné à d' artagnan pour lui servir de sauvegarde .
son éminence prit le papier et lut d' une voix lente et en appuyant sur chaque syllabe :
« c' est par mon ordre et pour le bien de état que le porteur du présent a fait ce qu' il a fait . « au camp devant la rochelle , ce 5 août 1628 . « richelieu . »
le cardinal , après avoir lu ces deux lignes , tomba dans une rêverie profonde , mais il ne rendit pas le papier à d' artagnan .
« il médite de quel genre de supplice il me fera mourir , se dit tout bas d' artagnan ; eh bien , ma foi ! il verra comment meurt un gentilhomme . »
le jeune mousquetaire était en excellente disposition pour trépasser héroïquement .
richelieu pensait toujours , roulait et déroulait le papier dans ses mains .
d' un autre côté , les crimes , la puissance , le génie infernal de milady l' avaient plus d' une fois épouvanté .
il sentait comme une joie secrète d' être à jamais débarrassé de ce complice dangereux .
il déchira lentement le papier que d' artagnan lui avait si généreusement remis .
« je suis perdu » , dit en lui - même d' artagnan .
et il s' inclina profondément devant le cardinal en homme qui dit : « seigneur , que votre volonté soit faite ! »
le cardinal s' approcha de la table , et , sans s' asseoir , écrivit quelques lignes sur un parchemin dont les deux tiers étaient déjà remplis et y apposa son sceau .
« ceci est ma condamnation , dit d' artagnan ; il m' épargne l' ennui de la bastille et les lenteurs d' un jugement .
c' est encore fort aimable à lui . »
le nom manque sur ce brevet : vous l' écrirez vous - même . »
d' artagnan prit le papier en hésitant et jeta les yeux dessus .
d' artagnan tomba aux pieds du cardinal .
« monseigneur , dit - il , ma vie est à vous ; disposez - en désormais ; mais cette faveur que vous m' accordez , je ne la mérite pas : j' ai trois amis qui sont plus méritants et plus dignes ...
-- vous êtes un brave garçon , d' artagnan , interrompit le cardinal en lui frappant familièrement sur l' épaule , charmé qu' il était d' avoir vaincu cette nature rebelle . faites de ce brevet ce qu' il vous plaira . seulement rappelez - vous que , quoique le nom soit en blanc , c' est à vous que je le donne .
-- je ne l' oublierai jamais , répondit d' artagnan . votre éminence peut en être certaine . »
le cardinal se retourna et dit à haute voix : « rochefort ! »
le chevalier , qui sans doute était derrière la porte entra aussitôt .
« rochefort , dit le cardinal , vous voyez m. d' artagnan ; je le reçois au nombre de mes amis ; ainsi donc que l' on s' embrasse et que l' on soit sage si l' on tient à conserver sa tête .
rochefort et d' artagnan s' embrassèrent du bout des lèvres ; mais le cardinal était là , qui les observait de son oeil vigilant .
ils sortirent de la chambre en même temps .
« nous nous retrouverons , n' est -ce pas , monsieur ?
-- quand il vous plaira , fit d' artagnan .
-- l' occasion viendra , répondit rochefort .
-- hein ? » fit richelieu en ouvrant la porte .
les deux hommes se sourirent , se serrèrent la main et saluèrent son éminence .
« nous commencions à nous impatienter , dit athos .
-- me voilà , mes amis ! répondit d' artagnan , non seulement libre , mais en faveur .
-- vous nous conterez cela ?
-- dès ce soir . »
en effet , dès le soir même d' artagnan se rendit au logis d' athos , qu' il trouva en train de vider sa bouteille de vin d' espagne , occupation qu' il accomplissait religieusement tous les soirs .
il lui raconta ce qui s' était passé entre le cardinal et lui , et tirant le brevet de sa poche : « tenez , mon cher athos , voilà , dit - il , qui vous revient tout naturellement . »
athos sourit de son doux et charmant sourire .
« amis , dit - il , pour athos c' est trop ; pour le comte de la fère , c' est trop peu .
gardez ce brevet , il est à vous ; hélas , mon dieu ! vous l' avez acheté assez cher . »
d' artagnan sortit de la chambre d' athos , et entra dans celle de porthos .
il le trouva vêtu d' un magnifique habit , couvert de broderies splendides , et se mirant dans une glace .
« ah ! ah ! dit porthos , c' est vous , cher ami ! comment trouvez - vous que ce vêtement me va ?
-- à merveille , dit d' artagnan , mais je viens vous proposer un habit qui vous ira mieux encore .
-- lequel ? demanda porthos .
-- celui de lieutenant aux mousquetaires .
d' artagnan raconta à porthos son entrevue avec le cardinal , et tirant le brevet de sa poche : « tenez , mon cher , dit - il , écrivez votre nom là - dessus , et soyez bon chef pour moi .
porthos jeta les yeux sur le brevet , et le rendit à d' artagnan , au grand étonnement du jeune homme .
« oui , dit - il , cela me flatterait beaucoup , mais je n' aurais pas assez longtemps à jouir de cette faveur .
pendant notre expédition de béthune , le mari de ma duchesse est mort ; de sorte que , mon cher , le coffre du défunt me tendant les bras , j' épouse la veuve .
tenez , j' essayais mon habit de noce ; gardez la lieutenance , mon cher , gardez . »
et il rendit le brevet à d' artagnan .
le jeune homme entra chez aramis .
il le trouva agenouillé devant un prie - dieu , le front appuyé contre son livre d' heures ouvert .
il lui raconta son entrevue avec le cardinal , et tirant pour la troisième fois son brevet de sa poche : « vous , notre ami , notre lumière , notre protecteur invisible , dit- il , acceptez ce brevet ; vous l' avez mérité plus que personne , par votre sagesse et vos conseils toujours suivis de si heureux résultats .
cette fois , mon parti est pris irrévocablement , après le siège j' entre chez les lazaristes .
gardez ce brevet , d' artagnan , le métier des armes vous convient , vous serez un brave et aventureux capitaine . »
d' artagnan , l' oeil humide de reconnaissance et brillant de joie , revint à athos , qu' il trouva toujours attablé et mirant son dernier verre de malaga à la lueur de la lampe .
« eh bien , dit - il , eux aussi m' ont refusé .
-- c' est que personne , cher ami , n' en était plus digne que vous . »
il prit une plume , écrivit sur le brevet le nom de d' artagnan , et le lui remit .
« je n' aurai donc plus d' amis , dit le jeune homme , hélas ! plus rien , que d' amers souvenirs ... »
et il laissa tomber sa tête entre ses deux mains , tandis que deux larmes roulaient le long de ses joues .
« vous êtes jeune , vous , répondit athos , et vos souvenirs amers ont le temps de se changer en doux souvenirs ! »
épilogue
la rochelle , privée du secours de la flotte anglaise et de la division promise par buckingham , se rendit après un siège d' un an . le 28 octobre 1628 , on signa la capitulation .
le roi fit son entrée à paris le 23 décembre de la même année .
on lui fit un triomphe comme s' il revenait de vaincre l' ennemi et non des français .
il entra par le faubourg saint-jacques sous des arcs de verdure .
d' artagnan prit possession de son grade .
porthos quitta le service et épousa , dans le courant de l' année suivante , mme coquenard , le coffre tant convoité contenait huit cent mille livres .
mousqueton eut une livrée magnifique , et de plus la satisfaction , qu' il avait ambitionnée toute sa vie , de monter derrière un carrosse doré .
bazin devint frère lai .
athos resta mousquetaire sous les ordres de d' artagnan jusqu' en 1633 , époque à laquelle , à la suite d' un voyage qu' il fit en touraine , il quitta aussi le service sous prétexte qu' il venait de recueillir un petit héritage en roussillon .
grimaud suivit athos .
d' artagnan se battit trois fois avec rochefort et le blessa trois fois .
« je vous tuerai probablement à la quatrième , lui dit - il en lui tendant la main pour le relever .
-- il vaut donc mieux , pour vous et pour moi , que nous en restions là , répondit le blessé . corbleu ! je suis plus votre ami que vous ne pensez , car dès la première rencontre j' aurais pu , en disant un mot au cardinal , vous faire couper le cou . »
ils s' embrassèrent cette fois , mais de bon coeur et sans arrière- pensée .
planchet obtint de rochefort le grade de sergent dans les gardes .
m. bonacieux vivait fort tranquille , ignorant parfaitement ce qu' était devenue sa femme et ne s' en inquiétant guère .
en effet , le lendemain , m. bonacieux , étant sorti à sept heures du soir de chez lui pour se rendre au louvre , ne reparut plus rue des fossoyeurs ; l' avis de ceux qui parurent les mieux informés fut qu' il était nourri et logé dans quelque château royal aux frais de sa généreuse éminence .
source : project gutenbergtranslation : noëmie lesbazeilles - souvestre
jane eyre
charlotte brontë
chapitre premier
il était impossible de se promener ce jour - là .
le matin , nous avions erré pendant une heure dans le bosquet dépouillé de feuilles ; mais , depuis le dîner ( quand il n' y avait personne , mme reed dînait de bonne heure ) , le vent glacé d' hiver avait amené avec lui des nuages si sombres et une pluie si pénétrante , qu' on ne pouvait songer à aucune excursion .
j' en étais contente . je n' ai jamais aimé les longues promenades , surtout par le froid , et c' était une chose douloureuse pour moi que de revenir à la nuit , les pieds et les mains gelés , le coeur attristé par les réprimandes de bessie , la bonne d' enfants , et l' esprit humilié par la conscience de mon infériorité physique vis-à-vis d' éliza , de john et de georgiana reed .
éliza , john et georgiana étaient groupés dans le salon auprès de leur mère ; celle - ci , étendue sur un sofa au coin du feu , et entourée de ses préférés , qui pour le moment ne se disputaient ni ne pleuraient , semblait parfaitement heureuse .
elle m' avait défendu de me joindre à leur groupe , en me disant qu' elle regrettait la nécessité où elle se trouvait de me tenir ainsi éloignée , mais que , jusqu' au moment où bessie témoignerait de mes efforts pour me donner un caractère plus sociable et plus enfantin , des manières plus attrayantes , quelque chose de plus radieux , de plus ouvert et de plus naturel , elle ne pourrait pas m' accorder les mêmes privilèges qu' aux petits enfants joyeux et satisfaits .
« qu' est -ce que bessie a encore rapporté sur moi ? demandai - je .
-- jane , je n' aime pas qu' on me questionne ! d' ailleurs , il est mal à une enfant de traiter ainsi ses supérieurs .
asseyez - vous quelque part et restez en repos jusqu' au moment où vous pourrez parler raisonnablement . »
je me plaçai dans l' embrasure de la fenêtre , ramenant mes pieds sous moi à la manière des turcs , et , ayant tiré le rideau de damas rouge , je me trouvai enfermée dans une double retraite .
les larges plis de la draperie écarlate me cachaient tout ce qui se trouvait à ma droite ; à ma gauche , un panneau en vitres me protégeait , mais ne me séparait pas d' un triste jour de novembre .
elles traitaient de ces repaires des oiseaux de mer , de ces promontoires , de ces rochers solitaires habités par eux seuls , de ces côtes de norvège parsemées d' îles depuis leur extrémité sud jusqu' au cap le plus au nord , « où l' océan septentrional bouillonne en vastes tourbillons autour de l' île aride et mélancolique de thull , et où la mer atlantique se précipite au milieu des hébrides orageuses . »
dans cette introduction , le texte , s' accordant avec les gravures , donnait un sens au rocher isolé au milieu d' une mer houleuse , au navire brisé et jeté sur une côte déserte , aux pâles et froids rayons de la lune qui , brillant à travers une ligne de nuées , venaient éclaircir un naufrage .
ayant ainsi berwick sur mes genoux , j' étais heureuse , du moins heureuse à ma manière ; je ne craignais qu' une interruption , et elle ne tarda pas à arriver .
la porte de la salle à manger fut vivement ouverte .
« hé ! madame la boudeuse , » cria la voix de john reed ... puis il s' arrêta , car il lui sembla que la chambre était vide . « par le diable , où est-elle ? lizzy , georgy , continua - t - il en s' adressant à ses soeurs , dites à maman que la mauvaise bête est allée courir sous la pluie ! »
j' ai bien fait de tirer le rideau , pensai - je tout bas ; et je souhaitai vivement qu' on ne découvrît pas ma retraite . john ne l' aurait jamais trouvée de lui - même ; il n' avait pas le regard assez prompt ; mais éliza ayant passé la tête par la porte s' écria :
« elle est certainement dans l' embrasure de la fenêtre ! »
je sortis immédiatement , car je tremblais à l' idée d' être retirée de ma cachette par john .
« que voulez - vous ? demandai - je avec une respectueuse timidité .
-- dites : « que voulez - vous , monsieur reed ? » me répondit - on .
john était un écolier de quatorze ans , et je n' en avais alors que dix . il était grand et vigoureux pour son âge ; sa peau était noire et malsaine , ses traits épais , son visage large , ses membres lourds , ses extrémités très développées .
il avait l' habitude de manger avec une telle voracité , que son teint était devenu bilieux , ses yeux troubles , ses joues pendantes .
il aurait dû être alors en pension ; mais sa mère l' avait repris un mois ou deux , à cause de sa santé .
john n' avait beaucoup d' affection ni pour sa mère ni pour ses soeurs .
accoutumée aux injures de john , je n' avais jamais eu l' idée de lui répondre , et j' en appelais à toute ma fermeté pour me préparer à recevoir courageusement le coup qui devait suivre l' insulte .
« que faisiez - vous derrière le rideau ? me demanda - t - il .
-- je lisais .
-- montrez le livre . »
je retournai vers la fenêtre et j' allai le chercher en silence .
maintenant je vais vous apprendre à piller ainsi ma bibliothèque : car ces livres m' appartiennent , toute la maison est à moi ou le sera dans quelques années ; allez dans l' embrasure de la porte , loin de la glace et de la fenêtre . »
la coupure saigna ; je souffrais beaucoup ; ma terreur avait cessé pour faire place à d' autres sentiments .
« comment , comment ! s' écria - t - il , est -ce bien à moi qu' elle a dit cela ? vous l' avez entendue , éliza , georgiana .
je vais le rapporter à maman , mais avant tout ... » en disant ces mots , il se précipita sur moi ; il me saisit par les cheveux et les épaules .
du secours arriva bientôt . éliza et sa soeur étaient allées chercher leur mère , elle entra pendant la scène ; sa bonne , mlle abbot et bessie l' accompagnaient .
« mon dieu ! quelle fureur ! frapper m. john !
-- emmenez - la , dit mme reed aux personnes qui la suivaient .
emmenez - la dans la chambre rouge et qu' on l' y enferme . »
quatre mains se posèrent immédiatement sur moi , et je fus emportée .
chapitre ii
je résistai tout le long du chemin , chose nouvelle et qui augmenta singulièrement la mauvaise opinion qu' avaient de moi bessie et abbot .
« mademoiselle abbot , tenez son bras , dit bessie ; elle est comme un chat enragé .
-- mon maître !
comment est-il mon maître ? suis - je donc une servante ?
-- vous êtes moins qu' une servante , car vous ne gagnez pas de quoi vous entretenir .
asseyez - vous là et réfléchissez à votre faute . »
« si vous ne demeurez pas tranquille , il faudra vous attacher , dit bessie .
mademoiselle abbot , prêtez - moi votre jarretière ; car elle aurait bientôt brisé la mienne . »
mlle abbot se tourna pour débarrasser sa vigoureuse jambe de son lien .
ces préparatifs et la honte qui s' y rattachait calmèrent un peu mon agitation .
« ne la retirez pas , m' écriai - je , je ne bougerai plus . »
et pour prouver ce que j' avançais , je cramponnai mes mains à mon siège .
« et surtout ne remuez pas , » dit bessie . quand elle fut certaine que j' étais vraiment décidée à obéir , elle me lâcha . alors elle et mlle abbot croisèrent leurs bras et me regardèrent d' un air sombre , comme si elles eussent douté de ma raison .
« elle n' en avait jamais fait autant , dit bessie en se tournant vers la prude .
-- mais tout cela était en elle , répondit mlle abbot ; j' ai souvent dit mon opinion à madame , et madame est convenue avec moi que j' avais raison ; c' est une enfant dissimulée ; je n' ai jamais vu de petite fille aussi dépourvue de franchise . »
bessie ne répondit pas ; mais bientôt s' adressant à moi , elle me dit : « ne savez - vous pas , mademoiselle , que vous devez beaucoup à mme reed ? elle vous garde chez elle , et , si elle vous chassait , vous seriez obligée de vous en aller dans une maison de pauvres . »
je n' avais rien à répondre à ces mots ; ils n' étaient pas nouveaux pour moi , les souvenirs les plus anciens de ma vie se rattachaient à des paroles semblables .
ces reproches sur l' état de dépendance où je me trouvais étaient devenus des sons vagues pour mes oreilles ; sons douloureux et accablants , mais à moitié inintelligibles .
mlle abbot ajouta : « vous n' allez pas vous croire semblable à m. et à mlles reed parce que madame a la bonté de vous faire élever avec eux .
dites vos prières , mademoiselle eyre , lorsque vous serez seule : car , si vous ne vous repentez pas , dieu pourra bien permettre à quelque méchant esprit de descendre par la cheminée pour vous enlever . »
elles partirent en fermant la porte derrière elles .
cette chambre était froide , on y faisait rarement du feu ; éloignée de la cuisine et de la salle des domestiques , elle restait toujours silencieuse , et , comme on y entrait peu , elle avait quelque chose de solennel .
je ne savais pas si la porte avait été fermée , et , dès que j' osai remuer , je me levai pour m' en assurer .
hélas ! jamais criminel n' avait été mieux emprisonné .
en m' en retournant , je fus obligée de passer devant la glace ; mon regard fasciné y plongea involontairement .
pourquoi devais - je toujours souffrir ? pourquoi étais - je toujours traitée avec mépris , accusée , condamnée par avance ?
pourquoi ne pouvais - je jamais plaire ? pourquoi était - il inutile d' essayer à gagner les bonnes grâces de personne ?
quant à moi , je n' osais pas commettre une seule faute , je m' efforçais d' accomplir mes devoirs , et du matin au soir on me déclarait méchante et intraitable .
quel abattement dans mon âme pendant cette terrible après-midi , quel désordre dans mon esprit , quelle exaltation dans mon coeur , quelle obscurité , quelle ignorance dans cette lutte mentale !
au château de gateshead , j' étais une cause de discorde ; là , je ne ressemblais à personne : rien en moi ne pouvait s' harmoniser avec mme reed , ses enfants ou ceux de ses inférieurs qu' elle préférait .
s' ils ne m' aimaient pas , il est vrai de dire que je ne les aimais guère davantage .
la lumière du jour commençait à se retirer de la chambre rouge ; il était quatre heures passées ; les nuages qui couvraient le ciel devaient amener bientôt l' obscurité tant redoutée ; j' entendais la pluie battre continuellement contre les vitres de l' escalier ; peu à peu je devins froide comme la pierre et je perdis tout courage .
à ce moment , une lumière glissa le long de la muraille ; je me demandai si ce n' était pas un rayon de la lune pénétrant à travers les jalousies .
non , la lune était immobile , et cette lumière vacillait .
je suppose que ce devait être le reflet d' une lanterne portée par quelqu' un qui traversait la pelouse ; mais alors mon esprit était préparé à la crainte ; mes nerfs étaient ébranlés par une récente agitation , et je pris ce timide rayon pour le héraut d' une vision venant d' un autre monde ; mon coeur battait avec violence , ma tête était brûlante ; un son qui ressemblait à un bruissement d' ailes arriva jusqu' à mes oreilles ; j' étais oppressée , suffoquée ; je ne pus pas me contenir plus longtemps , je me précipitai vers la porte , et je secouai la serrure avec des efforts désespérés .
j' entendis des pas se diriger de ce côté ; la clef tourna ; bessie et mlle abbot entrèrent .
« mademoiselle eyre , êtes - vous malade ? demanda bessie .
-- quel bruit épouvantable ! j' en ai été toute saisie , s' écria mlle abbot .
-- emmenez - moi , laissez - moi aller dans la chambre des enfants , répondis - je en criant .
-- pourquoi ? êtes - vous malade ? avez - vous vu quelque chose ? demanda de nouveau bessie .
« bessie et abbot , j' avais donné ordre de laisser jane dans la chambre jusqu' au moment où je viendrais la chercher moi - même .
-- madame , mlle jane criait si fort ! hasarda bessie .
-- laissez - la , répondit - on .
allons , enfant , lâchez la main de bessie ; soyez certaine que vous ne réussirez pas par de tels moyens .
-- oh ! ma tante , ayez pitié de moi , pardonnez - moi ; je ne puis plus souffrir tout ceci ; punissez - moi d' une autre manière ; je vais mourir ici ...
-- taisez - vous , votre violence me fait horreur ! »
bessie et abbot s' étaient retirées . mme reed , impatientée de mes terreurs et de mes sanglots , me repoussa brusquement dans la chambre , et me renferma sans me dire un seul mot .
je l' entendis partir . je suppose que j' eus alors une sorte d' évanouissement , car je n' ai pas conscience de ce qui suivit .
chapitre iii
dès que la sensation se réveilla en moi , il me sembla que je sortais d' un effrayant cauchemar , et que je voyais devant mes yeux une lueur rougeâtre rayée de barres noires et épaisses .
j' entendis des voix qui parlaient bas et que couvrait le murmure du vent ou de l' eau . l' agitation , l' incertitude , et par - dessus tout un sentiment de terreur , avaient jeté la confusion dans mes facultés .
au bout de peu de temps , je sentis quelqu' un s' approcher de moi , me soulever et me placer dans une position commode . personne ne m' avait jamais traitée avec autant de sollicitude ; ma tête était appuyée contre un oreiller ou posée sur un bras .
la nuit était tombée , une chandelle brûlait sur la table ; bessie , debout au pied du lit , tenait dans sa main un vase plein d' eau , et un monsieur , assis sur une chaise près de mon oreiller , se penchait vers moi .
détournant mon regard de bessie ( quoique sa présence fût pour moi bien moins gênante que ne l' aurait été par exemple celle de mlle abbot ) , j' examinai la figure de l' étranger ; je le reconnus : c' était m. loyd , le pharmacien . mme reed l' appelait quelquefois quand les domestiques se trouvaient indisposés ; pour elle et pour ses enfants , elle avait recours à un médecin .
« qui suis - je ? » me demanda m. loyd .
je prononçai son nom en lui tendant la main . il la prit et me dit avec un sourire : « tout ira bien dans peu de temps . »
puis il m' étendit soigneusement , recommandant à bessie de veiller à ce que je ne fusse pas dérangée pendant la nuit .
après avoir donné quelques indications et déclaré qu' il reviendrait le jour suivant , il partit , à mon grand regret . je me sentais si protégée , si soignée , pendant qu' il se tenait assis sur cette chaise au chevet de mon lit ! quand il eut fermé la porte derrière lui , la chambre s' obscurcit pour moi , et mon coeur s' affaissa de nouveau . une inexprimable tristesse pesait sur lui .
« vous sentez - vous besoin de sommeil , mademoiselle ? demanda bessie presque doucement .
-- pas beaucoup , hasardai - je , car je craignais de m' attirer une parole dure ; cependant j' essayerai de dormir .
-- désirez - vous boire , ou croyez - vous pouvoir manger un peu ?
-- non , bessie , je vous remercie .
quelle merveilleuse politesse ! aussi je m' enhardis jusqu' à faire une question .
« bessie , demandai - je , qu' ai - je donc ? suis - je malade ?
-- je suppose qu' à force de pleurer vous vous serez évanouie dans la chambre rouge . »
bessie passa dans la pièce voisine , qui était destinée aux domestiques , et je l' entendis dire :
-- sarah , venez dormir avec moi dans la chambre des enfants , je ne voudrais pour rien au monde rester seule la nuit avec cette pauvre petite ; si elle allait mourir ! l' accès qu' elle a eu est si étrange ! elle aura probablement vu quelque chose . madame est aussi par trop dure . »
sarah revint avec bessie . elles se mirent toutes les deux au lit . je les entendis parler bas une demi-heure avant de s' endormir .
je saisis quelques mots de leur conversation , et j' en pus deviner le sujet . « une forme tout habillée de blanc passa devant elle et disparut ...
un grand chien noir était derrière lui ... trois violents coups à la porte de la chambre ... une lumière dans le cimetière , juste au- dessus de son tombeau ... »
à la fin toutes les deux s' endormirent .
aucune maladie longue ou sérieuse ne suivit cet épisode de la chambre rouge . cependant mes nerfs en reçurent une secousse dont je me ressens encore aujourd'hui .
oui , madame reed , grâce à vous j' ai supporté les douloureuses angoisses de plus d' une souffrance mentale ; mais je dois vous pardonner , car vous ne saviez pas ce que vous faisiez : vous croyiez seulement déraciner mes mauvais penchants , alors que vous brisiez les cordes de mon coeur .
le jour suivant , vers midi , j' étais levée , habillée , et , après m' être enveloppée dans un châle , je m' étais assise près du foyer .
je ne pus pas manger la tarte ; le plumage des oiseaux et les teintes des fleurs me semblèrent flétris . je mis de côté l' assiette et le gâteau .
bessie me demanda si je voulais un livre ; ce mot vint me frapper comme un rapide aiguillon , je lui demandai de m' apporter le voyage de gulliver .
cependant , quand ce volume chéri fut placé dans mes mains , quand je me mis à le feuilleter page par page , cherchant dans ses merveilleuses gravures le charme que j' y avais toujours trouvé , tout m' apparut sombre et nu : les géants n' étaient plus que de grands spectres décharnés ; les pygmées , des lutins redoutables et malfaisants ; gulliver , un voyageur désespéré , errant dans des régions terribles et dangereuses .
je fermai le livre que je n' osai plus continuer , et je le plaçai sur la table , à côté de cette tarte que je n' avais pas goûtée .
bessie avait fini de nettoyer et d' arranger la chambre , et après s' être lavé les mains , elle ouvrit un tiroir rempli de brillantes étoffes de soie , et commença un chapeau neuf pour la poupée de georgiana .
elle chantait en cousant :
« il y a bien longtemps , alors que notre vie était semblable à celle des bohémiens . »
jadis , j' avais souvent entendu ce chant ; il me rendait toujours joyeuse , car bessie avait une douce voix , du moins elle me semblait telle ; mais en ce moment , bien que sa voix fût toujours aussi douce , je trouvais à ses accents une indéfinissable tristesse .
quelquefois , préoccupée par son travail , elle chantait le refrain très bas , et ces mots : « il y a bien longtemps » arrivaient toujours comme la plus triste cadence d' un hymne funèbre .
elle passa à une autre ballade ; celle - ci était vraiment mélancolique .
« mes pieds sont meurtris ; mes membres sont las . le chemin est long ; la montagne est sauvage ; bientôt le triste crépuscule que la lune n' éclairera pas de ses rayons répandra son obscurité sur le sentier du pauvre orphelin .
« pourquoi m' ont - ils envoyé si seul et si loin , là où s' étendent les marécages , là où sont amoncelés les sombres rochers ?
le coeur de l' homme est dur et les bons anges veillent seuls sur les pas du pauvre orphelin .
« cette pensée doit me donner courage , bien que je n' aie ni abri ni parents . le ciel est ma demeure , et là le repos ne me manquera pas . dieu est l' ami du pauvre orphelin . »
« venez , mademoiselle jane , ne pleurez pas , » s' écria bessie lorsqu' elle eut fini .
m. loyd revint dans la matinée .
« eh quoi ! déjà debout ? dit - il en entrant .
eh bien , bessie , comment est-elle ? »
bessie répondit que j' allais très bien .
« alors elle devrait être plus joyeuse ...
venez ici , mademoiselle jane ; vous vous appelez jane , n' est -ce pas ?
-- oui , monsieur , jane eyre .
avez - vous quelque tristesse ?
-- non , monsieur .
-- elle pleure sans doute parce qu' elle n' a pas pu aller avec madame dans la voiture , s' écria bessie .
-- oh non ! elle est trop âgée pour un tel enfantillage . »
-- oh ! fi , mademoiselle , » s' écria bessie .
le bon pharmacien sembla un peu embarrassé .
après m' avoir regardée à loisir , il me dit :
« qu' est -ce qui vous a rendue malade hier ?
-- elle est tombée , dit bessie , prenant de nouveau la parole .
-- encore comme un petit enfant .
ne sait - elle donc pas marcher à son âge ?
elle doit avoir huit ou neuf ans !
-- on m' a frappée , et voilà ce qui m' a fait tomber , m' écriai - je vivement , par un nouvel élan d' orgueil blessé ; mais ce n' est pas là ce qui m' a rendue malade , » ajoutai - je pendant m. loyd prenait une prise de tabac .
au moment où il remettait sa tabatière dans la poche de son habit , une cloche se fit entendre pour annoncer le repas des domestiques .
bessie eût préféré rester ; mais elle fut obligée de sortir , parce qu' elle savait que l' exactitude était un devoir qu' on ne pouvait enfreindre au château de gateshead .
« si ce n' est pas la chute qui vous a rendue malade , qu' est -ce donc ? continua m. loyd , quand bessie fut partie .
-- on m' a enfermée seule dans la chambre rouge , et quand vient la nuit , elle est hantée par un revenant . »
je vis m. loyd sourire et froncer le sourcil .
« un revenant ? dit - il ; eh bien , après tout , vous n' êtes qu' une enfant , puisque vous avez peur des ombres .
-- oui , continuai - je ; je suis effrayée de l' ombre de m. reed .
ni bessie ni personne n' entre le soir dans cette chambre quand on peut faire autrement , et c' était cruel de m' enfermer seule , sans lumière ; si cruel , que je ne crois pas pouvoir l' oublier jamais .
-- quelle folie ! et c' est là ce qui vous a rendue si malheureuse ?
avez - vous peur maintenant , au milieu du jour ?
-- non , mais la nuit reviendra avant peu , et d' ailleurs je suis malheureuse pour d' autres raisons .
-- quelles autres raisons ?
dites - m' en quelques - unes . »
craignant cependant de perdre cette première et peut - être unique occasion d' adoucir ma tristesse en l' épanchant , je fis , après un instant de trouble , cette réponse courte , mais vraie .
« d' abord , je n' ai ni père , ni mère , ni frère , ni soeur .
-- mais vous avez une tante et des cousins qui sont bons pour vous . »
je m' arrêtai encore un instant ; puis je répondis simplement :
« c' est john reed qui m' a frappée , et c' est ma tante qui m' a enfermée dans la chambre rouge . »
m. loyd prit sa tabatière une seconde fois .
« ne trouvez - vous pas le château de gateshead bien beau ? me demanda - t - il ; n' êtes - vous pas bien reconnaissante de pouvoir demeurer dans une telle habitation ?
-- ce n' est pas ma maison , monsieur , et mlle abbot dit que j' ai moins de droits ici qu' une servante .
-- bah ! vous n' êtes pas assez simple pour avoir envie de quitter une si belle demeure ?
-- peut - être , qui sait ?
avez - vous d' autres parents que mme reed ?
-- je ne pense pas , monsieur .
-- aucun , du côté de votre père ?
-- je ne sais pas ; je l' ai demandé une fois à ma tante reed ; elle m' a dit que je pouvais avoir quelques pauvres parents du nom d' eyre , mais qu' elle n' en savait rien .
-- si vous en aviez , aimeriez - vous à aller avec eux ? »
je réfléchis .
« non , répondis - je , je ne voudrais pas appartenir à des pauvres .
-- pas même s' ils étaient bons pour vous ? »
« mais vos parents sont - ils donc si pauvres ?
sont - ce des ouvriers ?
-- je ne puis le dire ; ma tante prétend que , si j' en ai , ils doivent appartenir à la race des mendiants , et je ne voudrais pas aller mendier .
-- aimeriez - vous à aller en pension ? »
d' ailleurs , la pension amènerait un complet changement de vie , remplirait une longue journée , m' éloignerait des habitants du château , serait enfin le commencement d' une nouvelle existence .
« que j' aimerais à aller en pension ! répondis - je sans plus d' hésitation .
-- eh bien , eh bien ! qui sait ce qui peut arriver ? me dit m. loyd en se levant .
il faudrait à cette enfant un changement d' air et d' entourage , ajouta - t - il , comme se parlant à lui - même , les nerfs ne sont pas en bon état . »
bessie rentra . au même moment on entendit la voiture de mme reed qui roulait dans la cour .
« est -ce votre maîtresse , bessie ? demanda m. loyd .
je voudrais bien lui parler avant de partir . »
bessie l' invita à passer dans la salle à manger , et elle marcha devant lui pour lui montrer le chemin .
dans l' entretien qui eut lieu entre lui et mme reed , je suppose , d' après ce qui se passa plus tard , que le pharmacien l' engagea à m' envoyer en pension . cet avis fut sans doute adopté tout de suite ; car le soir même abbot et bessie vinrent dans la chambre des enfants , et , me croyant endormie , se mirent à causer sur ce sujet . « madame , disait abbot , est bien contente de se trouver débarrassée de cette ennuyeuse enfant , qui semble toujours vouloir surveiller tout le monde ou méditer quelque complot . »
bessie , après avoir entendu ce récit , soupira et dit : « pauvre demoiselle jane , elle est bien à plaindre !
-- oui , répondit abbot ; si c' était un bel enfant , on pourrait avoir pitié de son abandon ; mais qui ferait attention à un semblable petit crapaud ?
-- moi aussi , avec quelques oignons grillés ; venez descendons . »
et elles partirent .
chapitre iv
j' avais en effet frappé cette partie proéminente de son visage , avec toute la force de mon poing ; quand je le vis dompté , soit par le coup , soit par mon regard , je me sentis toute disposée à profiter de mes avantages ; mais il avait déjà rejoint sa mère , et je l' entendis raconter , d' un ton pleureur , que cette méchante jane s' était précipitée sur lui comme une chatte furieuse . sa mère l' interrompit brusquement .
« ne me parlez plus de cette enfant , john , lui dit - elle ; je vous ai défendu de l' approcher ; elle ne mérite pas qu' on prenne garde à ses actes ; je ne désire voir ni vous ni vos soeurs jouer avec elle . »
j' étais appuyée sur la rampe de l' escalier , tout près de là . je m' écriai subitement et sans penser à ce que je disais :
« c' est - à - dire qu' ils ne sont pas dignes de jouer avec moi . »
mme reed était une vigoureuse femme . en entendant cette étrange et audacieuse déclaration , elle monta rapidement l' escalier ; plus prompte qu' un vent impétueux , elle m' entraîna dans la chambre des enfants et me poussa près de mon lit , en me défendant de quitter cette place et de prononcer une seule parole pendant le reste du jour .
« que dirait mon oncle reed , s' il était là ? » demandai - je presque involontairement .
j' avais commencé , je ne pouvais plus m' arrêter .
« mon onde reed est dans le ciel , continuai - je ; il voit ce que vous faites et ce que vous pensez , et mon père et ma mère aussi ; ils savent que vous m' enfermez tout le jour , et que vous souhaitez ma mort . »
mme reed se fut bientôt remise ; elle me secoua violemment , et , après m' avoir donné un soufflet , elle partit sans ajouter un seul mot .
bessie y suppléa par un sermon d' une heure ; elle me prouva clairement que j' étais l' enfant la plus méchante et la plus abandonnée qui eût habité sous un toit .
j' étais tentée de le croire , car je ne sentais que de mauvaises inspirations s' élever dans mon coeur .
novembre , décembre et la moitié de janvier se passèrent .
noël et le nouvel an s' étaient célébrés à gateshead avec la pompe ordinaire : des présents avaient été échangés , des dîners , des soirées donnés et reçus .
c' est à peine si je puis me rappeler maintenant avec quelle absurde sincérité j' aimais ce morceau de bois qui me paraissait vivant et capable de sentir ; je ne pouvais pas m' endormir sans avoir enveloppé ma poupée dans mon peignoir , et quand elle était bien chaudement , je me trouvais plus heureuse , parce que je la croyais heureuse elle - même .
de la fenêtre on apercevait la loge du portier et l' allée par laquelle entraient les voitures ; mon haleine avait , comme je l' ai dit , fait une place à mon regard sur le feuillage argenté qui revêtait les vitres , quand je vis les portes s' ouvrir . une voiture entra .
je la regardai avec distraction se diriger vers la maison . beaucoup de voitures venaient à gateshead , mais les visiteurs qu' elles contenaient n' étaient jamais intéressants pour moi . la calèche s' arrêta devant la porte ; la sonnette fut tirée , et on introduisit le nouveau venu .
comme ces détails m' étaient indifférents , je reportai toute mon attention sur un petit rouge- gorge affamé , qui était venu chanter dans les branches dépouillées d' un cerisier placé devant le mur , au - dessous de la fenêtre .
« mademoiselle jane , retirez votre tablier .
que faites - vous là ? avez - vous lavé votre figure et vos mains ce matin ? »
avant de répondre , je tirai une fois encore l' espagnolette , car je tenais à donner moi - même le pain au petit oiseau . le châssis céda , je jetai une partie des miettes par terre et l' autre sur les branches de l' arbre ; puis , refermant la fenêtre , je répondis tranquillement :
« non , bessie , je finis d' épousseter .
-- quelle petite fille désagréable et sans soin !
j' allais demander qui m' attendait et si ma tante se trouvait en bas ; mais bessie avait déjà disparu en fermant la porte de la chambre derrière elle . je descendis lentement .
« qui donc peut m' attendre ? me demandais - je intérieurement , pendant qu' avec mes deux mains je tournais le dur loquet qui résista quelques secondes à mes efforts .
« dix ans , répondit ma tante .
-- jane eyre , monsieur . »
en prononçant ces paroles , je le regardais : il me sembla grand , mais je me souviens qu' alors j' étais très petite ; ces traits me parurent grossièrement accentués , et je leur trouvais , ainsi qu' à toutes les autres lignes de sa personne , une expression dure et hypocrite . « eh bien !
jane eyre , êtes - vous une bonne petite fille ? »
impossible de répondre affirmativement . ceux qui m' entouraient pensaient le contraire ; je demeurai silencieuse .
mme reed parla pour moi , et secouant la tête d' une manière expressive , elle reprit rapidement : « moins nous parlerons sur ce sujet , mieux peut - être cela vaudra , monsieur brockelhurst .
-- en vérité , j' en suis fâché ; il faut que je m' entretienne quelques instants avec elle . » et , renonçant à sa position perpendiculaire , il s' installa dans un fauteuil vis-à-vis mme reed .
« venez ici , » me dit - il .
il frappa légèrement du pied le tapis et m' ordonna de me placer devant lui .
sa figure me produisit un effet étrange , quand , me trouvant sur la même ligne que lui , je pus voir son grand nez et sa bouche garnie de dents énormes .
« il n' y a rien de si triste que la vue d' un méchant enfant , reprit - il , surtout d' une méchante petite fille .
savez - vous où vont les réprouvés après leur mort ? »
ma réponse fut rapide et orthodoxe .
« en enfer , m' écriai - je . -- et qu' est -ce que l' enfer ? pouvez - vous me le dire ?
-- c' est un gouffre de flammes .
-- non , monsieur .
-- et que devez - vous donc faire pour éviter une telle destinée ? »
je réfléchis un moment , et cette fois il fut facile de m' attaquer sur ce que je répondis . « je dois me maintenir en bonne santé et ne pas mourir .
-- et que ferez - vous pour cela ? des enfants plus jeunes que vous périssent journellement .
il y a encore bien peu de temps , j' ai enterré un petit enfant de cinq ans ; mais il était bon , et son âme est allée au ciel ; on ne pourrait en dire autant de vous , si vous étiez appelée dans un autre monde . »
ne pouvant pas faire cesser ses doutes , je fixai mes yeux sur ses deux grands pieds , et je soupirai en souhaitant la fin de cet interrogatoire .
« j' espère que ce soupir vient du coeur , reprit m. brockelhurst , et que vous vous repentez d' avoir toujours été un sujet de tristesse pour votre excellente bienfaitrice . »
bienfaitrice ! bienfaitrice ! ils appellent tous mme reed ma bienfaitrice ; s' il en est ainsi , une bienfaitrice est quelque chose de bien désagréable .
« dites - vous vos prières matin et soir ? continua mon interrogateur .
-- oui , monsieur .
-- lisez - vous la bible ?
-- quelquefois .
-- le faites - vous avec plaisir ? aimez - vous cette lecture ?
-- j' aime les révélations , le livre de daniel , la genèse , samuel , quelques passages de l' exode , des rois , des chroniques , et j' aime aussi job et jonas .
-- et les psaumes , j' espère que vous les aimez ?
-- non , monsieur .
-- oh ! quelle honte !
-- les psaumes ne sont point intéressants , observai - je .
je dis toutes ces choses devant vous , jane , ajouta - t - elle , afin que vous n' essayiez pas de tromper m. brockelhurst . »
« rien , rien , » pensai - je en moi - même . je m' efforçai de réprimer un sanglot et j' essuyai rapidement quelques larmes , preuves trop évidentes de mon angoisse .
-- je voudrais , continua mme reed , que son éducation fût en rapport avec sa position , qu' on la rendît utile et humble . quant aux vacances , je vous demanderai la permission de les lui laisser passer à lowood .
-- vos projets sont pleins de sagesse , madame , reprit m. brockelhurst ; l' humilité est une vertu chrétienne , et elle est nécessaire surtout aux élèves de lowood . je demande sans cesse qu' on apporte un soin tout particulier à la leur inspirer .
j' ai longtemps cherché les meilleurs moyens de mortifier en elles le sentiment mondain de l' orgueil , et l' autre jour j' ai eu une preuve de mon succès .
-- voilà une discipline que j' approuve entièrement , continua mme reed ; j' aurais cherché dans toute l' angleterre que je n' eusse rien trouvé de mieux pour le caractère de jane .
mais , mon cher monsieur brockelhurst , je demande de l' uniformité sur tous points .
-- très bien , monsieur : alors je puis compter que cette enfant sera reçue à lowood , qu' elle y sera élevée comme il convient à sa position , et en vue de ses devoirs à venir .
-- vous le pouvez , madame ; elle sera placée dans cet asile de plantes choisies , et j' espère que l' inestimable privilège de son admission la rendra reconnaissante .
-- je l' enverrai aussitôt que possible , monsieur brockelhurst ; car j' ai bien hâte , je vous assure , d' être débarrassée d' une responsabilité qui devient aussi lourde .
-- sans doute , sans doute . madame , ajouta - t - il , je me vois obligé de vous faire mes adieux .
je ne retournerai à mon château que dans une semaine ou deux ; car mon bon ami , l' archidiacre , ne veut pas me permettre de le quitter avant ce temps - là ; mais je ferai dire à mlle temple qu' elle a une nouvelle élève à attendre , et ainsi la réception de mlle jane n' éprouvera aucune difficulté .
adieu , madame .
-- adieu , monsieur ; rappelez - moi au souvenir de mme et de mlle brockelhurst .
-- je n' y manquerai pas , madame .
assise sur une chaise basse , non loin de son fauteuil , j' avais pu l' examiner et étudier tous les traits de son visage .
je tenais dans ma main ce livre qui racontait la mort subite d' une menteuse ; mon attention s' y reporta , et ce fut comme un avertissement pour moi .
« sortez d' ici , retournez dans votre chambre , » me dit - elle .
mon regard , ou je ne sais quelle autre chose , l' avait sans doute blessée ; car , bien qu' elle se contînt , son accent était très irrité .
je me levai et je me dirigeai vers la porte ; mais je revins sur mes pas , j' allai du côté de la fenêtre , puis au milieu de la chambre ; enfin je m' approchai d' elle .
il fallait parler ; j' avais été impitoyablement foulée aux pieds , je sentais le besoin de me venger ; mais comment ?
quelles étaient mes forces pour lutter contre une telle adversaire ?
« je ne suis pas dissimulée ; si je l' étais , j' aurais dit que je vous aimais ; mais je déclare que je ne vous aime pas ; je vous déteste plus que personne au monde , excepté toutefois john reed . cette histoire d' une menteuse , vous pouvez la donner à votre fille georgiana , car c' est elle qui vous trompe , et non pas moi . »
les doigts de mme reed étaient demeurés immobiles , ses yeux de glace continuaient à me fixer froidement .
ce regard , cette voix , réveillèrent toutes mes antipathies .
émue , aiguillonnée par une invincible irritation , je continuai :
-- comment oseriez - vous affirmer de semblables choses , jane ?
-- comment je l' oserai , madame reed ? je l' oserai , parce que c' est la vérité .
« ma tante ayez pitié de moi ! » et cette punition , vous me l' aviez infligée parce que j' avais été frappée , jetée à terre par votre misérable fils .
je dirai l' exacte vérité à tous ceux qui me questionneront .
quand j' eus cessé de parler , le plus étrange sentiment de triomphe que j' aie jamais éprouvé s' était emparé de mon âme .
je crus qu' une chaîne invisible s' était brisée et que je venais de conquérir une liberté inespérée .
je pouvais le croire en effet , car mme reed semblait effrayée ; son ouvrage avait glissé de ses genoux , elle levait les mains , paraissait agitée , et à sa figure contractée on eût dit qu' elle allait pleurer .
« jane , me dit - elle , vous vous trompez .
qu' avez - vous ? pourquoi tremblez - vous si fort voulez - vous boire un peu d' eau ?
-- non , madame reed .
-- souhaitez - vous quelque autre chose , jane ?
je vous assure que je désire être votre amie .
-- non ; vous prétendiez tout à l' heure , devant m. brockelhurst , que j' avais un mauvais caractère et que j' étais une menteuse ; mais tout le monde saura votre conduite à lowood .
-- le mensonge n' est pas mon défaut , m' écriai - je d' une voix sauvage .
-- avouez , jane , que vous êtes en colère , et maintenant retournez dans votre chambre , ma chère enfant , et couchez - vous un peu .
j' avais goûté la vengeance pour la première fois ; comme les vins épicés , elle me sembla agréable , chaude et vivifiante ; mais l' arrière - goût métallique et brûlant me laissa la sensation d' un empoisonnement .
alors je serais allée de bon coeur demander pardon à mme reed ; mais je savais par l' expérience et par l' instinct que je l' aurais ainsi rendue plus ennemie et que j' aurais excité les violents entraînements de ma nature .
le moins que je pusse montrer , c' était l' emportement dans mes paroles ; le moins que je pusse sentir , c' était une sombre indignation .
je pris un volume de contes arabes , en m' efforçant de lire ; mais je ne compris rien : ma pensée flottante ne pouvait se fixer sur moi - même , ni sur ces pages que j' avais trouvées jadis si séduisantes .
j' ouvris la porte vitrée de la salle à manger : le bosquet était silencieux ; une gelée que n' avait brisée ni le soleil ni le vent , couvrait la terre .
j' étais triste et malheureuse , et je murmurais tout bas : « que faire , que faire ? »
j' entendis tout à coup une voix claire me crier : « mademoiselle jane , où êtes - vous ? venez déjeuner . »
« méchante petite fille , me dit - elle , pourquoi ne venez - vous pas quand on vous appelle ? »
je jetai donc mes deux bras autour de son cou , en lui disant : « venez , bessie , ne grondez plus . »
je ne m' étais jamais montrée si ouverte , si peu craintive ; cette manière d' être plut à bessie .
je fis un signe affirmatif .
« et n' êtes - vous pas triste de quitter la pauvre bessie ?
-- que suis - je pour bessie ? elle me gronde toujours .
-- c' est qu' aussi vous vous montrez bizarre , timide , effarouchée .
si vous étiez un peu plus hardie ...
-- oui , pour recevoir encore plus de coups .
-- sottise !
-- je ne le pense pas , bessie .
-- enfant , que voulez - vous dire ?
pourquoi fixer sur moi un regard si triste ?
madame veut que vous quittiez gateshead dans un jour ou deux ; vous choisirez ceux de vos vêtements que vous voulez emporter .
-- bessie , dis - je , promettez - moi de ne plus me gronder jusqu' à mon départ .
-- eh bien , oui ; mais soyez une bonne fille et n' ayez pas peur de moi .
ne reculez pas quand je parle un peu haut , car c' est là ce qui m' irrite le plus .
-- si vous les craignez , elles vous détesteront .
-- comme vous , bessie ?
-- je ne vous déteste pas , mademoiselle ; je crois vous aimer encore plus que les autres .
-- vous ne me le montrez pas .
-- intraitable petite fille , voilà une nouvelle façon de parler ; qui donc vous a rendue si hardie ?
-- bientôt je serai loin de vous , bessie , et d' ailleurs ... »
« et alors vous êtes contente de me quitter ?
-- dans ce moment , et un peu ! comme vous dites cela froidement , ma petite demoiselle !
bessie s' inclina , et nous nous embrassâmes ; puis , étant tout à fait remise , je la suivis à la maison .
l' après - midi se passa dans la paix et l' harmonie . le soir , bessie me conta ses histoires les plus attrayantes et me chanta ses chants les plus doux .
chapitre v
on était au matin du 19 janvier ; cinq heures venaient de sonner au moment où bessie entra avec une chandelle dans mon petit cabinet . j' étais debout et presque entièrement habillée .
je devais quitter gateshead ce jour même et prendre , à six heures , la voiture qui passait devant la loge du portier .
bessie seule était levée ; après avoir allumé le feu , elle commença à faire chauffer mon déjeuner .
les enfants mangent rarement lorsqu' ils sont excités par la pensée d' un voyage . quant à moi , je ne pus rien prendre . ce fut en vain que bessie me pria d' avaler une ou deux cuillerées de la soupe au lait qu' elle avait préparée . elle chercha alors quelques biscuits et les fourra dans mon sac ; puis , après m' avoir attaché mon manteau et mon chapeau , elle s' enveloppa dans un châle , et nous quittâmes ensemble la chambre des enfants .
quand je fus arrivée devant la chambre à coucher de mme reed , bessie me demanda si je voulais dire adieu à sa maîtresse .
-- et qu' avez - vous répondu , mademoiselle ?
-- rien ; j' ai caché ma figure sous mes couvertures , et je me suis tournée du côté de la muraille .
-- c' était mal , mademoiselle jane .
-- non , bessie , c' était parfaitement juste .
votre maîtresse n' a jamais été mon amie . bien loin de là , elle m' a toujours traitée en ennemie .
-- oh ! mademoiselle jane , ne dites pas cela .
-- adieu au château de gateshead , » m' écriai - je en passant sous la grande porte .
la lune avait disparu , et la nuit était obscure . bessie portait une lanterne , dont la lumière venait éclairer les marches humides du perron , ainsi que les allées sablées qu' un récent dégel avait détrempées cette matinée d' hiver était glaciale , mes dents claquaient .
« part - elle seule ? demanda la femme du portier .
-- oui .
-- à quelle distance va - t - elle ?
-- à cinquante milles .
-- c' est bien loin ; je suis étonnée que mme reed ose la livrer à elle - même pendant une route aussi longue . »
une voiture traînée par deux chevaux et dont l' impériale était couverte de voyageurs venait d' arriver et de s' arrêter devant la porte . le postillon et le conducteur demandèrent que tout se fît rapidement ; ma malle fut hissée ; on m' arracha des bras de bessie , tandis que j' étais suspendue à son cou .
« ayez bien soin de l' enfant , cria - t - elle au conducteur , lorsque celui - ci me plaça dans l' intérieur .
-- oui , » répondit - il . la portière fut fermée , et j' entendis une voix qui criait : « enlevez ! » alors la voiture continua sa route .
je ne me rappelle que peu de chose de mon voyage : le jour me parut d' une excessive longueur ; il me semblait que nous franchissions des centaines de lieues .
on traversa plusieurs villes , et dans l' une d' elles la voiture s' arrêta . les chevaux furent changés et les voyageurs descendirent pour dîner .
on me mena dans une auberge où le conducteur voulut me faire manger quelque chose ; mais comme je n' avais pas faim , il me laissa dans une salle immense aux deux bouts de laquelle se trouvait une cheminée ; un lustre était suspendu au milieu , et on apercevait une grande quantité d' instruments de musique dans une galerie placée au haut de la pièce .
je me promenai longtemps dans cette salle , accablée d' étranges pensées . je craignais que quelqu' un ne vînt m' enlever ; car je croyais aux ravisseurs , leurs exploits ayant souvent figuré dans les chroniques de bessie .
enfin mon protecteur revint et me replaça dans la voiture ; après être monté sur le siège , il souffla dans sa corne , et nous nous mîmes à rouler sur la route pierreuse qui conduit à lowood .
« y a -t -il ici une petite fille du nom de jane eyre ? demanda - t- elle .
-- oui . » répondis - je . aussitôt on me fit descendre . ma malle fut remise à la servante , et la diligence repartit .
je m' efforçais de comprendre le sujet d' une des peintures suspendues au mur , lorsque quelqu' un entra avec une lumière ; derrière , se tenait une seconde personne .
la première était une femme d' une taille élevée . ses cheveux et ses yeux étaient noirs ; son front , élevé et pâle . bien qu' à moitié cachée dans un châle , son port me sembla noble et sa contenance grave .
« cette enfant est bien jeune pour être envoyée seule , » dit - elle , en posant la bougie sur la table .
elle m' examina attentivement pendant une minute ou deux , puis elle ajouta :
-- un peu , madame .
est -ce la première fois que vous quittez vos parents pour venir en pension , mon enfant ? »
la jeune dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans ; celle qui m' accompagnait paraissait de quelques années plus jeune , la première m' avait frappée par son aspect , sa voix et son regard .
mlle miller se faisait moins remarquer ; elle avait un teint couperosé et une figure fatiguée ; sa démarche et ses mouvements précipités annonçaient une personne qui doit faire face à beaucoup de devoirs ; elle avait l' air d' une sous-maîtresse , et j' appris qu' en effet c' était son rôle à lowood .
mlle miller me fit signe de m' asseoir sur un banc près de la porte ; puis , se dirigeant vers le bout de cette longue chambre , elle s' écria :
« monitrices , réunissez les livres de leçons et retirez - les . »
quatre grandes filles se levèrent des différentes tables , prirent les livres et les mirent de côté .
mlle miller s' écria de nouveau :
les parts furent distribuées aux élèves , et celles qui avaient soif prirent un peu d' eau dans le gobelet qui servait à toutes .
le repas achevé , mlle miller lut la prière , et les jeunes filles montèrent l' escalier deux par deux .
cette nuit - là , je devais coucher avec mlle miller ; elle m' aida à me déshabiller . une fois étendue , je jetai un regard sur ces interminables rangées de lits , dont chacun fut bientôt occupé par deux élèves . au bout de dix minutes , l' unique lumière qui nous éclairait fut éteinte , et je m' endormis au milieu d' une obscurité et d' un silence complets .
la nuit se passa rapidement ; j' étais trop fatiguée même pour rêver ; je ne m' éveillai qu' une fois , et j' entendis le vent mugir en tourbillons furieux et la pluie tomber par torrents . alors seulement je m' aperçus que mlle miller avait pris place à mes côtés .
quand mes yeux se rouvrirent , on sonnait une cloche ; toutes les jeunes filles étaient debout et s' habillaient . le jour n' avait pas encore commencé à poindre , et une ou deux lumières brillaient dans la chambre .
une fois la toilette finie , la cloche retentit de nouveau . toutes les élèves se placèrent en rang , deux par deux , descendirent l' escalier et entrèrent dans une salle d' étude à peine éclairée . les prières furent lues par mlle miller , qui , après les avoir achevées , s' écria :
« formez les classes ! »
il en résulta quelques minutes de bruit . mlle miller ne cessait de répéter : « ordre et silence . »
le son d' une cloche lointaine venait de frapper nos oreilles , lorsque trois dames entrèrent dans la chambre . chacune d' elles s' assit devant une des tables .
le travail commença ; on récita les leçons du jour , ainsi que quelques textes de l' écriture sainte . vint ensuite une longue lecture dans la bible ; cette lecture dura environ une heure .
lorsque tous ces exercices furent terminés , il faisait grand jour .
j' avais pris si peu de chose la veille , que j' étais à demi évanouie d' inanition .
le réfectoire était une grande salle basse et sombre . sur deux longues tables fumaient des bassins qui n' étaient pas propres malheureusement à exciter l' appétit .
« c' est répugnant , le potage est encore brûlé .
on récita une longue prière et on chanta un cantique ; une bonne apporta du thé pour les maîtresses , et les préparatifs achevés , le repas commença .
le déjeuner finit sans que personne eût mangé ; on rendit grâce de ce qu' on n' avait pas reçu , et l' on chanta un second cantique .
« l' abominable cuisine ! c' est honteux ! »
la conversation roula sur le déjeuner , et chacune des élèves déclara qu' il n' était pas mangeable .
pauvres créatures ! c' était leur seule consolation .
il n' y avait d' autre maîtresse dans la chambre que mlle miller . de grandes jeunes filles l' entouraient et parlaient d' un air sérieux et triste .
j' entendis prononcer le nom de mme brockelhurst . mlle miller secoua la tête , comme si elle désapprouvait ce qui était dit , mais elle ne parut pas faire de grands efforts pour calmer l' irritation générale ; elle la partageait sans doute .
l' horloge sonna neuf heures . mlle miller se plaça au centre de la chambre , et s' écria :
« silence ! à vos places ! »
l' ordre se rétablit ; au bout de dix minutes la confusion avait cessé , et toutes ces voix bruyantes étaient rentrées dans le silence .
les maîtresses avaient repris leur poste ; l' école entière semblait dans l' attente .
une vingtaine d' entre elles étaient des jeunes filles arrivées à tout leur développement , ou plutôt même de jeunes femmes ; ce costume leur allait mal et leur donnait un aspect bizarre , quelle que fût d' ailleurs leur beauté .
elle était au fond de la longue pièce , près du feu ; car il y avait un foyer à chaque bout de la chambre . elle examina gravement et en silence la double rangée de jeunes filles .
mlle miller s' approcha d' elle , lui fit une question , et après avoir reçu la réponse demandée , elle retourna à sa place et dit à haute voix :
« monitrice de la première classe , apportez les sphères . »
que le lecteur se représente , pour compléter ce portrait , des traits fins , un teint pâle , mais clair , un port noble , et il aura , aussi complètement que peuvent l' exprimer des mots , l' image de mlle temple , de marie temple , ainsi que je l' appris plus tard , en voyant son nom écrit sur un livre de prières qu' elle m' avait confié pour le porter à l' église .
la directrice de lowood , car c' était elle , s' assit devant la table où avaient été placées les sphères ; elle réunit la première classe autour d' elle , et commença une leçon de géographie ; les classes inférieures furent appelées par les autres maîtresses , et pendant une heure on continua les répétitions de grammaire et d' histoire puis vinrent l' écriture et l' arithmétique . le cours de musique fut fait par mlle temple à quelques - unes des plus âgées .
l' horloge avertissait lorsque l' heure fixée pour chaque leçon s' était écoulée . au moment où elle sonna midi , la directrice se leva .
« j' ai un mot à adresser aux élèves de lowood , » dit - elle .
le murmure qui suivait chaque leçon avait déjà commencé à se faire entendre ; mais à la voix de mlle temple , il cessa immédiatement .
les maîtresses se regardèrent avec surprise .
« je prends sur moi la responsabilité de cet acte , » ajouta - t - elle , comme pour expliquer sa conduite ; puis elle quitta la salle d' étude .
le pain et le fromage furent apportés et distribués , au grand contentement de toute l' école ; on donna ensuite ordre de se rendre au jardin .
chacune mit un grossier chapeau de paille , retenu par des brides de calicot teint , et s' enveloppa d' un manteau de drap gris ; je fus habillée comme les autres , et en suivant le flot j' arrivai en plein air .
le jardin était un vaste terrain , entouré de murs assez hauts pour éloigner tout regard indiscret ; d' un des côtés se trouvait une galerie couverte . le milieu , entouré de larges allées , était partagé en petits massifs . toutes les élèves recevaient en entrant un de ces petits massifs pour le cultiver , de sorte que chaque carré avait son propriétaire .
les plus fortes des jeunes filles couraient de côté et d' autre et se livraient à des exercices violents ; quelques - unes , pâles et maigres , allaient chercher un abri et de la chaleur sous la galerie ; on entendait souvent une toux creuse sortir de leurs poitrines .
institution de lowood : cette partie a été bâtie par naomi brockelhurst , du château de brockelhurst , en ce comté .
que votre lumière brille devant les hommes , afin qu' ils puissent voir vos bonnes oeuvres et glorifier votre père qui est dans le ciel .
( saint matth . , v. 16 . )
je réfléchissais à ce que voulait dire institution , et je m' efforçais de trouver le rapport qu' il pouvait y avoir entre la première partie de l' inscription et le verset de la bible , lorsque le son d' une toux creuse me fit tourner la tête .
en retournant une page , la jeune fille leva les yeux , j' en profitai pour lui parler .
« votre livre est-il amusant ? » demandai - je . j' avais déjà formé le projet de le lui emprunter un jour à venir .
« je l' aime , me répondit - elle après une courte pause qui lui permit de m' examiner .
-- de quoi y parle - t - on ? » continuai - je .
« vous pouvez le regarder , » me dit l' inconnue en m' offrant le livre .
je fus convaincue par un rapide examen que le contenu était moins intéressant que le titre . rasselas me sembla un livre ennuyeux , à moi qui n' aimais que les enfantillages . je n' y vis ni fées ni génies ; je le rendis donc à sa propriétaire .
« pouvez - vous me dire , demandai - je , ce que signifie l' inscription gravée sur cette pierre ?
qu' est -ce que l' institution de lowood ?
-- c' est la maison où vous êtes venue demeurer .
-- pourquoi l' appelle - t - on institution ?
est-elle différente des autres écoles ?
-- c' est en partie une école de charité ; vous et moi et toutes les autres élèves sommes des enfants de charité ; vous devez être orpheline ? votre père et votre mère ne sont - ils pas morts ?
-- payons - nous , ou bien nous élève - t - on gratuitement ?
-- nous ou nos amis payons 15 livres sterling par an .
-- alors pourquoi nous appelle - t - on des enfants de charité ?
-- quels sont les souscripteurs ?
-- des personnes charitables demeurant dans les environs , ou bien même habitant londres .
-- et quelle est cette naomi brockelhurst ?
-- c' est la dame qui a bâti la nouvelle partie de cette maison , ainsi que l' indique l' inscription . son fils a maintenant la direction générale de l' école .
-- pourquoi ?
-- parce qu' il est trésorier et chef de l' établissement .
-- alors la maison n' appartient pas à cette dame qui a une montre d' or , et qui nous a fait donner du pain et du fromage ?
-- à mlle temple ? oh non !
je souhaiterais bien qu' elle lui appartînt , mais elle doit compte à m. brockelhurst de tous ses actes .
c' est lui qui achète notre nourriture et nos vêtements .
-- demeure - t - il ici ?
-- non ; il habite au château qui est éloigné de lowood d' une demi- lieue .
-- est-il bon ?
-- c' est un pasteur , et on prétend qu' il fait beaucoup de bien .
-- n' avez - vous pas dit que cette grande dame s' appelait mlle temple ?
-- oui .
-- et comment s' appellent les autres maîtresses ?
-- aimez - vous les maîtresses ?
-- assez
-- aimez - vous la petite qui a des cheveux noirs , et madame ... je ne puis pas prononcer son nom comme vous .
-- mlle scatcherd est vive , il faudra faire bien attention à ne pas la blesser . mme pierrot est une assez bonne personne .
-- mais mlle temple est la meilleure , n' est -ce pas ?
-- oh ! mlle temple est très bonne ; elle sait beaucoup ; elle est supérieure aux autres maîtresses , parce qu' elle est plus instruite qu' elles toutes .
-- y a -t -il longtemps que vous demeurez à lowood ?
-- deux ans .
-- êtes - vous orpheline ?
-- ma mère est morte .
-- êtes - vous heureuse ici ?
mais , à ce moment , la cloche ayant sonné pour annoncer le dîner , tout le monde rentra .
le dîner se composait de pommes de terre sans goût et de viande qui en avait trop , le tout cuit ensemble .
chaque élève reçut use portion assez abondante ; je mangeai ce que je pus , tout en me demandant si je ferais tous les jours aussi maigre chère .
après le dîner , nous passâmes dans la salle d' étude ; les leçons recommencèrent et se prolongèrent jusqu' à cinq heures .
il n' y eut dans l' après - midi qu' un seul événement de quelque importance . la jeune fille avec laquelle j' aurais causé sous la galerie fût renvoyée d' une leçon d' histoire par mlle scatcherd , sans que je pusse en savoir la cause .
elle ne paraissait point préoccupée de ce qui l' entourait .
lorsque cinq heures furent sonnées , on nous servit un nouveau repas , consistant en une tasse de café et un morceau de pain noir ; je bus mon café et je dévorai mon pain ; mais j' en aurais désiré davantage , j' avais encore faim .
c' est ainsi que se passa mon premier jour à lowood .
chapitre vi
avant que l' heure et demie destinée à la prière et à la lecture de la bible fût écoulée , je me sentis presque morte de froid .
le déjeuner arriva enfin . ma part me sembla bien petite , et j' en aurais volontiers accepté le double .
ce jour - là , je fus enrôlée dans la quatrième classe , et on me donna des devoirs à faire .
comme j' étais peu habituée à apprendre par coeur , les leçons me semblèrent d' abord longues et difficiles ; le passage continuel d' une étude à l' autre m' embrouillait : aussi ce fut une vraie joie pour moi lorsque , vers trois heures de l' après - midi , mlle smith me remit avec une bande de mousseline , longue de deux mètres , un dé et des aiguilles . elle m' envoya dans un coin de la chambre , et m' ordonna d' ourler cette bande .
presque tout le monde cousait à cette heure , excepté toutefois quelques élèves qui lisaient tout haut , groupées autour de la chaise de mlle scatcherd . la classe était silencieuse , de sorte qu' il était facile d' entendre le sujet de la leçon , de remarquer la manière dont chaque enfant s' en tirait , et d' écouter les reproches ou les louanges adressées par la maîtresse .
lorsque le chapitre eut été lu deux fois , on ferma les livres et l' interrogation commença .
je m' attendais à voir mlle scatcherd louer son attention . je l' entendis , au contraire , s' écrier tout à coup :
« petite malpropre , vous n' avez pas nettoyé vos ongles ce matin . »
l' enfant ne répondit rien ; je m' étonnai de son silence .
« pourquoi , pensai - je , n' explique - t - elle pas qu' elle n' a pu laver ni ses ongles ni sa figure , parce que l' eau était gelée ? »
j' avais cessé de coudre , car à ce spectacle mes doigts s' étaient mis à trembler et une colère impuissante s' était emparée de moi . quant à burns , pas un trait de sa figure pensive ne s' altéra , son expression resta la même .
« petite endurcie , s' écria mlle scatcherd , rien ne peut - il donc vous corriger de votre désordre ? reportez ces verges ! »
burns obéit . je la regardai furtivement au moment où elle sortit de la chambre : elle remettait son mouchoir dans sa poche , et une larme brillait sur ses joues amaigries .
« est -ce encore rasselas ? demandai - je en me plaçant derrière elle .
-- oui , me répondit - elle , je l' ai tout à l' heure fini . »
au bout de cinq minutes , elle ferma en effet le livre ; j' en fus bien aise .
« maintenant , pensai - je , elle voudra peut - être bien causer un peu avec moi . » je m' assis près d' elle sur le plancher .
« quel est votre autre nom que burns ? demandai - je .
-- hélène .
-- venez - vous de loin ?
-- je viens d' un pays tout au nord , près de l' écosse .
-- y retournerez - vous ?
-- je l' espère , mais personne n' est sûr de l' avenir .
-- vous devez désirer de quitter lowood ?
-- non ; pourquoi le désirerais - je ?
-- mais mlle scatcherd est si cruelle pour vous !
-- cruelle , pas le moins du monde ; elle est sévère ; elle déteste mes défauts .
-- il est probable que non ; mais si vous le faisiez , m. brockelhurst vous chasserait de l' école , et ce serait un grand chagrin pour vos parents .
je l' écoutais avec étonnement , je ne pouvais pas comprendre cette doctrine de résignation , et je pouvais encore moins accepter cette indulgence qu' elle montrait pour ceux qui la châtiaient .
« vous dites que vous avez des défauts , hélène ; quels sont - ils ?
vous me semblez bonne .
tout cela est très irritant pour mlle scatcherd , qui est naturellement propre et exacte .
-- et intraitable et cruelle , » ajoutai - je . mais hélène ne voulut pas approuver cette addition ; elle demeura silencieuse .
« mlle temple est-elle aussi sévère que mlle scatcherd ? »
en entendant prononcer le nom de mlle temple , un doux sourire vint éclairer sa figure sérieuse .
-- c' est étonnant , m' écriai - je ; il est si facile d' être soigneuse !
-- pour vous , je n' en doute pas . le matin , pendant la classe , j' ai remarqué que vous étiez attentive ; votre pensée ne semblait jamais errer pendant que mlle miller expliquait la leçon et vous questionnait , tandis que la mienne s' égare continuellement .
-- et pourtant comme vous avez bien répondu ce matin !
-- c' est un pur hasard ; le sujet de la lecture m' intéressait .
et pourtant je l' aime , je le respecte , ce pauvre roi assassiné ; ses ennemis furent plus coupables que lui : ils versèrent un sang auquel ils n' avaient pas le droit de toucher .
comment osèrent - ils le frapper ? »
hélène parlait pour elle ; elle avait oublié que je n' étais pas à même de la comprendre , que je ne savais rien , ou du moins presque rien à ce sujet ; je la ramenai sur mon terrain .
« et quand mlle temple vous donne des leçons , votre pensée continue - t - elle à errer ?
-- non certainement ; c' est rare du moins . mlle temple a presque toujours à me dire quelque chose de plus nouveau que mes propres réflexions ; son langage me semble doux , et ce qu' elle m' apprend est justement ce que je désirais savoir .
-- alors avec mlle temple vous êtes bonne ?
-- un grand , au contraire ; vous êtes bonne pour ceux qui sont bons envers vous ; c' est tout ce que j' ai jamais désiré .
« -quand vous serez plus âgée , j' espère que vous changerez d' idées ; vous êtes encore une enfant , et vous ne savez pas .
-- mais je sens , hélène , que je détesterai toujours ceux qui ne m' aimeront pas , quoi que je fasse pour leur plaire , et que je résisterai à ceux qui me puniront injustement ; c' est tout aussi naturel que de chérir ceux qui me montreront de l' affection , et d' accepter un châtiment si je le reconnais mérité .
-- les païens et les tribus sauvages proclament cette doctrine ; mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent .
-- comment ? je ne comprends pas .
-- ce n' est pas la violence qui dompte la haine , ni la vengeance qui guérit l' injure .
-- qu' est -ce donc alors ?
-- lisez le nouveau testament ; écoutez ce que dit le christ , et voyez ce qu' il fait : que sa parole devienne votre règle , et sa conduite votre exemple .
-- et que dit - il ?
-- il dit : « aimez vos ennemis ; bénissez ceux qui vous maudissent , et faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent avec mépris . »
-- alors il me faudrait aimer mme reed ? je ne le puis pas . il faudrait bénir son fils john ? c' est impossible ! »
à son tour , hélène me demanda de m' expliquer : je commençai à ma manière le récit de mes souffrances et de mes ressentiments .
hélène m' écouta patiemment jusqu' à la fin ; je m' attendais à quelque remarque , mais elle resta muette .
quelle profonde impression son injustice sembla avoir faite sur votre coeur !
ne seriez- vous pas plus heureuse si vous essayiez d' oublier sa sévérité , ainsi que les émotions passionnées qu' elle a excitées en vous ?
« hélène burns , si vous ne mettez pas vos tiroirs en ordre et si vous ne pliez pas votre ouvrage , je vais dire à mlle scatcherd de venir tout examiner .
hélène soupira en se voyant contrainte de renoncer à sa rêverie , elle se leva pourtant , et , sans rien répondre , elle obéit immédiatement .
chapitre vii
la crainte de manquer à quelqu' un de mes devoirs m' épuisait encore plus que les souffrances matérielles , bien que celles - ci ne fussent pas peu de chose .
je me rappelle encore combien ceux - ci me faisaient souffrir chaque soir , lorsque la chaleur les gonflait , et chaque matin , lorsqu' il fallait me rechausser ; en outre , l' insuffisance de nourriture était un vrai supplice .
en hiver , les dimanches étaient de tristes jours .
nous avions deux milles à faire pour arriver à l' église de brocklebridge , où officiait notre chef .
nous partions ayant froid ; en arrivant , nous avions plus froid encore ; et avant la fin de l' office du matin nos membres étaient paralysés .
quant aux autres maîtresses , pauvres créatures , elles étaient trop abattues elles - mêmes pour tenter d' égayer les élèves !
combien toutes nous désirions la lumière et la chaleur d' un feu pétillant , lorsque nous arrivions à lowood !
mais cette douceur était refusée aux petites . chacun des foyers était immédiatement occupé par un double rang de grandes élèves ; et les plus jeunes , se pressant les unes contre les autres , cachaient sous leurs tabliers leurs bras transis .
j' essayais , en général , de me réserver la moitié de ce délicieux repas ; quant au reste , je me voyais invariablement obligée de le partager .
cette absence était un soulagement pour moi ; je n' ai pas besoin de dire que j' avais des raisons pour craindre son arrivée . il revint pourtant .
« vos ordres seront exécutés , monsieur , reprit mlle temple .
-- et puis , madame , continua - t - il , la blanchisseuse m' a dit que quelques - unes des petites filles avaient eu deux collerettes dans une semaine ; c' est trop , la règle n' en permet qu' une .
-- je crois pouvoir expliquer ceci , monsieur .
agnès et catherine johnstone avaient été invitées à prendre le thé avec quelques amies à lowton , et je leur ai permis , pour cette occasion , de mettre des collerettes blanches . m. brockelhurst secoua la tête .
« eh bien ! pour une fois , cela passera ; mais que de semblables faits ne se renouvellent pas trop souvent .
il y a encore une chose qui m' a surpris . en réglant avec la femme de charge , j' ai vu qu' un goûter de pain et de fromage avait été deux fois servi à ces enfants pendant la dernière quinzaine ; d' où cela vient - il ?
j' ai regardé sur le règlement , et je n' ai pas vu que le goûter y fût indiqué .
qui a introduit cette innovation , et de quel droit ?
-- un instant , madame !
vous savez qu' en élevant ces jeunes filles , mon but n' est pas de les habituer au luxe , mais de les rendre patientes et dures à la souffrance , de leur apprendre à se refuser tout à elles - mêmes .
ô madame ! vous mettez dans la bouche de ces enfants du pain et du fromage au lieu d' une soupe brûlée ; je vous le dis , en vérité , vous nourrissez ainsi leur vile enveloppe , mais vous tuez leur âme immortelle . »
m. brockelhurst s' arrêta de nouveau , comme s' il eût été suffoqué par ses pensées .
tout à coup il fit un mouvement comme si son regard eût rencontré quelque objet choquant ; il se retourna , et s' écria plus vivement qu' il ne l' avait encore fait :
« mademoiselle temple ! mademoiselle temple ! quelle est cette enfant avec des cheveux frisés , des cheveux rouges , madame , frisés tout autour de la tête ? »
il étendit sa canne vers l' objet de son horreur ; sa main tremblait .
« c' est julia severn , répondit mlle temple très tranquillement .
et pourquoi cette abondance ? j' ai dit bien des fois que je désirais voir les cheveux modestement aplatis .
il examina pendant cinq minutes le revers de ces médailles vivantes , puis il prononça la sentence . elle retentit à mes oreilles comme le glas d' un arrêt mortel .
« tous ces cheveux , dit - il , seront coupés »
mlle temple voulut faire une observation .
il paraît qu' elles étaient venues dans la voiture avec m. brockelhurst , et qu' elles avaient scrupuleusement examiné les chambres de l' étage supérieur , pendant que m. brockelhurst faisait ses comptes avec la femme de charge , questionnait la blanchisseuse et forçait la directrice à écouter ses sermons .
je pensais que tout irait bien si je pouvais éviter d' être aperçue ; dans ce but , je m' étais bien enfoncée sur mon banc , et , faisant semblant d' être très occupée de mon addition , je m' étais arrangée de manière à cacher ma figure derrière mon ardoise ; j' aurais sûrement échappé aux regards , si elle n' eut glissé de mes mains et ne fût tombée à terre avec grand bruit . tous les yeux se dirigèrent de mon côté . je compris que tout était perdu , et je rassemblai mes forces contre ce qui allait arriver . l' orage ne se fit pas attendre .
« faites venir l' enfant qui a brisé son ardoise . »
« ne soyez pas effrayée , jeann ; j' ai vu que c' était un accident , et vous ne serez pas punie . »
ces bonnes paroles me frappèrent au coeur comme un aiguillon .
« dans une minute elle me méprisera et verra en moi une hypocrite , » pensai - je . et alors un sentiment de rage contre mme reed et m. brockelhurst alluma mon sang : je n' étais pas une hélène burns .
« mesdames , dit m. brockelhurst en se tournant vers sa famille , mademoiselle temple , maîtresses et élèves , vous voyez toutes cette petite fille . »
sans doute elles me voyaient toutes ; leurs regards étaient pour moi comme des miroirs ardents sur ma figure brûlante .
qui croirait que l' esprit du mal a déjà trouvé en elle un serviteur et un agent ?
et pourtant , chose triste à dire , c' est la vérité . »
et vous , maîtresses , ayez les yeux sur tous ses mouvements , pesez ses paroles , examinez ses actes , châtiez son corps afin de sauver son âme , si toutefois la chose est possible ; car cette enfant , ma langue hésite à le dire , cette enfant , née dans un pays chrétien , est pire que les idolâtres qui adressent leurs prières à brama ou s' agenouillent devant jagernau ; cette enfant est une menteuse ! »
après cette sublime conclusion , m. brockelhurst attacha le dernier bouton de son pardessus et dit quelque chose tout bas à sa famille . celle - ci se leva , salua mlle temple et quitta cérémonieusement la salle d' étude .
arrivé à la porte , mon juge se retourna et dit :
« laissez - la encore une demi-heure sur cette chaise , et que personne ne lui parle pendant le reste du jour . »
j' étais donc assise là - haut . moi qui avais déclaré ne jamais pouvoir supporter la honte d' être debout au milieu de la salle , je me trouvais maintenant exposée à tous les regards sur ce piédestal de honte .
aucun langage ne peut exprimer mes sensations ; mais au moment où elles gonflaient ma poitrine , une jeune fille passa à mes côtés ; elle leva les yeux sur moi .
je me sentis plus forte ; c' était un héros , un martyr , qui , passant devant une victime ou une esclave , lui communiquait sa force .
je me rendis maîtresse de la haine qui me montait au coeur , je levai la tête et je me tins ferme sur ma chaise .
quel sourire !
chapitre viii
je me hasardai à descendre ; il faisait nuit close ; je me glissai dans un coin et je m' assis sur le parquet .
en arrivant à lowood , j' étais décidée à être si bonne , à faire tant d' efforts , à me concilier tant d' amis , à obtenir le respect et à mériter l' affection .
elle s' assit près de moi , tenant ses genoux entre ses bras et y appuyant sa tête ; mais elle demeurait silencieuse comme une indienne .
je fus la première à parler .
« hélène , dis - je , pourquoi restez - vous avec une enfant que tout le monde considère comme une menteuse ?
-- tout le monde , jane ?
à peine quatre-vingts personnes vous ont entendu donner ce titre , et le monde en contient des centaines de millions .
-- que m' importent ces millions ? les quatre-vingts que je connais me méprisent .
-- jane , vous vous trompez ; il est probable que pas une des élèves ne vous méprise ni ne vous hait , et beaucoup vous plaignent , j' en suis sûre .
-- comment peuvent - elles me plaindre , après ce qu' a dit m. brockelhurst ?
et d' ailleurs , jane ... » elle s' arrêta .
« eh bien , hélène ? » dis - je en mettant mes mains dans les siennes . elle prit doucement mes doigts pour les réchauffer et continua :
pourquoi nous laisserions - nous abattre par le malheur , puisque la vie est si courte , et que la mort est le commencement certain de la gloire et du bonheur ? »
une autre personne entra dans la salle ; le vent , qui avait écarté quelques nuages épais , avait laissé la lune à découvert , et ses rayons , en frappant directement sur une fenêtre voisine , nous éclairèrent en plein , ainsi que la personne qui s' avançait . c' était mlle temple .
nous nous levâmes pour suivre la directrice ; il nous fallut traverser plusieurs passages et monter un escalier avant d' arriver à son appartement . il me parut gai ; il était éclairé par un bon feu .
mlle temple dit à hélène de s' asseoir dans un petit fauteuil d' un côté du foyer , et en ayant pris un autre elle - même , elle m' engagea à me placer à ses côtés .
« êtes - vous consolée ? me demanda - t - elle , en me regardant en face ; avez - vous assez pleuré vos chagrins ?
-- je crains de ne jamais pouvoir me consoler .
-- pourquoi ?
-- parce que j' ai été accusée injustement ; parce que tout le monde , et vous - même , madame , vous me croyez bien coupable .
-- nous croirons ce que nous verrons , et nous formerons notre opinion d' après vos actes , mon enfant .
continuez à être bonne , et vous me contenterez .
-- est -ce bien vrai , mademoiselle temple ?
-- oui , me répondit - elle en passant son bras autour de moi et maintenant dites - moi quelle est cette dame que m. brockelhurst appelle votre bienfaitrice .
-- c' est mme reed , la femme de mon oncle ; mon oncle est mort et m' a laissée à ses soins .
-- elle ne vous a donc pas librement adoptée ?
-- eh bien , jane , vous savez , ou , si vous ne le savez pas , je vous apprendrai que lorsqu' un criminel est accusé , on lui permet toujours de prendre la parole pour sa défense .
vous avez été chargée d' une faute qui n' est pas la vôtre ; défendez - vous aussi bien que vous le pourrez ; dites tout ce que vous offrira votre mémoire ; mais n' ajoutez rien , n' exagérez rien . »
j' avais achevé ; mlle temple me regarda en silence pendant quelques minutes ; puis elle me dit :
« je connais m. loyd , je lui écrirai ; si sa réponse s' accorde avec ce que vous avez dit , vous serez publiquement déchargée de toute accusation ; pour moi , jane , dès à présent je vous considère comme innocente . »
« comment êtes - vous ce soir , hélène ? avez - vous beaucoup toussé aujourd'hui ?
-- pas tout à fait autant que de coutume , je crois , madame .
-- et comment vont vos douleurs de poitrine ?
-- un peu mieux . »
mlle temple se leva , prit la main d' hélène , et tâta son pouls ; puis elle retourna à se place , et je l' entendis soupirer .
elle demeura pensive pendant quelques minutes ; mais , sortant tout à coup de sa réflexion , elle nous dit gaiement :
« vous êtes mes hôtes ce soir , et je veux vous traiter comme tels . »
en disant ces mots , elle sonna .
le plateau fut apporté . combien mes yeux furent charmés par ces tasses de porcelaine , et cette théière , placée sur une petite table ronde près du feu !
« barbara , dit - elle , ne pourriez - vous pas nous apporter un peu plus de pain et de beurre ? il n' y en pas assez pour trois . »
la servante sortit et revint bientôt .
« mademoiselle , dit - elle . mme harden dit qu' elle a envoyé la quantité ordinaire . »
mme harden était la femme de charge ; elle était taillée sur le même modèle que m. brockelhurst ; elle semblait faite de la même chair et des mêmes os .
« oh ! très bien , répondit mlle temple ; nous nous en passerons alors . »
ce soir - là , il nous sembla que nous étions nourries de nectar et d' ambroisie . le sourire de satisfaction avec lequel mlle temple nous regardait pendant que nous apaisions nos appétits voraces sur le mets délicat qu' elle nous avait libéralement réparti , ne fut pas la moindre de nos joies .
cette âme était là sur ses lèvres , et les paroles coulaient de je ne sais quelle source mystérieuse .
mlle temple et hélène parlèrent de choses qui m' étaient étrangères , des peuples et des temps passés , des contrées éloignées , des secrets de la nature découverts ou devinés . elles parlèrent de différents livres ; combien elles en avaient lu !
que de connaissances elles possédaient !
« dieu vous bénisse , mes enfants ! »
elle retint hélène pressée contre elle un peu plus longtemps que moi . elle la laissa partir plus difficilement ; ce fut hélène que son oeil suivit ; ce fut pour elle qu' elle soupira tristement une seconde fois , et qu' elle essuya une larme .
« il est bien vrai que mes tiroirs étaient dans un désordre honteux , me dit tout bas hélène ; j' avais l' intention de les ranger , et je l' ai oublié . »
le lendemain , mlle scatcherd écrivit en gros caractères , sur un morceau de carton , ce mot : désordonnée puis elle l' attacha sur le front d' hélène , sur ce front bon , élevé , doux , intelligent .
une semaine environ après ce que je viens de raconter , mlle temple , qui avait écrit à m. loyd , recevait une réponse ; il paraît que son récit s' accordait avec le mien .
le même jour , j' appris les deux premiers temps du verbe être , et je dessinai ma première ferme , dont , par parenthèse , les murs étaient encore plus inclinés que ceux de la fameuse tour penchée à pise .
salomon a bien raison de dire : « mieux vaut un dîner d' herbe et l' amour , qu' un boeuf à l' écurie et la haine . »
je n' aurais pas changé lowood et toutes ses privations pour gateshead et son luxe .
chapitre ix
le mois d' avril touchait à sa fin , et mai approchait brillant et serein . chaque jour c' était un ciel bleu , de doux rayons de soleil , des brises légères qu' envoyaient l' occident et le nord .
la vallée boisée où était situé lowood était le berceau de ces brouillards qui engendrent les épidémies ; avec le printemps les brumes revinrent , s' introduisirent dans l' asile des orphelines , et leur haleine répandit le typhus dans les dortoirs et dans les salles d' étude .
quarante - cinq sur quatre-vingts furent frappées en même temps .
on interrompit les classes ; la discipline cessa d' être observée . celles des élèves qui continuaient à se bien porter obtinrent une liberté entière , parce que le médecin insistait sur la nécessité d' un exercice fréquent , et que d' ailleurs personne n' avait le temps de nous surveiller .
plusieurs déjà atteintes n' étaient arrivées chez elles que pour mourir ; d' autres rendirent le dernier soupir à lowood , et furent enterrées rapidement et en silence , la nature de l' épidémie rendant tout délai dangereux .
il y avait d' ailleurs moins de monde à nourrir ; les malades mangeaient peu , de sorte que nos plats se trouvaient plus copieux . lorsqu' on n' avait pas le temps de préparer le dîner , ce qui arrivait souvent , on nous donnait un gros morceau de pâté froid ou une épaisse tartine de pain et de fromage ; nous emportions alors notre repas dans les bois , où nous choisissions l' endroit qui nous plaisait le mieux , et nous dînions somptueusement sur l' herbe .
plus âgée que moi de quelques années , elle connaissait mieux le monde , et pouvait me raconter les choses que j' aimais à entendre . près d' elle ma curiosité était satisfaite ; elle était indulgente pour tous mes défauts , et ne cherchait jamais à mettre un frein à mes paroles .
mais , pendant ce temps , que devenait hélène burns ?
pourquoi ne pouvais - je pas passer avec elle ces douces journées de liberté ?
et comment en eût - il été autrement , quand hélène en tout temps , dans toutes circonstances , m' avait montré une amitié calme et fidèle , que la mauvaise humeur n' avait jamais ternie , que l' irritation n' avait jamais troublée ?
lorsque nous arrivâmes , la lune était levée ; un cheval que nous reconnûmes pour être celui du médecin était attaché à la porte du jardin ; marianne me fit observer qu' il devait y avoir quelqu' un de très malade pour qu' on fût allé chercher m. bates à une pareille heure , et elle retourna à la maison .
moi , je restai encore quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que je rapportais de la forêt et que je craignais de voir se faner en les laissant hors de terre jusqu' au lendemain .
ce monde est beau , et il est triste d' en être arraché pour aller ... qui sait où ? »
alors mon intelligence fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qui lui avait été enseigné sur le ciel et sur l' enfer , et pour la première fois elle recula effrayée ; et pour la première fois , regardant en avant et en arrière , elle se vit entourée d' un abîme sans fond : elle ne sentait et ne comprenait qu' une chose , le présent ; le reste n' était qu' un nuage informe , un gouffre vide , et elle tressaillait à l' idée de se trouver plongée au milieu de ce chaos .
j' étais abîmée dans ces réflexions , lorsque j' entendis ouvrir la grande porte ; m. bates sortit avec la garde-malade .
« comment va hélène burns ? demandai - je .
-- très mal , répondit - elle .
-- est -ce elle que m. bates est venu voir ?
-- oui .
-- et que dit - il ?
-- il dit qu' elle ne restera plus longtemps ici . »
si j' avais entendu cette même phrase la veille , j' aurais cru qu' hélène allait retourner dans le northumberland , chez son père , et je n' aurais pas supposé une mort prochaine ; mais ce jour - là je compris tout de suite .
mon premier sentiment fut l' effroi ; ensuite mon coeur fut serré par une violente douleur ; enfin j' éprouvai le désir , le besoin de la voir ; je demandai dans quelle chambre elle était .
« elle est dans la chambre de mlle temple , me dit la garde .
-- puis - je monter lui parler ?
la garde ferma , et je rentrai par une porte latérale qui conduisait à la salle d' étude . il était juste temps . neuf heures venaient de sonner , et mlle miller appelait les élèves pour se coucher .
une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m' avertit que je me trouvais près de l' infirmerie ; je passai rapidement , dans la crainte d' être entendue par la garde qui veillait toute la nuit :
mlle temple n' y était pas ; je sus plus tard qu' elle avait été appelée près d' une jeune fille à l' agonie .
elle se souleva , écarta le rideau , et je vis sa figure pâle , amaigrie , mais parfaitement calme . elle me parut si peu changée que mes craintes cessèrent immédiatement .
« est -ce bien vous , jane ? me demanda - t - elle de sa douce voix .
-- oh ! pensai - je , elle ne va pas mourir ; ils se trompent : car , s' il en était ainsi , sa parole et son regard ne seraient pas aussi calmes . »
« pourquoi êtes - vous venue ici , jane ? il est onze heures passées ; je les ai entendues sonner il y a quelques instants .
-- j' étais venue vous voir , hélène ; on m' avait dit que vous étiez très malade , je n' ai pas pu m' endormir avant de vous avoir parlé .
-- vous venez alors pour me dire adieu ; vous arrivez bien à temps .
-- allez - vous quelque part , hélène ? retournez - vous dans votre demeure ?
-- oui , dans ma dernière , dans mon éternelle demeure .
-- oh non , hélène ! » je m' arrêtai émue .
pendant que je cherchais à dévorer mes larmes , hélène fut prise d' un accès de toux , et pourtant la garde ne s' éveilla pas . l' accès fini , hélène resta quelques minutes épuisée ; puis elle murmura :
« jane , vos petits pieds sont nus ; venez coucher avec moi , et cachez - vous sous ma couverture . »
j' obéis ; elle passa son bras autour de moi et m' attira tout près d' elle .
après un long silence elle me dit , toujours très bas :
je n' ai que mon père ; il s' est remarié dernièrement , et ma mort ne sera pas un grand vide pour lui .
en mourant jeune , j' échappe à de grandes souffrances ; je n' ai pas les qualités et les talents nécessaires pour me frayer aisément une route dans le monde , et j' aurais failli sans cesse .
-- mais où allez - vous , hélène ?
pouvez - vous le voir ? le savez - vous ?
-- j' ai la foi , et je crois que je vais vers dieu .
dieu est mon père , dieu est mon ami ; je l' aime et je crois qu' il m' aime .
-- hélène , vous reverrai - je de nouveau après ma mort ?
-- oui , vous viendrez vers cette même région de bonheur ; vous serez reçue par cette même famille toute-puissante et universelle , n' en doutez pas , chère jane ! »
je me demandai quelle était cette région , si elle existait ; mais je ne fis pas part de mes doutes à hélène .
alors elle me dit de l' accent le plus doux :
« je me sens mieux ; mais ce dernier accès de toux m' a un peu fatiguée et j' ai besoin de dormir . ne m' abandonnez pas , jane , j' aime à vous sentir près de moi .
-- je resterai avec vous , chère hélène , et personne ne pourra m' arracher d' ici .
-- avez - vous chaud , ma chère ?
-- oui .
-- bonsoir , jane .
elle m' embrassa , je l' embrassai , et toutes deux nous nous endormîmes .
je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit , on était occupé de bien autre chose ; on me refusa les détails que je demandais , quelques jours après j' appris que mlle temple , en rentrant dans la chambre , m' avait trouvée couchée dans le petit lit , ma figure appuyée sur l' épaule d' hélène , mon bras passa autour de son cou .
j' étais endormie ; hélène burns était morte .
chapitre x
l' école , ainsi améliorée , devint une institution vraiment noble et utile .
pendant ces huit années ma vie fut uniforme ; mais , comme elle était laborieuse , elle ne me parut pas triste .
au milieu de tous les changements dont je viens de parler , mlle temple était demeurée directrice de l' école , et c' était à elle que je devais la plupart de mes connaissances ; j' avais toujours mis ma joie dans sa présence et dans son affection .
du jour où elle me quitta , je ne fus plus la même ; avec elle s' envolèrent les doux sentiments , les associations d' idées qui m' avaient rendu lowood si cher .
je m' y promenai pendant presque tout le temps .
je renonçai donc à cette espérance , et je fis une plus humble demande ; j' implorai un changement de position ; cette demande aussi sembla se perdre dans l' espace . alors , à moitié désespérée , je m' écriai : « accordez - moi au moins une autre servitude ! »
je souhaitais que le sommeil vînt lui imposer silence ; il me semblait que , si seulement je pouvais réfléchir un peu à ce qui me préoccupait pendant que j' étais accoudée à la fenêtre , je trouverais une solution à ce problème .
mlle gryee se décida enfin à ronfler ; c' était une lourde femme du pays de galles , et jusque - là cette musique habituelle ne m' avait semblé qu' une gêne . ce jour - là , j' en saluai les premières notes avec satisfaction ; j' étais désormais à l' abri de toute interruption , et mes pensées à demi effacées se ranimèrent promptement .
mais la servitude vaut la peine qu' on y pense .
oh non ! ce but ne doit pas être difficile à atteindre ; si j' avais seulement un cerveau assez actif pour en trouver les moyens ! »
je m' assis sur mon lit , espérant ainsi exciter ce pauvre cerveau . la nuit était froide ; je jetai un châle sur mes épaules et je me remis à penser de toutes mes forces .
« qu' est -ce que je veux ? me demandais - je .
un nouveau pays , une nouvelle maison , des visages , des événements nouveaux . je ne veux que cela , parce qu' il serait inutile de rien vouloir de mieux .
mais comment doit - on faire pour obtenir une nouvelle place ?
avoir recours à ses amis ? je n' en ai pas .
mais il y en a bien d' autres qui n' ont pas d' amis , qui doivent se tirer d' affaire elles - mêmes et être leur propre soutien : quelle est donc leur ressource ? »
je ne pouvais le dire ; personne ne répondait à ma question . alors j' ordonnai à mon imagination de trouver promptement une solution .
elle travailla de plus en plus rapidement ; je sentais de violentes pulsations dans mes tempes : mais pendant près d' une heure elle s' épuisa dans le vide , et aucun résultat ne suivit ses efforts .
rendue fiévreuse par ce labeur inutile , je me levai et je me mis à marcher dans ma chambre . j' écartai le rideau pour regarder quelques étoiles ; puis , saisie par le froid , je retournai à mon lit .
mais comment ? c' est ce que j' ignorais .
la réponse arriva d' elle - même .
« une jeune fille habituée à l' enseignement ( j' avais été maîtresse pendant deux années ) désire se placer dans une famille où les enfants seraient au - dessous de quatorze ans ( je pensais qu' ayant à peine dix-huit ans je ne pouvais pas prendre la direction d' élèves plus près de mon âge ) .
elle peut enseigner les éléments ordinaires d' une bonne éducation anglaise , montrer le français , le dessin et la musique ( à cette époque , lecteur , ce catalogue restreint était regardé comme assez étendu . )
adresser à j. e. , poste restante , lowton , comté de ... »
cette missive resta enfermée dans mon tiroir pendant tout le jour . après le thé , je demandai à la nouvelle directrice la permission d' aller à lowton faire quelques emplettes , tant pour moi que pour les autres maîtresses . elle me fut promptement accordée , et je partis .
j' avais deux milles à parcourir par une soirée humide , mais les jours étaient encore assez longs . j' allai dans une ou deux boutiques , et , après avoir jeté ma lettre à la poste , je revins par une pluie battante . mes vêtements furent inondés , mais je sentais mon coeur plus léger .
la semaine suivante me sembla longue ; elle eut pourtant une fin comme toute chose terrestre ; et , par un beau soir d' automne , je suivais de nouveau la route qui conduit à la ville .
« y a -t -il des lettres pour j. e. ? » demandai - je .
« n' y en a -t -il qu' une ? demandai - je .
-- c' est tout , » me répondit - elle . je la mis dans ma poche et je retournai à lowood je ne pouvais pas l' ouvrir tout de suite : le règlement m' obligeait à être de retour à huit heures , et il en était presque sept et demie .
j' examinai longtemps la lettre : l' écriture , ancienne et tremblée , trahissait la main d' une dame âgée .
je sentais qu' une vieille dame serait une garantie pour mon entreprise .
ici la bobèche tomba et la mèche s' éteignit .
une lettre fut donc envoyée à ma tante ; elle répondit que je pouvais agir comme bon me semblait , et que depuis longtemps elle avait renoncé à se mêler de ce qui me regardait .
ce certificat , je l' obtins en effet au bout d' une semaine . j' en envoyai une copie à mme fairfax , et je reçus une réponse . elle était satisfaite des détails que je lui avais donnés , et elle m' accordait un délai de quinze jours avant de prendre chez elle ma place d' institutrice .
la malle était ficelée , l' adresse mise ; le voiturier devait venir dans une demi-heure la chercher pour la porter à lowton , où moi- même je devais rendre le lendemain de bonne heure pour prendre la voiture .
une des phases de ma vie finissait le soir , une autre allait commencer le lendemain . impossible de dormir entre ces deux crises ; et , fiévreuse , je me voyais obligée du veiller pendant que s' accomplissait le changement .
« mademoiselle , me dit la servante en me rencontrant dans le vestibule , où j' errais comme un esprit inquiet , il y a en bas une personne qui désire vous parler .
« c' est elle ! j' en suis sûre ; je l' aurais reconnue partout , » s' écria en me prenant la main la personne qui avait arrêté ma marche .
je regardai , et je vis une femme habillée comme le serait une bonne élégante ; jeune encore et jolie , elle avait les yeux et les cheveux noirs , le teint plein d' animation .
« en bien ! qui suis - je ? me demanda - t - elle avec une voix et un sourire que je reconnus à demi . je pense que vous ne m' avez point oubliée , mademoiselle jane ? »
une seconde après j' étais dans ses bras , la couvrant de baisers et m' écriant : « bessie !
bessie ! » c' était tout ce que je pouvais dire pendant qu' elle restait là , riante à travers ses larmes .
nous rentrâmes toutes deux dans le parloir ; près du feu était un petit enfant vêtu d' une blouse et d' un pantalon à carreaux .
« c' est mon petit garçon , me dit bessie .
-- alors vous êtes mariée ?
-- oui , il y a à peu près cinq ans , à robert leaven , le cocher ; et bobby a une petite soeur que j' ai appelée jane .
-- et vous n' êtes plus à gateshead ?
-- je suis à la loge maintenant ; les vieux portiers l' ont quittée .
-- et comment va - t - on ? dites - moi tout ce qui concerne la famille , bessie ...
« vous n' êtes pas très grande , mademoiselle jane , ni très forte , continua mme leaven ; ils n' ont pas pris bien soin de vous ici .
-- georgiana doit être belle , bessie ?
-- oh ! très belle .
mais ils ont été retrouvés et arrêtés . c' est mlle éliza qui les a découverts ; je crois qu' elle était jalouse ; et maintenant les deux soeurs vivent comme chien et chat ; elles se disputent toujours .
-- et que devient john reed ?
-- quel extérieur a -t -il ?
-- il est très grand ; quelques personnes le trouvent beau garçon , mais il a des lèvres si épaisses !
-- et mme reed ?
-- madame a l' air assez bien ; mais je crois que son esprit est troublé . la conduite de m john ne lui plaît pas du tout ; il dépense tant d' argent !
-- est -ce elle qui vous a envoyée ici , bessie !
-- je crains , bessie , dis - je en riant , que ma vue ne vous ait désappointée . » en effet , le regard de bessie , bien qu' il fût respectueux , n' exprimait en rien l' admiration .
« non , mademoiselle jane , vous êtes assez gentille ; vous avez l' air d' une dame , et c' est tout ce que j' ai jamais attendu de vous . vous n' étiez pas une beauté dans votre enfance . »
je souris à la franche réponse de bessie ; je la sentais juste , mais je confesse qu' elle ne me fut pas tout à fait indifférente . à dix-huit ans , presque tout le monde désire plaire , et quand on nous apprend qu' il faut y renoncer , nous éprouvons tout autre chose que de la reconnaissance .
« mais je crois que vous êtes savante , continua bessie comme pour me consoler ; que savez - vous faire ? pouvez - vous jouer du piano ?
-- un peu . » il y en avait un dans la chambre . bessie l' ouvrit et me demanda de lui jouer quelques notes .
j' exécutai une valse ou deux ; elle fut charmée .
« les demoiselles reed ne jouent pas si bien que vous , s' écria - t- elle avec enthousiasme ; j' ai toujours dit que vous les surpasseriez en science . et savez - vous dessiner ?
-- voilà un de mes tableaux là , au - dessus de la cheminée . »
-- oui , bessie , je peux le lire et le parler .
-- savez - vous broder et faire de la tapisserie ?
-- oui , bessie .
ah ! je voulais aussi vous demander quelque chose : avez - vous jamais entendu parler de la famille de votre , père ?
-- jamais .
il avait tout à fait l' air d' un gentleman ; je crois qu' il était frère de votre père .
-- et vers quel pays allait - il , bessie ?
-- madère ? demandai - je .
-- oui , c' est cela ; c' est juste ce nom - là .
-- et alors , il partit ?
-- oui , il n' est pas resté longtemps dans la maison ; madame lui a parlé très impérieusement , et derrière son dos , elle l' a traité de vil commerçant .
mon mari pense que c' est un marchand de vins .
bessie et moi nous causâmes du passé pendant une demi-heure encore . puis elle fut obligée de me quitter . le lendemain matin , je la vis quelques minutes à lowton pendant que j' attendais la voiture ; nous nous séparâmes devant la maison de m. brockelhurst .
chapitre xi
j' avais quitté lowton à quatre heures du matin , et l' horloge de millcote venait de sonner huit heures .
j' espérais entendre prononcer mon nom et voir quelque véhicule chargé de me transporter à thornfield ; mais je n' aperçus rien de semblable , et quand je demandai au garçon si l' on n' était pas venu chercher mlle eyre , il me répondit que non . ma seule ressource fut donc de me faire préparer une chambre et d' attendre , malgré mes craintes et mes doutes .
enfin je me décidai à sonner .
« y a -t -il près d' ici un endroit appelé thornfield ? demandai - je au garçon qui répondit à mon appel .
-- thornfield ? je ne sais pas , madame , mais je vais m' en informer . »
il sortit , mais rentra bientôt après .
« êtes - vous mademoiselle eyre ? dit - il .
-- oui .
-- eh bien , il y a quelqu' un ici qui vous attend . »
-- oui , »
« à six milles environ .
-- combien mettrons - nous de temps pour y arriver ?
-- à peu près une heure et demie . »
« il est probable , me dis - je , à en juger par la simplicité du domestique et de la voiture , que mme fairfax n' est pas une personne aimant à briller ; tant mieux . une seule fois dans ma vie j' ai vécu chez des gens riches , et j' y ai été malheureuse .
en entrant à lowood j' avais pris cette résolution , et elle m' a porté bonheur ; mais , chez mme reed , on a toujours dédaigné mes efforts .
nous montâmes lentement une côte , et nous arrivâmes devant la maison . on voyait briller des lumières derrière les rideaux d' une fenêtre cintrée ; tout le reste était dans l' obscurité . la voiture s' arrêta devant la porte du milieu , qui fut ouverte par la servante ; je descendis et j' entrai dans la maison .
elle tricotait et avait un énorme chat couché à ses pieds . en un mot , rien ne manquait pour compléter le beau idéal du confort domestique .
« comment vous portez - vous , ma chère ? me dit - elle ; j' ai peur que vous ne vous soyez bien ennuyée pendant la route ; john conduit si lentement ! mais vous devez avoir froid ? approchez - vous donc du feu .
-- madame fairfax , je suppose ? dis - je .
-- oui , en effet . asseyez - vous , je vous prie . »
elle me conduisit à sa place , me retira mon châle et me dénoua mon chapeau ; je la priai de ne pas se donner tout cet embarras .
elle retira de sa poche un vrai trousseau de ménagère et le donna à la servante .
« approchez - vous plus près du feu , continua - t - elle .
vous avez apporté votre malle avec vous , n' est -ce pas , ma chère ?
-- oui , madame .
-- je vais la faire porter dans votre chambre , » dit - elle . et elle sortit .
« elle me traite comme une visiteuse , pensai - je .
-- que dites - vous , ma chère ? je suis un peu sourde , » répondit la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche .
je répétai ma question plus distinctement .
« mlle fairfax ?
oh ! vous voulez dire mlle varens .
varens est le nom de votre future élève .
-- en vérité ? elle n' est donc point votre fille ?
-- non , je n' ai pas de famille . »
ce sera charmant d' avoir une compagne . certainement on est toujours bien ici ; thornfield est un vieux château , un peu négligé depuis quelque temps , mais encore respectable . cependant , en hiver , on se sentirait triste même dans le plus beau quartier d' une ville , quand on est seule .
je dis seule ; leah est sans doute une gentille petite fille ; john et sa femme sont très bien aussi , mais ce ne sont que des domestiques , et on ne peut pas les traiter en égaux ; il faut les tenir à une certaine distance , dans la crainte de perdre son autorité .
mon coeur se réchauffa en entendant parler ainsi l' excellente dame , et je rapprochai ma chaise de la sienne ; puis je lui exprimai mon désir d' être pour elle une compagne aussi agréable qu' elle l' avait espéré .
je la remerciai de son choix , et , comme j' étais vraiment fatiguée de mon voyage , je me montrai très empressée de me retirer .
elle prit la bougie et m' emmena .
elle alla d' abord voir si la porte de la salle était fermée , puis , en ayant retiré la clef , elle se dirigea vers l' escalier .
les choses extérieures impressionnent vivement dans la jeunesse . aussi me figurai - je qu' une nouvelle vie allait commencer pour moi ; une vie qui , en même temps que ses tristesses , aurait au moins aussi ses joies .
je n' avais pas l' habitude de dédaigner l' apparence et de ne pas songer à l' impression que je ferais ; au contraire , j' avais toujours désiré paraître aussi bien que possible , et plaire autant que me le permettait mon manque de beauté .
quelquefois j' avais regretté de ne pas être plus jolie ; quelquefois j' avais souhaité des joues roses , un nez droit , une petite bouche bien fraîche ; j' avais souhaité d' être grande , bien faite . je sentais qu' il était triste d' être si petite , si pâle , d' avoir des traits si irréguliers et si accentués .
après avoir ouvert la fenêtre et examiné si tout était en ordre sur la table de toilette , je sortis de ma chambre .
je traversai le long corridor recouvert de nattes , et je descendis le glissant escalier de chêne . j' arrivai à la grande salle , où je m' arrêtai quelques instants pour regarder les tableaux qui ornaient les murs ( l' un d' eux représentait un affreux vieillard en cuirasse , et un autre , une dame avec des cheveux poudrés et un collier de perles ) , la lampe de bronze suspendue au plafond , et l' horloge , dont la boîte curieusement sculptée était devenue d' un noir d' ébène par le frottage .
tout cela me semblait imposant , mais il faut dire que je n' étais pas accoutumée à la grandeur .
la porte vitrée était ouverte , j' en profitai pour sortir .
sur le versant d' une des collines était étagé un petit hameau dont les toits se mêlaient aux arbres . l' église du district était plus près de thornfield que le hameau ; le haut de sa vieille tour perçait entre la maison et les portes , au - dessus d' un monticule .
« quoi ! déjà dehors ? dit - elle ; je vois que vous êtes matinale . »
je m' avançai vers elle ; elle m' embrassa et me tendit la main .
« thornfield vous plaît - il ? » me demanda - t - elle .
je lui répondis qu' il me plaisait infiniment .
-- m. rochester ! m' écriai - je ; qui est -ce ?
-- le propriétaire de thornfield , me répondit - elle tranquillement ; ne saviez - vous pas qu' il s' appelait rochester ?
-- certes , non , je ne le savais pas ; je n' avais jamais entendu parler de lui . » mais la bonne dame semblait croire que l' existence de m. rochester était universellement connue , et que tout le monde devait en avoir conscience .
« je pensais , continuai - je , que thornfield vous appartenait .
-- à moi ! dieu vous bénisse , mon enfant ; quelle idée ! à moi ! je ne suis que la femme de charge .
-- et la petite fille , mon élève ?
la voilà qui vient avec sa bonne , car c' est le nom qu' elle donne à sa nourrice . »
ainsi l' énigme était expliquée . cette petite veuve affable et bonne n' était pas une grande dame , mais une personne dépendante comme moi .
je ne l' en aimais pas moins ; au contraire , j' étais plus contente que jamais .
l' égalité entre elle et moi était réelle , et non pas seulement le résultat de sa condescendance . tant mieux , ma position ne devait s' en trouver que plus libre .
pendant que je réfléchissais sur ma découverte , une petite fille accompagnée de sa bonne arriva en courant le long de la pelouse .
« bonjour , mademoiselle adèle , dit mme fairfax .
venez dire bonjour à la dame qui doit être votre maîtresse , et qui fera de vous quelque jour une femme bien savante . »
elle approcha . « c' est là ma gouvernante ? » dit - elle en français à sa nourrice , qui lui répondit : « mais oui , certainement .
-- sont - elles étrangères ? demandai - je , étonnée de les entendre parler français .
-- la nourrice est étrangère et adèle est née sur le continent ; elle ne l' avait jamais quitté , je crois , avant de venir ici , il y a six mois environ .
sophie est ma nourrice ; elle a traversé la mer avec moi sur un grand bateau où il y avait une cheminée qui fumait , qui fumait ! j' étais malade , et sophie et m. rochester aussi .
m. rochester était étendu sur un sofa dans une jolie pièce qu' on appelait le salon . sophie et moi nous avions deux petits lits dans une autre chambre ; je suis presque tombée du mien ; il était comme un banc
ah ! mademoiselle , comment vous appelez - vous ?
-- eyre , jane eyre .
-- aire ! bah ! je ne puis pas le dire .
sophie et moi nous allions nous promener tous les jours sur une grande place remplie d' arbres qu' on appelait le parc . il y avait beaucoup d' autres enfants et un grand étang couvert d' oiseaux que je nourrissais avec des miettes de pain .
-- pouvez - vous la comprendre quand elle parle si vite ? » demanda mme fairfax .
je la comprenais parfaitement , car j' avais été habituée au bavardage de mme pierrot .
-- adèle , demandai - je , avec qui viviez - vous lorsque vous étiez dans cette jolie ville dont vous m' avez parlé ?
-- j' ai longtemps demeuré avec maman ; mais elle est partie pour la virginie .
voulez - vous m' entendre chanter ? »
comme elle avait fini de déjeuner , je lui permis de nous montrer ses talents .
le sujet semblait étrangement choisi pour un enfant ; mais je supposai que l' originalité consistait justement à faire entendre des accents d' amour et de jalousie sortis des lèvres d' un enfant . c' était toujours de bien mauvais goût , du moins ce fut là ma pensée .
après avoir fini , elle descendit de mes genoux , et me dit : « maintenant , mademoiselle , je vais vous répéter quelques vers . » choisissant une attitude , elle commença : « la ligue des rats , fable de la fontaine . »
elle déclama cette fable avec emphase , et en faisant bien attention à la ponctuation . la flexibilité de sa voix et ses gestes bien appropriés , chose fort rare chez les enfants , indiquaient qu' elle avait été enseignée avec soin .
« est -ce votre mère qui vous a appris cette fable ? demandai - je .
maintenant voulez - vous que je danse devant vous ?
-- non , cela suffit . mais lorsque votre mère est partie pour la virginie , avec qui êtes - vous donc restée ?
-- avec mme frédéric et son mari ; elle a pris soin de moi , mais elle ne m' est pas parente .
je crois qu' elle est pauvre , car , elle n' a pas une jolie maison comme maman .
du reste , je n' y suis pas restée longtemps .
m. rochester m' a demandé si je voulais venir demeurer en angleterre avec lui , et j' ai répondu que oui , parce que j' avais connu m. rochester avant mme frédéric , et qu' il avait toujours été bon pour moi , m' avait donné de belles robes et de beaux joujoux ; mais il n' a pas tenu sa promesse , car , après m' avoir amenée en angleterre , il est reparti et je ne le vois jamais . »
le déjeuner achevé , adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque , qui , d' après les ordres de m. rochester , devait servir de salle d' étude .
la plupart des livres étaient sous clef ; une seule bibliothèque avait été laissée ouverte . elle contenait des ouvrages élémentaires de toutes sortes , des romances et quelques volumes de littérature , des poésies , des biographies et des voyages .
il avait supposé que c' était là tout ce que pourrait désirer une gouvernante pour son usage particulier ; du reste , je me trouvais amplement satisfaite pour le présent ; et , en comparaison des quelques livres que je glanais de temps en temps à lowood , il me sembla que j' avais là une riche moisson d' amusement et d' instruction .
mme fairfax était occupée à nettoyer quelques vases en belle marcassite rouge placés sur le buffet .
« quelle belle pièce ! m' écriai - je en regardant autour de moi ; je n' en ai jamais vu de moitié si imposante .
-- c' est la salle à manger ; je viens d' ouvrir la fenêtre pour faire entrer un peu d' air et de soleil ; car tout devient si humide dans les appartements rarement habités ! le salon là - bas a l' odeur d' une cave . »
elle me montra du doigt une grande arche correspondant à la fenêtre , tendue d' un rideau semblable , relevé pour le moment .
« comme vous tenez toutes ces chambres en ordre , madame fairfax ! m' écriai - je ; pas de housse , et
pourtant pas de poussière . sans ce froid glacial , on les croirait habitées .
-- m. rochester est-il exigeant et tyrannique ?
-- pas précisément ; mais il a les goûts et les habitudes d' un gentleman , et il veut que tout soit arrangé en conséquence .
-- l' aimez - vous ? est-il généralement aimé ?
-- oh ! oui ; sa famille a toujours été respectée .
presque tout le pays que vous voyez a appartenu aux rochester depuis un temps immémorial .
est-il aimé pour lui- même ?
-- je n' ai aucune raison pour ne pas l' aimer , et je crois que ses fermiers le considèrent comme un maître juste et libéral ; mais il n' est jamais resté longtemps au milieu d' eux .
-- n' a - t - il rien de remarquable ?
en un mot , quel est son caractère ?
-- en quoi est-il étrange ?
voilà tout ce que je tirai de mme fairfax au sujet de son maître et du mien .
à ses yeux , m. rochester était m. rochester , un gentleman , un propriétaire , rien de plus ; elle ne cherchait pas plus avant , et s' étonnait certainement de mon désir de le connaître davantage .
tout cela donnait au troisième étage de thornfield l' aspect d' une demeure du passé , d' un reliquaire des vieux souvenirs .
« les domestiques dorment - ils dans ces chambres ? demandai - je .
-- non , ils occupent de plus petits appartements sur le derrière de la maison ; personne ne dort ici . s' il y avait des revenants à thornfield , il semble qu' ils choisiraient ces chambres pour les hanter .
-- je le crois . vous n' avez donc pas de revenants ?
-- non , pas que je sache , répondit mme fairfax en souriant .
-- même dans vos traditions ?
-- je ne crois pas ; et pourtant on dit que les rochester ont été plutôt violents que tranquilles ; c' est peut - être pour cela que maintenant ils restent en paix dans leurs tombeaux .
-- oui ; après la fièvre de la vie , ils dorment bien , murmurai - je .
mais où donc allez - vous , madame fairfax ? demandai - je .
-- sur la terrasse . voulez - vous venir jouir de la vue qu' on a d' en haut ? »
un escalier très étroit conduisait aux mansardes , et de là une échelle , terminée par une trappe , menait sur les toits .
j' étais de niveau avec les corneilles , et je pus voir dans leurs nids .
rien dans cette scène n' était merveilleux , mais tout vous charmait .
« madame fairfax , m' écriai - je , car à ce moment elle descendait l' escalier , avez - vous entendu ce bruyant éclat de rire ? d' où peut- il venir ?
-- c' est probablement une des servantes , répondit - elle ; peut - être grace poole .
-- l' avez - vous entendue ? demandai - je de nouveau .
-- oui ; et je l' entends bien souvent ; elle coud dans l' une de ces chambres .
quelquefois leah est avec elle ; quand elles sont ensemble , elles font souvent du bruit . »
le rire fut répété et se termina par un étrange murmure .
« grace ! » s' écria mme fairfax .
cependant l' événement me prouva que j' étais folle d' avoir été même étonnée .
je vis s' ouvrir la porte la plus proche de moi , et une servante en sortit . c' était une femme de trente ou quarante ans . elle avait les épaules carrées , les cheveux rouges et la figure laide et dure .
« voilà trop de bruit , grace , dit mme fairfax ; rappelez - vous les ordres que vous avez reçus . »
grace salua silencieusement et rentra .
« c' est une personne que nous avons pour coudre et aider leah , continua la veuve . elle n' est certes pas irréprochable , mais enfin elle fait bien son ouvrage .
à propos , qu' avez - vous fait de votre jeune élève , ce matin ? »
la conversation ainsi tournée sur adèle , nous continuâmes , et bientôt nous atteignîmes les pièces gaies et lumineuses d' en bas .
adèle vint au - devant de nous en nous criant :
« mesdames , vous êtes servies . » puis elle ajouta : « j' ai bien faim , moi ! »
le dîner était prêt et nous attendait dans la chambre de mme fairfax .
chapitre xii
mme fairfax était en effet ce qu' elle m' avait paru tout d' abord , une femme douce , complaisante , suffisamment instruite , et d' une intelligence ordinaire .
j' éprouvais une consciencieuse sollicitude pour les progrès et la conduite d' adèle , pour sa personne une tranquille affection , de même que j' aimais mme fairfax en raison de ses bontés , et que je trouvais dans sa compagnie un plaisir proportionné à la nature de son esprit et de son caractère .
il est vain de dire que les hommes doivent être heureux dans le repos : il leur faut de l' action , et , s' il n' y en a pas autour d' eux , ils en créeront ; des millions sont condamnés à une vie plus tranquille que la mienne , et des millions sont dans une silencieuse révolte contre leur sort .
personne ne se doute combien de rébellions en dehors des rébellions politiques fermentent dans la masse d' êtres vivants qui peuple la terre .
quand j' étais ainsi seule , il m' arrivait souvent d' entendre le rire de grace poole ; toujours le même rire lent et bas qui la première fois m' avait fait tressaillir . j' entendais aussi son étrange murmure , plus étrange encore que son rire .
il y avait des jours où elle était silencieuse , et d' autres où elle faisait entendre des sons inexplicables .
je tâchai plusieurs fois d' entrer en conversation avec elle ; mais elle n' était pas causante . généralement une réponse monosyllabique coupait court à tout entretien .
octobre , novembre et décembre se passèrent ainsi .
le sol était dur , l' air tranquille et ma route solitaire ; j' allai vite jusqu' à ce que je me fusse réchauffée , et alors je me mis à marcher plus lentement , pour mieux jouir et pour analyser ma jouissance .
j' étais à un mille de thornfield , dans un sentier connu pour ses roses sauvages en été , ses noisettes et ses mûres en automne , et qui même alors possédait encore quelques - uns des fruits rouges de l' aubépine ; mais en hiver son véritable attrait consistait dans sa complète solitude et dans son calme dépouillé .
monture et cavalier étaient tombés . le cheval avait glissé sur la glace de la chaussée .
le chien revint sur ses pas ; en voyant son maître à terre et en entendant le cheval souffler , il poussa un aboiement dont sa taille justifiait la force , et qui fut répété par l' écho des montagnes .
il tourna autour du cavalier et courut à moi . c' était tout ce qu' il pouvait faire ; il n' avait pas moyen d' appeler d' autre aide .
je le suivis , et je trouvai le voyageur s' efforçant de se débarrasser de son cheval .
ses efforts étaient si vigoureux , que je pensai qu' il ne devait pas s' être fait beaucoup de mal ; néanmoins , m' approchant de lui :
« êtes - vous blessé , monsieur ? » demandai - je .
il me sembla l' entendre jurer ; pourtant je n' en suis pas bien certaine ; toujours est-il qu' il grommela quelque chose , ce qui l' empêcha de me répondre tout de suite .
« que puis - je faire pour vous ? demandai - je de nouveau .
-- tenez - vous de côté , » me répondit - il en se plaçant d' abord sur ses genoux , puis sur ses pieds .
alors commença une opération difficile , bruyante , accompagnée de tels aboiements , que je fus obligée de m' écarter un peu ; mais je ne voulus pas partir sans avoir vu la fin de l' aventure .
elle se termina heureusement . le chien fut apaisé par un : « à bas , pilote ! »
le voyageur voulut marcher pour voir si sa jambe et son pied étaient en bon état ; mais cet essai lui fit probablement mal , car , après avoir tenté de se lever , il se rassit promptement sur une des marches de l' escalier . il paraît que ce jour - là j' étais d' humeur à être utile , ou du moins complaisante , car je m' approchai de nouveau , et je dis :
« si vous êtes blessé , monsieur , je puis aller chercher quelqu' un à thornfield où a hay .
-- merci , cela ira ; je n' ai pas d' os brisé , c' est seulement une foulure . » il voulut de nouveau essayer de marcher ; mais il poussa involontairement un cri .
le jour n' était pas complètement fini , et la lune devenait brillante . je pus voir l' étranger .
je n' avais jamais parlé à un beau jeune homme ; je ne sais si j' en avais vu .
« il me semble qu' à cette heure , vous - même devriez être chez vous , si vous demeurez dans le voisinage . d' où venez - vous ?
-- oui , monsieur .
-- à . qui appartient cette maison ?
-- à m. rochester .
-- connaissez - vous m. rochester ?
-- non , je ne l' ai jamais vu .
-- pourriez - vous me dire où il est ?
-- non , monsieur .
« je suis la gouvernante .
-- ah ! la gouvernante , répéta - t - il . le diable m' emporte si je ne l' avais pas oubliée , la gouvernante ! » et je fus de nouveau obligée de soutenir son examen .
au bout de deux minutes , il se leva ; mais , quand il essaya de marcher , sa figure exprima la souffrance .
-- avez - vous un parapluie dont je puisse me servir en place de bâton ?
-- non .
-- alors , tâchez de prendre la bride du cheval et de me l' amener . vous n' avez pas peur , je pense . »
si j' avais été seule , j' aurais été effrayée de toucher à un cheval ; cependant , comme on me le commandait , j' étais toute disposée à obéir .
le voyageur , après nous avoir regardés quelque temps , se mit enfin à rire .
« je vois , dit - il , que la montagne ne viendra pas à mahomet ; ainsi , tout ce que vous pouvez faire , c' est d' aider mahomet à aller à la montagne . venez ici , je vous prie . »
je m' approchai .
« excusez - moi , continua - t - il ; la nécessité me force à me servir de vous . »
je la cherchai et la trouvai .
« je vous remercie . à présent , portez vite votre lettre à hay , et revenez aussi promptement que possible . »
je repris mon manchon , et je continuai ma route .
et puis une nouvelle figure était comme un nouveau portrait dans ma galerie ; elle différait de toutes les autres , d' abord parce que c' était celle d' un homme , ensuite parce qu' elle était sombre et forte .
je n' aimais pas le moment où il fallait rentrer à thornfield .
je me dirigeai promptement vers la chambre de mme fairfax . il y avait du feu , mais ni lumière ni dame fairfax .
à sa place , un gros chien noir et blanc , tout semblable au gytrash , était assis sur le tapis , et regardait le feu avec gravité .
leah entra .
« quel est ce chien ? demandai - je .
-- il est venu avec le maître .
-- avec qui ?
-- avec le maître , m. rochester , qui vient d' arriver .
-- en vérité , et mme fairfax est avec lui ?
-- oui , ainsi que mlle adèle ; et john est allé chercher un médecin , car il est arrivé un accident à notre maître ; son cheval est tombé , et m. rochester a eu le pied foulé .
-- est -ce que son cheval n' est pas tombé dans le sentier de hay ?
-- oui , il a glissé en descendant la colline .
-- ah ! apportez - moi une lumière , leah . »
leah revint bientôt , suivie de mme fairfax , qui me répéta la nouvelle , ajoutant que m. carter , le médecin , était arrivé , et qu' il était avec m. rochester ; puis elle alla donner des ordres pour le thé , et moi , je montai dans ma chambre pour me déshabiller .
chapitre xiii
d' après les ordres du médecin , m. rochester se coucha de bonne heure et se leva tard le lendemain .
adèle et moi nous fûmes obligées de quitter la bibliothèque , parce qu' elle devait servir pour les réceptions d' affaires .
on fit du feu dans une autre chambre ; j' y portai nos livres et je l' arrangeai en salle d' étude .
« et cela doit signifier , dit - elle , qu' il y aura dedans un cadeau pour moi , et peut - être pour vous aussi , mademoiselle .
m. rochester m' a parlé de vous ; il m' a demandé le nom de ma gouvernante et si elle n' était pas une personne assez mince et un peu pâle .
j' ai dit que oui , car c' est vrai ; n' est -ce pas , mademoiselle ? » moi et mon élève nous dînâmes comme toujours dans la chambre de mme fairfax . comme il neigeait , nous restâmes l' après - midi dans la salle d' étude .
à la nuit , je permis à adèle de laisser ses livres et son ouvrage et de descendre ; car , d' après le silence qui régnait en bas , et n' entendant plus sonner à la porte , je jugeai que m. rochester devait être libre .
je baissai le rideau et je retournai au coin du feu .
« m. rochester serait heureux , dit - elle , que vous et votre élève voulussiez bien prendre le thé avec lui ce soir . il a été si occupé tout le jour , qu' il n' a pas encore pu demander à vous voir .
-- à quelle heure prend - il le thé ? demandai - je .
tenez , prenez cette lumière .
-- est-il nécessaire de changer de robe ?
-- oui , cela vaut mieux ; je m' habille toujours le soir quand m. rochester est là . »
avec le peu d' habitude que j' avais de voir des étrangers , c' était une épreuve pour moi que d' être ainsi appelée en présence de m. rochester .
deux bougies étaient allumées sur la table et deux sur la cheminée . pilote se chauffait , à demi étendu , à la flamme d' un feu superbe ; adèle était agenouillée à côté de lui .
je reconnus mon voyageur avec ses grands sourcils de jais , son front carré , rendu plus carré encore par la coupe horizontale de ses cheveux .
« voilà mlle eyre , » dit tranquillement mme fairfax .
il s' inclina , mais sans cesser de regarder le chien et l' enfant .
je m' assis sans embarras .
d' ailleurs , l' excentricité du procédé était piquante , et je désirais en connaître la suite .
m. rochester continua de ressembler à une statue , c' est - à - dire qu' il ne parla ni ne bougea .
« madame , je voudrais avoir du thé , » fut la seule réponse qu' elle obtint .
elle se hâta de sonner , et , quand le plateau arriva , elle se mit à arranger les tasses et les cuillers avec une attentive célérité .
adèle et moi , nous nous approchâmes de la table , mais le maître ne quitta pas son lit de repos .
« voulez - vous passer cette tasse à m. rochester ? me dit mme fairfax . adèle pourrait la renverser . »
je fis ce qu' elle me demandait . lorsqu' il prit la tasse de mes mains , adèle , pensant le moment favorable pour faire une demande en ma faveur , s' écria :
« n' est -ce pas , monsieur , qu' il y a un cadeau pour mlle eyre dans votre petit coffre ?
-- qui parle de cadeau ? dit - il d' un air refrogné ; vous attendiez- vous à un présent , mademoiselle eyre ?
aimez - vous les présents ? » et il examinait mon visage avec des yeux qui me parurent sombres , irrités et perçants .
« je ne sais , monsieur , je ne puis guère en parler par expérience ; un cadeau passe généralement pour une chose agréable .
-- généralement ; mais vous , qu' en pensez - vous ?
-- mademoiselle eyre , vous n' êtes pas aussi naïve qu' adèle ; dès qu' elle me voit , elle demande un cadeau à grands cris ; vous , vous battez les buissons .
-- oh ne faites pas la modeste ; j' ai examiné adèle , et j' ai vu que vous vous êtes donné beaucoup de peine avec elle ; elle n' a pas de grandes dispositions , et en peu de temps vous l' avez singulièrement améliorée .
-- monsieur , vous m' avez donné mon cadeau , et je vous en remercie . la récompense la plus enviée de l' instituteur , c' est de voir louer les progrès de son élève .
-- oh ! oh ! » fit m. rochester ; et il but son thé en silence ,
« il y a trois mois que vous êtes ici ? me demanda - t - il .
-- oui , monsieur .
-- d' où veniez - vous ? -- de lowood , dans le comté de ...
-- ah ! une école de charité .
combien de temps y êtes - vous restée ?
-- huit ans .
hier , lorsque vous êtes venue au - devant de moi dans le sentier de hay , j' ai pensé aux contes de fées , et j' ai été sur le point de croire que vous aviez ensorcelé mon cheval ; je n' en suis pas encore bien sûr .
quels sont vos parents ?
-- je n' en ai pas . -- et vous n' en avez jamais eu , je suppose . vous les rappelez- vous ? -- non .
-- je le pensais , en effet . et lorsque je vous ai trouvée assise sur cet escalier , vous attendiez votre peuple .
-- de qui parlez - vous , monsieur ?
-- eh ! mais des hommes verts .
je secouai la tête . « il y a plus d' un siècle , dis - je , aussi sérieusement que lui , que tous les hommes verts ont abandonné l' angleterre .
ni dans le sentier de hay , ni dans les champs environnants , vous ne trouverez des traces de leur passage .
désormais le soleil de l' été n' éclairera pas plus leurs bacchanales que la lune de l' hiver . » mme fairfax avait laissé tomber son tricot , et semblait ne rien comprendre à notre conversation .
« eh bien ! dit m. rochester , si vous n' avez ni père ni mère , vous devez au moins avoir des oncles ou des tantes ?
-- non , aucun que je connaisse . -- quelle est votre demeure ? -- je n' en ai pas .
-- où demeurent vos frères et vos soeurs ? -- je n' ai ni frères ni soeurs .
-- qui vous a fait venir ici ?
-- j' ai fait mettre mon nom dans un journal , et mme fairfax m' a écrit .
mlle eyre a été une compagne parfaite pour moi , et une institutrice douce et attentive pour adèle .
-- monsieur ! dit mme fairfax .
-- c' est à elle que je dois cette foulure . »
la veuve regarda avec étonnement et sans comprendre .
« mademoiselle eyre , avez - vous jamais demeuré dans une ville ? reprit m. rochester .
-- non , monsieur .
-- avez - vous vu beaucoup de monde ? -- rien que les élèves et les maîtres de lowood et les habitants de thornfield .
-- avez - vous beaucoup lu ? -- je n' ai jamais eu qu' un très petit nombre de livres à ma disposition , et encore ce n' étaient pas des ouvrages bien remarquables .
-- oui , monsieur .
-- et probablement que , vous autres jeunes filles , vous le vénériez comme un couvent de religieuses vénère son directeur .
-- oh non !
-- vous êtes bien froide ; comment !
une novice qui ne vénère pas un prêtre ! voilà quelque chose de scandaleux .
-- je détestais m. brockelhurst , et je n' étais pas la seule ; c' est un homme dur et intrigant .
-- c' était une très mauvaise économie , dit mme fairfax , qui de nouveau put prendre part à la conversation .
-- et était - ce son plus grand crime ? demanda m. rochester .
-- à dix ans . -- et vous y êtes restée huit ans : alors vous avez dix-huit ans ! »
je répondis affirmativement .
« vous voyez que l' arithmétique est utile ; sans elle je n' aurais jamais pu deviner votre âge ;
qu' avez - vous appris à lowood ? jouez - vous du piano ?
-- un peu .
-- c' est juste , c' est la réponse convenue .
entrez dans la bibliothèque ! ... s' il vous plaît , veux - je dire . excusez mon ton de commandement , je suis habitué à dire : « faites cela , » et on le fait . je ne puis changer cette habitude pour une nouvelle venue . entrez donc dans la bibliothèque ; prenez une lumière , laissez la porte ouverte , asseyez - vous au piano , et jouez un air . »
je partis et je suivis ses indications .
« assez ! me cria - t - il au bout de quelques minutes ; je vois que vous jouez un peu , comme une pensionnaire anglaise , peut - être un peu mieux que quelques - unes , mais pas bien . » je fermai le piano et je revins .
m. rochester continua : « ce matin , adèle m' a montré quelques esquisses qu' elle dit être de vous ; je ne sais si elles sont entièrement faites par vous : un maître vous a probablement aidée ?
-- non , en vérité ! m' écriai - je .
-- oh ! ceci pique votre orgueil ; eh bien , allez chercher votre portefeuille , si vous pouvez affirmer que tout ce qu' il contient est de vous ; mais n' assurez rien sans être certaine , car je m' y connais .
-- alors , monsieur , je me tairai et vous jugerez vous - même . »
j' apportai mon portefeuille .
adèle et mme fairfax s' avancèrent pour voir les dessins .
« emportez - les sur l' autre table , madame fairfax , dit - il , et regardez - les avec adèle . quant à vous , ajouta - t - il en me regardant , asseyez - vous et répondez à mes questions .
je vois bien que ces trois peintures ont été faites par là même main ; cette main est-elle la vôtre ?
-- oui .
-- je les ai faites dans les deux dernières vacances que j' ai passées à lowood , quand je n' avais pas autre chose à faire .
-- où avez - vous trouvé les originaux de ces copies ? -- dans ma tête .
-- dans cette tête que je vois sur vos épaules ?
-- oui , monsieur .
-- a -t -elle encore d' autres sujets du même genre ?
-- j' espère que oui , et j' espère même qu' ils seraient meilleurs . » il étendit les peintures devant lui et les regarda de nouveau .
« étiez - vous heureuse , quand vous avez fait ces dessins ? me demanda m. rochester .
-- ce n' est pas beaucoup dire .
vous avouez vous - même que vos plaisirs n' étaient pas nombreux . vous deviez être plongée dans une sorte de rêve d' artiste , quand vous avez mélangé ces teintes étranges .
y passiez - vous longtemps chaque jour ?
-- et étiez - vous satisfaite du résultat de vos ardents travaux ?
-- loin de là , je souffrais du contraste qu' il y avait entre mon idéal et mon oeuvre ; je me sentais complètement impuissante à réaliser ce que j' avais imaginé .
-- pas tout à fait ; vous avez fixé l' ombre de vos pensées , mais pas plus , probablement .
où avez - vous vu latmos ? car c' est latmos . retirez ces dessins . »
allez la coucher . »
mme fairfax roula son tricot . je pris mon portefeuille ; nous lui fîmes un salut auquel il répondit froidement , et nous nous retirâmes .
« vous prétendiez que m. rochester n' était pas très original , madame fairfax ? lui dis - je lorsque , après avoir couché adèle , je la rejoignis dans sa chambre .
-- vous le trouvez donc bizarre ?
-- je le trouve très mobile et très brusque .
-- c' est vrai ; il peut bien faire cet effet - là à un étranger mais moi , je suis tellement habituée à ses manières , que je n' y pense jamais : et puis , si son caractère est singulier , il faut se montrer indulgent . -- pourquoi ?
-- quelles pensées donc ? -- des luttes de famille . -- il n' a pas de famille .
-- mais il en a eu ; il a perdu son frère aîné , il y a quelques années .
-- son frère aîné ?
-- oui , il n' y a que neuf ans à peu près que m. rochester possède cette propriété .
-- neuf ans , c' est déjà passable ; aimait - il donc son frère au point d' être resté inconsolable tout ce temps ?
le vieux m. rochester et m. rowland s' entendirent , et , afin d' enrichir m. édouard , ils l' entraînèrent dans une position douloureuse .
-- et pourquoi ?
-- il le trouve triste peut - être . » la réponse était vague .
j' aurais désiré quelque chose de plus clair ; mais mme fairfax ne pouvait ou ne voulait pas donner des détails plus circonstanciés sur l' origine et la nature des épreuves de m. rochester .
elle avouait que c' était un mystère pour elle et qu' elle ne pouvait que faire des conjectures ; il était évident qu' elle ne désirait plus parler de cela : je le compris et j' agis en conséquence .
chapitre xiv
les jours suivants , je ne vis que peu m. rochester . le matin , il était occupé par ses affaires , et dans l' après - midi , des messieurs de millcote et du voisinage venaient le voir et restaient quelquefois à dîner avec lui .
après leur départ , il sonna , et on vint m' avertir que j' eusse à descendre avec adèle .
elle ne s' était pas trompée ; en entrant dans la salle à manger , nous aperçûmes sur la table un petit carton qu' elle sembla reconnaître instinctivement .
« ma boîte ! ma boîte ! s' écria - t - elle .
-- oui , voilà enfin votre boîte . emportez - la dans un coin , vraie fille de paris , et amusez - vous à la déballer , dit la voix profonde et railleuse de m. rochester , qui était assis dans un fauteuil au coin du feu ; mais surtout ne m' ennuyez pas avec les détails de votre procédé anatomique .
adèle semblait ne point avoir besoin de l' avertissement ; elle se retira sur un sofa avec son trésor , et se mit à défaire les cordes qui entouraient la boîte .
après avoir soulevé le couvercle et retiré un certain papier d' argent , elle s' écria :
« oh ! ciel , que c' est beau ! et elle demeura absorbée dans sa contemplation .
-- mademoiselle eyre est-elle ici ? demanda le maître en se levant à demi et en regardant de mon côté .
« bonsoir , madame , dit - il . je vous demanderai de me rendre un service .
en effet , à peine adèle eut - elle aperçu mme fairfax , qu' elle l' appela , et jeta sur elle la porcelaine , l' ivoire et tout ce que contenait sa boîte , en manifestant son enthousiasme par des phrases entrecoupées , car elle ne possédait l' anglais que très imparfaitement .
« maintenant , dit m. rochester , j' ai accompli mes devoirs de maître de maison ; j' ai mis mes invités à même de s' amuser réciproquement , et je puis songer à mon propre plaisir .
mademoiselle eyre , avancez un peu votre chaise ; vous êtes trop en arrière , je ne puis pas vous voir sans me déranger , ce que je n' ai nullement l' intention de faire . »
nous étions dans la salle à manger , comme je l' ai déjà dit le lustre qu' on avait allumé pour le dîner éclairait toute la pièce . le feu était rouge et brillant ; les rideaux pourpres retombaient avec ampleur devant la grande fenêtre et l' arche plus grande encore ; tout était tranquille ; on n' entendait que le babillage voilé d' adèle , car elle n' osait pas parler haut , et la pluie d' hiver qui battait les vitres .
m. rochester , ainsi étendu dans son fauteuil de damas , me sembla différent de ce que je l' avais vu auparavant . il n' avait pas l' air tout à fait aussi sombre et aussi triste .
j' aperçus un sourire sur ses lèvres ; le vin lui avait probablement procuré cette gaieté relative , mais je ne puis pourtant pas l' affirmer ;
« vous m' examinez , mademoiselle eyre , me dit - il ; me trouveriez - vous beau ? »
si j' avais eu le temps de réfléchir , j' aurais fait une de ces réponses conventionnelles , vagues et polies ; mais les paroles sortirent de mes lèvres presque à mon insu .
« non , monsieur , répondis - je .
comment ! la beauté de peu d' importance !
continuez ; quel défaut me trouvez- vous , je vous prie ? il me semble que mes membres et mes traits sont faits comme ceux des autres hommes .
-- justement , c' est ce que je pense aussi ; mais vous êtes responsable de cette étourderie ; critiquez - moi . mon front vous déplaît - il ? »
« eh bien ! madame , suis - je un idiot ? me demanda - t - il .
-- loin de là , monsieur ; mais vous me trouverez peut - être trop brusque lorsque je vous demanderai si vous êtes un philanthrope .
-- espérer quoi , monsieur ?
en disant ces mots , il se leva et appuya son bras sur le marbre de la cheminé , je pus voir distinctement son corps , sa figure et sa poitrine , dont le développement n' était pas en proportion avec la longueur de ses membres .
au lieu de parler , je souris ; et mon sourire n' était ni aimable ni soumis .
« parlez , répéta - t - il .
-- sur quoi , monsieur ?
-- sur ce que vous voudrez ; je vous laisse le choix du sujet , et vous pourrez même le traiter comme il vous plaira . »
« êtes - vous muette , mademoiselle eyre ? »
« opiniâtre et ennuyée , dit - il ; elle persiste ; mais aussi j' ai fait ma demande sous une forme absurde et presque impertinente .
mademoiselle eyre , je vous demande pardon ; sachez , une fois pour toutes , que mon intention n' est pas de vous traiter en inférieure , c' est - à - dire , reprit - il , je ne veux que la supériorité que doivent donner vingt ans de plus et une expérience d' un siècle .
il avait daigné me donner une explication , presque faire des excuses ; je n' y fus pas insensible , et je voulus le lui prouver .
« je ne demande pas mieux que de vous amuser , monsieur , si je le puis . mais comment voulez - vous que je sache ce qui vous intéresse ?
interrogez - moi , et je vous répondrai de mon mieux .
-- faites comme il vous plaira , monsieur .
-- eh bien , monsieur , je ne pense pas que vous ayez le droit de me donner des ordres , simplement parce que vous êtes plus vieux et que vous connaissez mieux le monde que moi ; votre supériorité dépend de l' usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience .
mettons de côté toute supériorité ; je vous demande simplement d' accepter de temps en temps mes ordres sans vous blesser de mon ton de commandement : dites , le voulez - vous ? »
je souris . « m. rochester est étrange , pensai - je en moi - même ; il semble oublier qu' il me paye trente livres sterling par an pour recevoir ses ordres .
-- voilà un sourire qui me plaît , dit - il , mais cela ne suffit pas ; parlez .
-- je pensais tout à l' heure , monsieur , répondis - je , que bien peu de maîtres s' inquiètent de savoir si les gens qu' ils payent sont ou non contents de recevoir leurs ordres .
-- les gens qu' ils payent ! est -ce que je vous paye ?
-- et vous consentez à me dispenser des formes conventionnelles , sans prendre cette omission pour une impertinence ?
sur cent sous- maîtresses , pas une peut - être ne m' eût répondu comme vous .
mais ne croyez pas que je veuille vous flatter . si vous avez été faite dans un moule différent des autres , vous n' en êtes nullement cause ; c' est l' oeuvre de la nature .
-- peut - être en avez - vous vous - même , » pensai - je .
et à ce moment mon regard rencontra le sien ; il lut ma pensée , et y répondit comme si je l' avais exprimée par des paroles .
j' entrai , ou plutôt , car les pécheurs aiment à jeter le blâme sur la fortune ou les circonstances , je fus précipité à l' âge de vingt ans dans une route dangereuse , et depuis je n' ai jamais repris le droit chemin ; mais j' aurais pu être différent de ce que je suis ; j' aurais pu être aussi bon que vous , plus expérimenté , peut - être presque aussi pur ; j' envie la paix de votre esprit , la pureté de votre conscience et votre passé sans tache .
-- quel était votre passé à dix-huit ans , monsieur ?
-- il était beau et limpide ; aucune eau impure ne l' avait transformé en mare fétide !
-- comment pouvez - vous savoir , comment avez - vous pu deviner tout cela , monsieur ?
-- je le sais , et c' est pourquoi je continue aussi librement que si j' écrivais mes pensées sur mon journal .
craignez le remords , quand vous serez tentée de succomber , mademoiselle eyre ; le remords est le poison de la vie .
-- on dit que le repentir en est le remède , monsieur .
et d' ailleurs , puisque le bonheur m' est refusé , j' ai droit de chercher le plaisir dans la vie , et je le trouverai à n' importe quel prix .
-- alors , monsieur , vous tomberez encore plus bas .
-- c' est possible ; et pourtant non , si je trouve un plaisir frais et doux ; et j' en trouverai un aussi frais et aussi doux que le miel sauvage recueilli par l' abeille sur les marais .
-- prenez garde , monsieur , qu' il ne vous semble bien amer .
-- qu' en savez - vous ? vous ne l' avez jamais goûté .
comme votre regard est sérieux et solennel ! et vous êtes aussi ignorante de tout ceci que cette tête de porcelaine , dit - il en en prenant une sur la cheminée .
la voilà qui revient encore .
ce n' est pas l' esprit du mal qui me l' a inspirée , ou bien alors il a revêtu la robe d' un ange ; il me semble que je dois admettre un tel hôte lorsqu' il me demande l' entrée de mon coeur .
-- défiez - vous de lui , monsieur , ce n' est pas un ange véritable .
-- encore une fois , qu' en savez - vous ?
-- j' ai jugé d' après votre apparence , qui était troublée au moment où vous avez dit que la même pensée vous revenait , et je suis persuadée que , si vous agissez selon votre désir , vous deviendrez plus malheureux encore .
-- pas du tout ; cet ange m' a apporté le plus gracieux message du monde . du reste , vous n' êtes pas chargée de ma conscience , ainsi donc ne vous troublez pas .
-- et meilleurs ?
vous semblez douter de moi , et pourtant moi , je ne doute pas ; je connais mon but et mes motifs ; et , dès ce moment , je fais une loi inaltérable comme celle des mèdes et des perses , pour déclarer que l' un et les autres sont droits .
-- ils ne le sont pas , monsieur , puisque vous avez besoin pour eux de lois nouvelles .
-- vous vous trompez , mademoiselle eyre ; des combinaisons et des circonstances inouïes demandent des lois inouïes .
-- vous avez raison , philosophe sentencieux ; mais je jure sur tout ce qui m' appartient que je n' en abuserai pas .
-- vous êtes homme et faillible . -- oui , de même que vous ; eh bien ! après ?
-- les hommes faillibles ne devraient pas s' arroger un pouvoir qui ne peut être sûrement confié qu' aux êtres parfaits et divins .
-- oui , repartit m. rochester , vous l' avez dit , je déclare que ce sera bien .
« où allez - vous ? me demanda m. rochester . -- coucher adèle , répondis - je ; il est plus que temps .
-- vous avez peur de moi , parce que mes paroles ressemblent à celles du sphinx .
-- vous parlez en effet par énigmes ; mais , bien que je sois étonnée , je n' ai pas peur .
-- si , vous avez peur ; votre amour - propre craint une méprise .
-- dans ce sens - là , oui , j' ai peur ; je désire ne pas dire de sottises .
-- si vous en disiez , ce serait d' une manière si tranquille et si grave , que je ne m' en apercevrais pas .
est -ce que vous ne riez jamais , mademoiselle eyre ?
ne vous donnez pas la peine de répondre ; je vois que vous riez rarement , mais que néanmoins vous pouvez le faire , et même avec beaucoup de gaieté .
quelquefois , vous jetez autour de vous un coup d' oeil curieux comme celui de l' oiseau qui regarde à travers les barreaux de sa cage ; vous ressemblez à un captif remuant , résolu , qui , s' il était libre , volerait jusqu' aux nuages ; mais vous êtes encore courbée sur votre route .
-- monsieur , neuf heures ont sonné .
-- n' importe , attendez une minute . adèle n' est pas prête à aller se coucher .
mais n' y pensons plus , et pourtant ce qu' il y a de plus tendre en moi va recevoir un choc , je le pressens ; restez ici pour voir si j' ai raison . »
au bout de quelques minutes , on entendit les pas d' adèle dans la grande salle .
elle entra transformée comme me l' avait annoncé son tuteur : une robe à satin rose très courte et très ornée dans le bas avait remplacé sa robe brune ; une couronne de boutons de roses entourait son front ; elle était chaussée de bas de soie et de souliers de satin blanc .
tenez , je crois que je vais danser . »
et , étalant sa robe , elle se mit à sauter dans la chambre . arrivée près de m. rochester , elle fit une pirouette sur la pointe des pieds , puis se mit à genoux devant lui .
« monsieur , je vous remercie mille fois de votre bonté , » s' écria - t- elle ; puis , se relevant , elle ajouta : « c' est comme cela que maman faisait , n' est -ce pas , monsieur ?
-- ex-ac-te-ment ! répondit - il , et c' est ainsi qu' elle a charmé mes guinées et les a fait sortir de mes culottes britanniques .
j' ai été jeune , mademoiselle eyre ; certes mon visage a eu autant de fraîcheur que le vôtre .
bonsoir . »
chapitre xv
céline avait feint d' y répondre par un amour plus ardent encore .
il se croyait idolâtré , quelque laid qu' il fût ; il se figurait , me dit - il , qu' elle préférait sa taille d' athlète à l' élégance de l' apollon du belvédère .
« et je fus si flatté , mademoiselle eyre , de la préférence de la sylphide française pour son gnome anglais , que je l' installai dans un hôtel et lui donnai un établissement complet , domestiques , voiture , cachemires , diamants , dentelles , etc.
j' exagère ; je n' ai jamais cru qu' il y eût autour de sa personne quelque vertu sanctifiante ; non , elle n' avait laissé derrière elle que l' odeur du musc et de l' ambre .
le parfum des fleurs , mêlé aux émanations des essences , commençait à me monter à la tête , lorsque j' eus l' idée d' ouvrir la fenêtre et de m' avancer sur le balcon .
« j' aimais aussi les bonbons à cette époque , mademoiselle eyre ; je croquais des pastilles de chocolat et je fumais alternativement , regardant défiler les équipages le long de cette rue à la mode , voisine de l' opéra , lorsque j' aperçus une élégante voiture fermée , traînée par deux beaux chevaux anglais , et qu' éclairaient en plein les brillantes lumières de la ville . je reconnus la voiture que j' avais donnée à céline .
« vous n' avez jamais senti la jalousie , n' est - ce - pas , mademoiselle eyre ?
belle demande ! puisque vous ne connaissez pas l' amour .
mais , je vous le dis et vous pouvez me croire , un jour vous arriverez aux écueils , un jour votre vie se brisera dans un tourbillon tumultueux en une bruyante écume ; alors vous volerez sur les pics des rochers comme une poussière liquide , ou bien , soulevée par une vague puissante , vous serez jetée dans un courant plus calme .
« j' aime cette journée , j' aime ce ciel d' acier , j' aime l' immobilité et la dureté de ce paysage sous cette gelée ; j' aime thornfield , son antiquité , son isolement , ses vieux arbres , ses buissons épineux , sa façade grise et les lignes de ses fenêtres sombres qui réfléchissent ce ciel métallique ; et cependant j' en ai longtemps abhorré la seule pensée , je l' ai évité comme une maison maudite et que je déteste encore ! ... »
le combat fut terrible ; mais un autre sentiment s' éleva et triompha : c' était quelque chose de dur , de cynique , de résolu et d' inflexible . il dompta son émotion , pétrifia son attitude et poursuivit :
et il ajouta avec emportement : « je tiendrai ma parole , je briserai les obstacles qui m' empêchent d' être heureux et bon ; oui , bon ; je voudrais être meilleur que je n' ai été jusqu' ici , que je ne suis .
à ce moment , adèle vint se jeter dans ses jambes avec son volant .
« éloigne - toi d' ici , enfant , s' écria - t - il durement , ou va jouer avec sophie ! »
je m' attendais presque à une rebuffade pour cette question intempestive ; mais , au contraire , sortant de sa rêverie , il tourna les yeux vers moi , et son front sembla s' éclaircir .
« oh ! j' avais oublié céline , me dit - il .
après cette digression , il continua :
mon oeil était fixé sur l' ouverture ; la femme de chambre de céline alluma une lampe et se retira ; je vis alors les amants .
« ils commencèrent à causer ; leur conversation me mit complètement à mon aise : frivole , mercenaire , sans coeur et sans esprit , elle semblait faite plutôt pour ennuyer que pour irriter .
à ce moment , adèle accourut encore vers nous :
« monsieur , dit - elle , john vient de dire que votre intendant est arrivé et vous demande .
quelques années après notre rupture , sa mère l' abandonna et s' enfuit en italie avec un musicien ou un chanteur .
-- non , monsieur ; adèle n' est pas responsable des fautes de sa mère et des vôtres ; puisqu' elle n' a pas de parents , que sa mère l' a abandonnée , et que vous , monsieur , vous la reniez , eh bien ! je m' attacherai à elle plus que jamais .
-- oh ! si c' est là votre manière de voir ...
mais il faut que je rentre maintenant , et vous aussi , car voici la nuit . »
je restai encore quelques minutes avec adèle et pilote ; je courus un peu avec elle , et je jouai une partie de volant .
cependant elle avait ses qualités , et j' étais disposée à apprécier au plus haut point tout ce qu' il y avait de bon en elle .
si seulement elle lui avait ressemblé un peu , il aurait eu meilleure opinion d' elle .
ce ne fut qu' au moment de me coucher que je me mis à repasser dans ma mémoire l' histoire de m. rochester .
depuis quelques semaines , sa conduite envers moi était plus égale qu' autrefois , je ne paraissais plus le gêner jamais .
ses manières aisées me délivrèrent bientôt de toute espace de contrainte ; je fus attirée à lui par la franchise amicale avec laquelle il me traita .
dans le fond de mon âme , je savais bien que sa grande bonté pour moi était balancée par une injuste sévérité pour les autres ; il était capricieux , bizarre .
« et pourquoi ne le serait - il pas ? me demandai - je .
qu' est -ce qui l' éloigne de cette maison ?
la quittera - t - il encore bientôt , mme fairfax m' a dit qu' il y restait rarement plus de quinze jours ; et voilà huit semaines qu' il demeure ici .
s' il part , quel triste changement ! s' il s' absente pendant le printemps , l' été et l' automne , le soleil et les beaux jours ne pourront apporter aucune gaieté au château . »
je ne sais si je m' endormis ou non ; mais tout à coup j' entendis au - dessus de ma tête un murmure vague , étrange et lugubre qui me fit tressaillir .
j' aurais désiré une lumière , car la nuit était obscure , et je me sentais oppressée ; je me levai , je m' assis sur mon lit et j' écoutai ; le bruit avait cessé .
j' essayai de me rendormir ; mais mon coeur battait violemment : ma tranquillité intérieure était brisée .
l' horloge de la grande salle sonna deux heures .
à ce moment , il me sembla qu' une main glissait sur ma porte comme pour tâter son chemin le long du sombre corridor , « qui est là ? » demandai - je .
cette pensée me tranquillisa un peu ; je me recouchai .
je veux parler d' un rire diabolique et profond qui semblait avoir éclaté à la porte même de ma chambre .
la tête de mon lit était près de la porte , et je crus un instant que le démon qui venait de manifester sa présence était couché sur mon traversin je me levai , je regardai autour de moi ; mais je ne pus rien voir . le son étrange retentit de nouveau , et je compris qu' il venait du corridor .
mon premier mouvement fut d' aller fermer le verrou ; mon second , de crier :
« qui est là ? »
quelque chose grogna ; an bout d' un instant j' entendis des pas se diriger du corridor vers l' escalier du troisième , dont la porte fut bientôt ouverte et refermée ; puis tout rentra dans le silence .
« est -ce grace poole ? est-elle possédée ? me demandai - je . impossible de rester seule plus longtemps , il faut que j' aille trouver mme fairfax . »
en un instant je fus dans la chambre de m. rochester ; les rideaux étaient en feu , et m. rochester profondément endormi au milieu de la flamme et de la fumée .
« y a -t -il une inondation ? s' écria - t - il .
-- au nom de toutes les fées de la chrétienté , est -ce vous , jane eyre ? demanda - t - il ;
que m' avez - vous donc fait , petite sorcière ?
qui est venu dans cette chambre avec vous ?
avez - vous juré de me noyer ?
« voulez - vous que j' avertisse mme fairfax ? demandai - je .
-- mme fairfax ? non , pourquoi diable l' appeler ?
que ferait - elle ? laissez - la dormir tranquille .
-- alors je vais aller éveiller leah , john et sa femme .
« j' espère que c' est lui , » pensai - je . il entra pâle et sombre .
« j' ai tout découvert , dit - il , en posant sa lumière sur la table de toilette ; c' était bien ce que je pensais .
-- comment , monsieur ? »
« avez - vous vu quelque chose au moment où vous avez ouvert la porte de votre chambre ?
-- non , monsieur , rien que le chandelier .
-- mais vous avez entendu un rire singulier ; ne l' aviez - vous pas déjà entendu , ou du moins quelque chose qui y ressemble ?
-- oui , monsieur , il y a ici une femme appelée grace poole , qui rit de cette manière ; c' est une étrange créature .
-- oui , grace poole ; vous avez deviné ; elle est étrange , comme vous le dites .
il est quatre heures ; dans deux heures les domestiques seront levés .
-- alors , bonsoir , monsieur , » dis - je en me levant .
il sembla surpris , bien que lui - même m' eût dit de partir .
« quoi ! s' écria - t - il , vous me quittez déjà , et de cette manière ?
-- vous m' avez dit que je le pouvais , monsieur .
-- mais pas ainsi , sans prendre congé , sans me dire un seul mot , et de cette manière sèche et brève .
il me tendit sa main ; je lui donnai la mienne , qu' il prit d' abord dans une de ses mains , puis dans toutes les deux .
« vous m' avez sauvé la vie , et je suis heureux d' avoir contracté envers vous cette dette immense ; je ne puis rien dire de plus .
j' aurais souffert d' avoir une telle obligation envers toute autre créature vivante ; mais envers vous , c' est différent . ce que vous avez fait pour moi ne me pèse pas , jane . »
il s' arrêta et me regarda ; les paroles tremblaient sur ses lèvres , et sa voix était émue .
« encore une fois , bonsoir , monsieur ; mais il n' y a ici ni dette , ni obligation , ni fardeau .
le peuple parle de sympathies naturelles et de bons génies ; il y a du vrai dans les fables les plus bizarres .
ma protectrice chérie , bonsoir ! »
sa voix avait une étrange énergie , et ses yeux brillaient d' une flamme singulière .
« je suis heureuse de m' être trouvée éveillée , dis - je en me retirant .
-- comment ! vous partez !
-- j' ai froid , monsieur .
je pris un expédient . « il me semble , monsieur , dis - je , que j' entends remuer mme fairfax .
-- alors , quittez - moi . » il lâcha ma main et je partis .
je regagnai mon lit , mais sans songer à dormir .
chapitre xvi
le jour qui suivit cette terrible nuit , j' avais à la fois crainte et désir de voir m. rochester ; j' avais besoin d' entendre sa voix , et je craignais son regard .
mais la matinée se passa comme de coutume ; rien ne vint interrompre les tranquilles études d' adèle . après le déjeuner , j' entendis du bruit du côté de la chambre de m. rochester ; on distinguait les voix de mme fairfax , de leah , de la cuisinière , et l' accent brusque de john .
elle était là taciturne comme toujours , habillée d' une robe de stoff brun , d' un tablier à cordons , d' un mouchoir blanc et d' un bonnet .
« je vais la mettre à l' épreuve , pensai - je , car je ne puis comprendre comment elle est aussi impénétrable ...
bonjour , grace , dis - je .
est-il arrivé quelque chose ici ? il me semble que je viens d' entendre les domestiques parler tous à la fois .
-- c' est étrange , dis - je plus bas et en la regardant fixement .
mais m. rochester n' a - t - il éveillé personne ? personne ne l' a - t - il entendu remuer ? »
« les domestiques dorment loin de là , mademoiselle , et ils n' ont pas pu entendre .
votre chambre et celle de mme fairfax sont les plus voisines ; mme fairfax dit qu' elle n' a rien entendu ; quand on vieillit , on a le sommeil dur . »
« je ne crois pas , mademoiselle , dit - elle , que notre maître se soit mis à rire dans un tel danger ; vous l' aurez rêvé .
-- non ! » repris - je vivement ; car j' étais indignée par la froideur de cette femme .
-- vous n' avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans le corridor ? »
elle semblait me questionner pour m' arracher des détails malgré moi .
-- vous n' avez donc pas l' habitude de mettre le verrou avant de vous coucher ?
-- démon ! pensai - je ; elle veut connaître mes habitudes , afin de tracer son plan . »
ici elle termina cette harangue longue pour elle et prononcée avec la lenteur d' une quakeresse .
j' étais muette d' étonnement devant ce qui me semblait une merveilleuse domination sur elle - même et une incroyable hypocrisie , lorsque la cuisinière entra .
« madame poole , dit - elle en s' adressant à grace , le repas des domestiques sera bientôt prêt : voulez - vous descendre ?
-- non ; mettez - moi seulement une chopine de porter et un morceau de pouding sur un plateau et montez - le .
-- voulez - vous un peu de viande ?
-- oui , un morceau , et un peu de fromage , voilà tout .
-- et le sagou ? -- je n' en ai pas besoin maintenant ; je descendrai avant l' heure du thé et je le ferai moi - même . » la cuisinière se tourna vers moi en me disant que mme fairfax m' attendait . je sortis alors de la chambre .
la nuit précédente , il m' avait presque dit qu' elle était coupable de l' incendie : quelle cause mystérieuse pouvait l' empêcher de le déclarer ? pourquoi m' avait - il recommandé le secret ?
si grace avait été jeune et belle , j' aurais pu croire que m. rochester était poussé par des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte . mais cette supposition devenait impossible dès qu' on regardait grace .
m. rochester était amateur des excentricités , et certainement grace était excentrique .
et pourtant , ajoutait en moi une voix secrète , toi non plus tu n' es pas belle , et pourtant tu plais peut - être à m. rochester ; du moins tu l' as souvent cru ; la dernière nuit encore , rappelle - toi ses paroles , ses regards , sa voix . »
vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges , mais rouges comme des cerises .
je me hâtai de chasser de mon esprit la pensée que j' avais conçue sur grace poole ; elle me dégoûtait . je me comparai à elle et je vis que nous étions différentes .
bessie m' avait dit que j' avais tout à fait l' air d' une lady , et c' était vrai .
j' étais mieux que lorsque bessie m' avait vue ; j' étais plus grasse , plus fraîche , plus animée , parce que mes espérances étaient plus grandes et mes jouissances plus vives .
il n' était pas encore bien tard ; souvent il m' envoyait chercher à sept ou huit heures , et l' aiguille n' était pas encore sur six ; serais - je donc désappointée justement ce jour- là où j' avais tant de choses à lui dire ?
« vous devez avoir besoin de prendre votre thé , me dit la bonne dame au moment où j' entrai ; vous avez si peu mangé à dîner !
j' ai peur , continua - t - elle , que vous ne soyez pas bien aujourd'hui : vous avez l' air fiévreux .
-- oh si ! je vais très bien , je ne me suis jamais mieux portée .
« bien qu' il n' y ait pas d' étoiles , il fait beau , dit - elle en regardant à travers les carreaux ; m. rochester n' aura pas eu à se plaindre de son voyage . -- m. rochester est donc parti ? je n' en savais rien !
-- il est parti tout de suite après son déjeuner pour aller au château de m. eshton , à dix milles de l' autre côté de millcote .
je crois que lord ingram , sir george lynn , le colonel dent et plusieurs autres encore doivent s' y trouver réunis .
-- l' attendez - vous aujourd'hui ?
-- et y a -t -il des dames au château ?
-- oui , il y a mme eshton avec ses trois filles , des jeunes filles vraiment charmantes , mlles blanche et mary ingram , qui , je crois , sont bien belles . j' ai vu mlle blanche il y a six ou sept ans ; elle avait dix-huit ans , et était venue à un bal de noël donné par m. rochester .
ah ! ce jour - là , la salle à manger était richement décorée et illuminée .
je crois qu' il y avait cinquante ladies et gentlemen des premières familles ; mlle ingram était la reine de la fête .
-- vous dites que vous l' avez vue , madame fairfax . comment était- elle ?
-- et comment était - elle ?
-- grande , une taille fine , des épaules tombantes , un cou long et gracieux , un teint mat , des traits nobles , des yeux un peu semblables à ceux de m. rochester , grands , noirs et brillants comme ses diamants .
ses beaux cheveux noirs étaient arrangés avec art ; par derrière , une couronne de nattes épaisses , et par devant , les boucles les plus longues et les plus lisses que j' aie jamais vues .
-- elle devait être bien admirée ?
je ne savais pas qu' il chantât .
-- ah ! il a une très belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique .
-- et quelle espèce de voix a mlle ingram ?
-- une voix très pleine et très puissante ; elle chantait admirablement , et c' était un plaisir de l' entendre .
ensuite elle joua du piano ; je ne m' y connais pas , mais j' ai entendu dire à m. rochester qu' elle exécutait d' une manière très remarquable .
-- et cette jeune fille , si belle et si accomplie , n' est pas encore mariée ?
-- mais je m' étonne qu' aucun noble ne soit tombé amoureux d' elle , m. rochester , par exemple ; il est riche , n' est -ce pas ?
-- oh ! oui ; mais vous voyez qu' il y a une énorme différence d' âge . m. rochester a près de quarante ans , et elle n' en a que vingt- cinq .
-- c' est vrai ; je ne crois cependant pas que m. rochester ait jamais eu une semblable idée .
-- j' ai trop soif pour manger ; voulez - vous , s' il vous plaît , me donner une autre tasse de thé ? »
j' allais recommencer à parler de la probabilité d' un mariage entre m. rochester et la belle blanche , lorsque adèle entra , ce qui nous força à changer le sujet de notre conversation .
que jamais plus grande folle que jeanne eyre n' avait marché sur la terre , que jamais idiote plus fantasque ne s' était bercée de doux mensonges et n' avait mieux avalé un poison comme si c' eût été du nectar .
ton propre intérêt n' aurait - il pas dû te rendre plus sage ?
« jane eyre , écoute donc ta sentence : demain tu prendras une glace et tu feras fidèlement ton portrait , sans omettre un seul défaut , sans adoucir une seule ligne trop dure , sans effacer une seule irrégularité déplaisante ; tu écriras en dessous : « portrait d' une gouvernante laide , pauvre et sans famille . »
non , pas de désespoir , pas de sentiment ; je demande du bon sens et de la résolution .
rappelle - toi les traits nobles et harmonieux , le cou et la taille grecs ; laisse voir un beau bras rond et une main délicate ; n' oublie ni l' anneau de diamant ni le bracelet d' or ; copie exactement les dentelles et le satin , l' écharpe gracieuse et les roses d' or ; puis au - dessous tu écriras : « blanche , jeune fille accomplie , appartenant à une famille d' un haut rang . »
« eh bien oui , me dis - je , je ferai ces deux portraits . » et , après avoir pris cette résolution , je devins plus calme et je m' endormis .
ce travail me fit du bien : d' abord il occupa pendant quelque temps ma tête et mes mains ; puis il donna de la force et de la fixité à l' impression que je désirais maintenir dans mon coeur .
chapitre xvii
une semaine se passa sans qu' on reçût aucune nouvelle de m. rochester ; au bout de dix jours il n' était pas encore revenu .
en l' entendant parler ainsi , j' éprouvai un étrange frisson et je sentis mon coeur défaillir .
il y avait à peu près quinze jours que m. rochester était absent , lorsque mme fairfax reçut une lettre . « c' est de m. rochester , dit - elle en regardant le timbre ; nous allons savoir s' il doit ou non revenir parmi nous . »
« quelquefois je me plains que nous sommes trop tranquilles ici , dit mme fairfax en continuant de tenir la lettre devant ses lunettes ; mais maintenant nous allons être passablement occupées , pour quelque temps au moins . »
« m. rochester ne doit probablement pas revenir de sitôt ?
après avoir parlé , mme fairfax avala son déjeuner et partit pour donner ses ordres . il y eut en effet beaucoup à faire pendant les trois jours suivants . toutes les chambres de thornfield m' avaient semblé très propres et très bien arrangées ; mais il paraît que je m' étais trompée .
elle était libérée de ses leçons ; mme fairfax m' avait demandé mes services , et je passais toute ma journée dans l' office à l' aider tant bien que mal , elle et la cuisinière . j' apprenais à faire du flan , des talmouses , de la pâtisserie française , à préparer le gibier et à arranger les desserts .
mais ce qui m' étonna , c' est que personne dans la maison , excepté moi , ne semblait s' inquiéter des habitudes de grace . personne ne se demandait ce qu' elle faisait là ; personne ne la plaignait de son isolement .
un jour , je saisis un fragment de conversation entre leah et une femme de journée ; elles s' entretenaient de grace .
leah dit quelque chose que je n' entendis pas , et la femme de journée répondit : « elle a sans doute de bons gages ?
-- c' est une bonne domestique ? reprit la femme de journée .
-- oh ! elle comprend mieux que personne ce qu' elle a à faire , répondit leah d' un ton significatif ; tout le monde ne pourrait pas chausser ses souliers , même pour de l' argent .
-- oh ! pour cela non , ajouta la femme de journée . je m' étonne que le maître ... »
elle allait continuer , mais leah m' aperçut et fit un signe à sa compagne . alors celle - ci ajouta tout bas :
« est -ce qu' elle ne sait pas ? »
le jeudi arriva : les préparatifs avaient été achevés le soir précédent ; on avait tout mis en place : tapis , rideaux festonnés , couvre-pieds blancs ; les tables de jeu avaient été disposées , les meubles frottés , les vases remplis de fleurs .
l' après - midi arriva ; mme fairfax mit sa plus belle robe de satin noir , ses gants et sa montre d' or : car c' était elle qui devait recevoir la société , conduire les dames dans leur chambre , etc.
adèle aussi voulut s' habiller , bien que je ne crusse pas qu' on la demanderait ce jour - là pour la présenter aux dames .
néanmoins , ne désirant pas la contrarier , je permis à sophie de lui mettre une robe de mousseline blanche ; quant à moi , je ne changeai rien à ma toilette : j' étais bien persuadée qu' on ne me ferait pas sortir de la salle d' étude , vrai sanctuaire pour moi et agréable refuge dans les temps de trouble .
elle s' avança vers la fenêtre :
« le voilà qui vient , » dit - elle . puis elle s' écria : « eh bien , john , quelles nouvelles ?
-- ils viennent , madame ; ils seront ici dans dix minutes ! » répondit john .
je la suivis , faisant attention à me mettre de côté , de manière à être cachée par le rideau et à voir sans être vue .
« mlle ingram ! » s' écria mme fairfax , et elle descendit rapidement .
la cavalcade tourna bientôt l' angle de la maison , et je la perdis de vue .
elle pleura un peu ; je pris aussitôt une figure grave , et elle finit par essuyer ses yeux .
« elles changent de toilette , dit adèle qui écoutait attentivement et qui suivait chaque mouvement , et elle soupira .
chez maman , reprit - elle , quand il y avait du monde , j' allais partout , au salon , dans les chambres ; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames , et c' était si amusant ! comme cela , au moins , on apprend .
-- avez - vous faim , adèle ?
-- mais oui , mademoiselle ; voilà cinq ou six heures que nous n' avons pas mangé .
-- eh bien , pendant que les dames sont dans leurs chambres , je vais me hasarder à descendre , et je tâcherai d' avoir quelque chose . »
sortant avec précaution de mon asile , je descendis l' escalier de service qui conduisait directement à la cuisine .
je traversai ce chaos et j' arrivai au garde-manger , où je pris un poulet froid , quelques tartes , un pain , plusieurs assiettes , des fourchettes et des couteaux : je me dirigeai alors promptement vers ma retraite .
« oh ! les belles dames ! s' écria - t - elle en anglais ; comme je serais contente d' aller avec elles ! pensez - vous , me dit - elle , que m. rochester nous envoie chercher après dîner ?
-- non , en vérité ; m. rochester a bien autre chose à faire ; ne pensez plus aux dames aujourd'hui ; peut - être les verrez - vous demain . en attendant , voilà votre dîner . »
comme elle avait très faim , elle fut un moment distraite par le poulet et les tartes .
il était neuf heures passées lorsqu' on retira le dessert , et à dix heures on entendait encore les domestiques emporter les plateaux et les tasses où l' on avait pris le café .
je permis à adèle de rester debout beaucoup plus tard qu' ordinairement , parce qu' elle prétendit qu' elle ne pourrait dormir tant qu' on ne cesserait pas d' ouvrir et de fermer les portes en bas .
« et puis , ajoutait - elle , m. rochester pourrait nous envoyer chercher lorsque je serais déshabillée ; et alors quel dommage !
je lui racontai des histoires aussi longtemps qu' elle voulut ; ensuite , pour la distraire , je l' emmenai dans le corridor : la lampe de la grande salle était allumée , et , en se penchant sur la rampe , elle pouvait voir passer et repasser les domestiques .
le solo fut suivi d' un duo et d' un choeur ; dans les intervalles , le murmure d' une joyeuse conversation arrivait jusqu' à nous .
lorsque les invités regagnèrent leurs chambres , il était près d' une heure .
le jour suivant brilla aussi radieux . il fut consacré à une excursion dans le voisinage ; on partit de bonne heure , quelques- uns à cheval , d' autres en voiture .
je fis remarquer cette circonstance à mme fairfax , qui était à la fenêtre avec moi .
-- oui , il l' admire sans doute .
-- vous la verrez ce soir , répondit mme fairfax .
j' ai dit à m. rochester combien adèle désirait voir les dames ; il m' a répondu : « eh bien , qu' elle vienne dans le salon après dîner , et demandez à mlle eyre de l' accompagner . »
-- oui , il a dit cela par pure politesse ; mais je n' irai certainement pas , répondis - je .
serez - vous là , madame fairfax ?
-- non . j' ai plaidé et j' ai gagné mon procès .
-- pensez - vous que tout ce monde restera longtemps au château ?
-- une ou deux semaines , certainement pas davantage .
c' est avec crainte que je vis s' approcher le moment où je devais entrer dans le salon avec mon élève .
ce ne fut pas long ; j' eus bientôt mis ma robe de soie grise achetée à l' occasion du mariage de mlle temple et que je n' avais jamais portée depuis ; je lissai mes cheveux ; je mis mon épingle de perle et nous descendîmes .
adèle semblait toujours sous l' influence d' une impression solennelle . elle s' assit sans dire un mot sur le petit tabouret que je lui indiquai . je me retirai près de la fenêtre , et prenant un livre sur une des tables , je m' efforçai de lire .
adèle apporta son tabouret à mes pieds ; au bout de quelque temps elle me toucha le genou . « qu' est -ce , adèle ? demandai - je .
-- est -ce que je ne puis pas prendre une de ces belles fleurs , mademoiselle ? seulement pour compléter ma toilette .
je me levai et les saluai . une ou deux me répondirent par un mouvement de tête ; les autres se contentèrent de me regarder .
elles se dispersèrent dans la chambre ; la légèreté de leurs mouvements les faisait ressembler à un troupeau d' oiseaux blancs ; quelques - unes s' étendirent à demi sur le sofa et les ottomanes , d' autres se penchèrent sur les tables pour regarder les fleurs et les livres ; plusieurs , enfin , formèrent un groupe autour du feu et se mirent à parler d' une voix basse , mais claire , qui semblait leur être habituelle .
j' appris plus tard comment elles se nommaient , et je puis dès à présent les désigner par leurs noms .
sa soeur louisa , plus grande et plus élégante , était fort jolie . elle avait une de ces figures que les français appellent minois chiffonné . du reste , les deux soeurs étaient belles comme des lis .
mais trois personnes surtout se faisaient remarquer , en partie à cause de leur haute taille . c' étaient la douairière lady ingram , et ses deux filles blanche et marie ; toutes trois étaient prodigieusement grandes .
la douairière avait de quarante à cinquante ans ; sa taille était encore belle et ses cheveux encore noirs , du moins aux lumières .
grâce à une robe en velours cramoisi et à un châle des indes , qu' elle portait en turban , elle croyait avoir la dignité d' une impératrice .
blanche et marie étaient de sa taille , droites et grandes comme des peupliers ; marie était trop mince , mais blanche était faite comme une diane .
les deux soeurs étaient vêtues de blanc . mlle ingram me semblait - elle propre à plaire à m. rochester ? je ne sais .
-- je crois , dit lady lynn , que c' est la pupille de m. rochester , la petite fille française dont il nous a parlée . »
mme dent la prit doucement par la main et l' embrassa .
amy et louisa eshton s' écrièrent ensemble : « oh ! l' amour d' enfant ! »
enfin , on apporta le café et on appela les messieurs .
henry et frédéric lynn étaient ce qu' on appelle de brillants jeunes gens . le colonel dent me parut un beau militaire . m. eshton , magistrat du district , avait des manières de gentilhomme ; ses cheveux parfaitement blancs , ses sourcils et ses moustaches noires , lui donnaient l' air d' un père noble .
de même que ses soeurs , lord ingram était très grand , et comme elles il était beau ; mais il partageait l' apathie de marie . il semblait avoir plus de longueur dans les membres que de vivacité dans le sang et de vigueur dans le cerveau .
qui est -ce qui avait pu changer ainsi nos positions relatives ?
il est vrai que ce que certains trouvent laid peut sembler beau à d' autres .
qu' étaient la grâce galante des mm . lynn , l' élégance langoureuse de lord ingram , et même la distinction militaire du colonel dent , devant son regard plein d' une force native et d' une puissance naturelle ?
je vis aussi m. rochester sourire ; ses traits s' adoucirent ; ses yeux devinrent aimables , brillants et chercheurs .
il parlait dans ce moment à louise et à amy eshton : je m' étonnai de les voir rester calmes devant ce regard qui m' avait semblé si pénétrant ; je croyais que leurs yeux allaient se baisser , leurs joues se colorer , et je fus heureuse de ce qu' elles n' étaient nullement émues , « il n' est pas pour elles ce qu' il est pour moi , pensai - je .
il faut donc me répéter sans cesse que nous sommes séparés pour toujours , et que néanmoins je dois l' aimer tant que je vivrai . »
on passa le café .
depuis l' arrivée des messieurs , les dames sont devenues vives comme des alouettes . la conversation commence , joyeuse et animée .
le colonel dent et m. eshton parlent politique ; leurs femmes écoutent .
les deux orgueilleuses douairières lady lynn et lady ingram causent ensemble . sir george , gentilhomme de campagne , gras et frais , se tient debout devant le sofa , sa tasse de café à la main , et place de temps en temps son mot . m. frédéric lynn est assis à côté de marie ingram et lui montre les gravures d' un beau livre ; elle regarde et sourit de temps en temps , mais parle peu .
le grand et flegmatique lord ingram se penche sur le dos de la chaise de la vivante petite amy eshton ; elle lui jette par moments un coup d' oeil , et gazouille comme un roitelet , car elle préfère lord ingram à m. rochester .
henry prend possession d' une ottomane aux pieds de louise ; adèle est assise à côté de lui ; il tâche de parler français avec elle , et louise rit de ses fautes . avec qui ira blanche ingram ? elle est seule devant une table , gracieusement penchée sur un album ; elle semble attendre qu' on vienne la chercher ; mais , comme l' attente la fatigue , elle se décide à choisir elle - même son interlocuteur .
m. rochester , après avoir quitté les demoiselles eshton , se place devant le feu aussi solitairement que blanche l' est devant la table ; mais mlle ingram va s' asseoir de l' autre côté de la cheminée , vis-à-vis de lui .
« monsieur rochester , dit - elle , je croyais que vous n' aimiez pas les enfants ?
-- et vous aviez raison .
-- je ne le pouvais pas ; les pensions sont si chères !
-- mais il me semble que vous avez une gouvernante ; j' ai tout à l' heure vu quelqu' un avec votre pupille ; serait - elle partie ?
oh non , elle est là derrière le rideau .
vous la payez sans doute . je crois que c' est aussi cher que de la mettre en pension , et même plus , car vous avez à les entretenir toutes les deux . »
« je n' y ai pas pensé , dit - il avec indifférence et regardant droit devant lui . -- non , vous ne pensez jamais à ce qui est d' économie ou de bon sens .
-- avez - vous parlé , ma chérie ? »
« ma bien-aimée , ne me parlez pas des gouvernantes ; ce mot me fait mal .
j' ai souffert le martyre avec leur inhabileté et leurs expressions .
je remercie le ciel de ne plus avoir affaire à elles . »
« tant pis , reprit la noble dame , j' espère que cela lui profitera ! »
-- et quels sont - ils ? madame , demanda tout haut m. rochester .
-- je vous les dirai dans un tête-à-tête , reprit - elle en secouant trois fois son turban d' une manière significative .
-- mais ma curiosité sera passée alors , et c' est maintenant qu' elle voudrait être satisfaite .
-- demandez - le donc à blanche .
elle est plus près de vous que moi .
-- oh ! ne me chargez pas de cette tâche , maman .
je n' ai du reste qu' un mot à dire sur toute cette espèce , c' est qu' elle ne peut que nuire . non pas que les institutrices m' aient jamais fait beaucoup souffrir : théodore et moi , nous n' avons épargné aucune taquinerie à nos gouvernantes ; marie était trop endormie pour prendre une part active à nos complots .
c' est surtout à mme joubert que nous avons joué de bons tours . mlle wilson était une pauvre créature triste et malade ; elle ne valait même pas la peine qu' on se serait donnée pour la vaincre .
théodore , vous rappelez - vous ces jours de gaieté ?
-- oui , et vous savez , théodore , je vous aidais aussi à persécuter votre précepteur , ce m. vinning , à la figure couleur de petit- lait ; nous l' avions surnommé le ministre malade de la pépie .
-- oui , ma chérie , et ce n' était pas à tort . il y a mille raisons qui font que , dans une maison bien dirigée , on ne doit jamais laisser naître d' affection entre une gouvernante et un précepteur . d' abord ...
-- oh ! ma gracieuse mère , épargnez - nous cette énumération ; au reste , nous la connaissons tous : mauvais exemple pour l' innocence des enfants ; négligence continuelle dans les devoirs de la gouvernante et du précepteur ; alliance et confiance mutuelles ; confidences qui en résultent ; insolence inévitable à l' égard des maîtres ; révolte et insurrection générale .
ai - je raison , baronne ingram de ingram - park ? -- oui , mon beau lis , vous avez raison comme toujours .
-- oh ! non ! nous avions beau renverser son pupitre , sa boîte à ouvrage , mettre ses tiroirs en désordre , elle ne nous en voulait jamais ; elle était si bonne qu' elle nous donnait tout ce que nous lui demandions .
monsieur rochester , approuvez - vous ma pétition ?
-- oui , madame , je vous approuve en ceci , comme en tous points .
-- alors , c' est à moi de la faire exécuter .
signor eduardo , êtes- vous en voix aujourd'hui ? -- oui , si vous me le commandez , donna bianca .
mlle ingram s' était assise devant le piano avec une grâce orgueilleuse . après avoir royalement étendu sa robe blanche , elle exécuta un prélude brillant , sans cesser néanmoins de parler .
« quand je me marierai , continua - t - elle après une pause que personne n' interrompit , je ne veux pas trouver un rival dans mon mari ; je ne veux voir aucun prétendant près de mon trône .
j' exigerai de lui un hommage complet ; je ne veux pas que son admiration soit partagée entre moi et la figure qu' il verra dans sa glace .
maintenant , chantez , monsieur rochester , et je vais vous accompagner .
-- je ne demande qu' à vous obéir , répondit - il .
-- tenez , voilà un chant de corsaire ; sachez que j' aime les corsaires ; ainsi donc , je vous prie de chanter con spirito .
-- un ordre sorti des lèvres de mlle ingram animerait un marbre .
-- c' est offrir une prime à l' incapacité , et désormais je vais faire mes efforts pour me tromper .
-- gardez - vous - en bien ; si vous vous trompez volontairement , la punition sera proportionnée à la faute .
-- mlle ingram devrait être indulgente , car il lui est facile d' infliger un châtiment plus grand que ne pourrait le supporter un homme .
-- voilà le moment de m' échapper , » pensai - je ; mais les notes qui frappèrent mes oreilles me forcèrent à rester .
« comment vous portez - vous ? me demanda - t - il . -- très bien , monsieur .
-- pourquoi n' êtes - vous pas venue me parler dans le salon ? »
je pensai que j' aurais bien pu lui retourner sa question ; mais n' osant pas prendre cette liberté , je lui répondis :
-- et qu' avez - vous fait pendant mon absence ?
-- rien de particulier ; j' ai continué à donner des leçons à adèle .
-- et vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous n' étiez .
je l' ai remarqué tout de suite ; dites - moi ce que vous avez .
-- je n' ai rien , monsieur .
-- avez - vous attrapé froid la nuit où vous m' avez à moitié noyé ?
-- pas le moins du monde .
-- retournez au salon , vous êtes partie trop tôt .
-- je suis fatiguée , monsieur . » il me regarda un instant .
« et un peu triste , ajouta - t - il ; qu' avez - vous ? dites-le-moi , je vous en prie .
-- rien , rien , monsieur ; je ne suis pas triste .
maintenant partez , et envoyez sophie chercher adèle .
bonsoir , ma ... » il s' arrêta , mordit ses lèvres et me quitta brusquement .
chapitre xviii
les jours se passaient joyeusement à thornfield , et l' activité régnait désormais dans le château ; quelle différence entre cette quinzaine et les trois mois de tranquillité , de monotonie et de solitude que j' avais passés dans ces murs !
on avait chassé les sombres pensées et oublié les tristes souvenirs ; partout et toujours il y avait de la vie et du mouvement ; on ne pouvait pas traverser le corridor , silencieux autrefois , ni entrer dans une des chambres du devant , jadis inhabitées , sans y rencontrer une piquante femme de chambre ou un mirliflore de valet .
on appela les domestiques pour retirer les tables de la salle à manger ; les lumières furent disposées différemment , et les chaises placées en cercle vis-à-vis de l' arche .
pendant que m. rochester et ses hôtes examinaient les préparatifs , les dames montaient et descendaient les escaliers en appelant leurs femmes de chambre .
m. rochester appela les dames autour de lui , afin de choisir celles qui feraient partie de sa charade .
« mlle ingram est certainement pour moi , » dit - il , après avoir nommé les deux demoiselles eshton et mme dent .
m. eshton m' ayant remarquée , demanda tout bas si l' on ne pourrait pas me faire une place ; mais lady ingram répondit aussitôt :
« non , elle a l' air trop stupide pour comprendre ce jeu . » au bout de quelque temps , on sonna une cloche , et le rideau fut tiré .
alors commença une cérémonie dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d' un mariage . lorsque tout fut fini , le colonel dent , après avoir un instant consulté ses voisins , s' écria :
« bride ( mariée ) ! » m. rochester s' inclina , et le rideau tomba .
puis je vis s' avancer mlle ingram ; elle aussi portait un costume oriental : une écharpe rouge était nouée autour de sa taille ; un mouchoir brodé retombait sur ses tempes ; ses bras bien modelés semblaient supporter un vase gracieusement posé sur sa tête ;
son attitude , son teint , ses traits , toute sa personne enfin , rappelaient quelque belle princesse israélite du temps des patriarches ; et c' était bien là en effet ce qu' elle voulait représenter .
celle - ci manifesta son étonnement et son admiration ; l' étranger s' agenouilla près d' elle et mit la cassette à ses pieds ; mais les regards et les gestes de la belle israélite exprimèrent l' incrédulité et le ravissement ; cependant l' inconnu , s' avançant vers elle , attacha les bracelets à ses bras et les boucles à ses oreilles :
-- ai - je bien fait disparaître le fard de mon visage ? demanda - t - il en se tournant vers elle .
-- alors , vous aimeriez un héros de grands chemins ?
-- eh bien , qui que je sois , rappelez - vous que vous êtes ma femme ; nous avons été mariés il y a une heure , en la présence de tous ces témoins . »
elle rougit et se mit à rire .
« maintenant , colonel dent , dit m. rochester , c' est à votre tour . »
et au moment où le colonel se retira avec sa bande , lui et ses compagnons s' assirent sur les siéges vides ; mlle ingram se mit à sa droite , et chacun choisit sa place .
je ne pouvais pas cesser de l' aimer parce que je sentais qu' il épouserait bientôt cette jeune fille , parce que je lisais chaque jour dans la tenue de mlle ingram son orgueilleuse sécurité , parce qu' enfin , à chaque heure , je découvrais chez m. rochester une sorte de courtoisie qui , bien qu' elle se fit rechercher plutôt qu' elle ne recherchait elle - même , était captivante dans son insouciance et irrésistible même dans son orgueil .
je n' étais pas seule à étudier ses manifestations de son caractère : m. rochester , l' époux futur , exerçait une incessante surveillance ; cette conscience claire et parfaite des défauts de sa bien-aimée , cette complète absence de passion à son égard , étaient pour moi une torture sans cesse renaissante .
chacune de ces flèches lancées contre m. rochester et qui retombaient impuissantes à ses pieds , je savais que , dirigées par une main plus sûre , elles auraient pu percer jusqu' au plus profond de ce coeur orgueilleux ; elles auraient pu amener l' amour dans ces sombres yeux , et adoucir cette figure sardonique ; et , même sans aucune arme .
« pourquoi n' a - t - elle aucune influence sur lui , pensais - je , elle qui peut l' approcher sans cesse ?
je ne crois pas qu' elle le puisse ; et pourtant ce ne serait pas difficile , et une femme pourrait être bien heureuse avec lui . »
sir george lynn , le colonel dent et mme eshton discutaient sur la politique , la justice ou les affaires du comté ; lord ingram babillait avec amy eshton ; louisa jouait ou chantait avec un des messieurs lynn , et mary ingram écoutait avec indolence les galants propos de l' autre .
le besoin de sa présence se fit particulièrement sentir un jour où il fut appelé à millcote pour ses affaires ; il ne devait revenir que tard .
toute la maison était silencieuse ; de temps en temps seulement on entendait de joyeux éclats de rire dans la salle de billard .
la nuit approchait ; on avait déjà sonné la cloche pour avertir que l' heure de s' habiller était venue , quand la petite adèle , agenouillée à mes pieds devant la fenêtre du salon , s' écria :
« voilà m. rochester qui revient . »
je me retournai ; mlle ingram se leva , et tout le monde regarda vers la fenêtre , car au même instant on entendit des piétinements et un bruit de roues dans l' allée du château ; on vit avancer une chaise de poste .
la chaise de poste s' arrêta . le conducteur sonna et un monsieur descendit en habit de voyage . au lieu de m. rochester , j' aperçus un étranger , grand et aux manières élégantes .
« mon dieu , que c' est irritant ! s' écria mlle ingram ; et vous , insupportable petit singe , ajouta - t - elle en s' adressant à adèle , qui vous a perchée sur cette fenêtre pour donner de faux renseignements ? »
si son teint n' avait pas été si jaune , le nouveau venu aurait été beau , surtout au premier coup d' oeil ; en regardant de plus près , on trouvait dans sa figure quelque chose qui déplaisait ; ou plutôt il lui manquait ce qu' il faut pour plaire ; ses traits étaient réguliers , mais mous ; ses yeux grands et bien fendus , mais inanimés .
bien que sa figure fût assez belle et assez aimable , elle me repoussait ; ce visage ovale manquait de puissance ; cette petite bouche vermeille , de fermeté ; il n' y avait rien de pensif dans ce front bas ; ces yeux bruns et troubles n' exprimaient jamais le commandement .
il avait parlé de m. rochester comme d' un ancien ami ; curieuse amitié !
preuve évidente de la vérité de l' ancien dicton : les extrêmes se touchent .
deux ou trois messieurs l' entouraient , et j' entendais de temps en temps des fragments de leur conversation ; d' abord je ne pus pas bien comprendre .
à mon grand contentement , m. henry lynn les appela à l' autre bout de la chambre pour leur parler de l' excursion projetée à la commune de hay .
je savais par mme fairfax que m. rochester avait voyagé , mais je croyais qu' il s' était borné à visiter l' europe . jusque - là , pas un mot n' avait pu me faire supposer qu' il eût erré sur des rives éloignées .
je réfléchissais , lorsqu' un incident tout à fait inattendu vint rompre ma rêverie .
le domestique , après avoir apporté le charbon , s' arrêta près de mme eshton , et lui dit quelque chose à voix basse ; je n' entendis que ces mots : « une vieille femme très ennuyeuse .
« dites - lui qu' on la mettra en prison si elle ne veut pas partir , répondit le magistrat .
-- non , arrêtez , interrompit le colonel dent , ne la renvoyez pas , eshton ; nous pouvons nous en servir ; consultons d' abord les dames . »
-- et que veut - elle ? demanda mme eshton .
-- dire la bonne aventure , madame , et elle a juré qu' elle y réussirait .
-- oh ! horriblement laide , mesdemoiselles ; presque aussi noire que la suie .
-- mes chers enfants , y pensez - vous ? s' écria lady lynn .
-- je ne supporterai pas une semblable chose , ajouta lady ingram .
-- ma blanche chérie ! songez ...
-- je sais tout ce que vous pourrez me dire , mais je veux qu' on m' obéisse . allons , dépêchez - vous , sam .
-- oui , oui , oui , s' écrièrent tous les jeunes gens et toutes les jeunes filles ; faites - la entrer , cela nous amusera . »
le domestique hésita encore un instant . « elle a l' air d' une femme si grossière ! dit - il .
-- allez , » s' écria mlle ingram ; et sam partit .
aussitôt l' animation se répandit dans le salon ; un feu roulant de railleries et de plaisanteries avait déjà commencé lorsque sam rentra .
« elle ne veut pas venir maintenant , dit - il ; elle prétend que ce n' est pas sa mission de paraître ainsi devant un vil troupeau ( ce sont ses expressions ) .
-- vous voyez , ma royale blanche , elle devient de plus en plus exigeante ; soyez raisonnable , mon bel ange .
-- menez - la dans la bibliothèque , s' écria impérieusement le bel ange .
ce n' est pas ma mission non plus de l' entendre devant un vil troupeau . je veux l' avoir pour moi seule .
y a -t -il du feu dans la bibliothèque ?
-- oui , madame ; mais elle a l' air si intraitable !
-- cessez votre bavardage , lourdaud , et obéissez - moi . »
sam sortit , et le mystère , l' animation , l' attente , s' emparèrent de nouveau des esprits .
« elle est prête maintenant , dit le domestique en entrant , et désire savoir quelle est la première personne qu' elle va voir .
sam sortit et rentra bientôt .
« elle ne veut pas , dit - elle , recevoir de messieurs ; ils n' ont que faire de se déranger . » puis il ajouta en réprimant avec peine un sourire : « elle ne veut s' entretenir qu' avec les femmes jeunes et pas mariées .
-- par dieu , elle a du goût , » s' écria henri lynn .
il s' ensuivit un silence relatif ; lady ingram pensa que c' était le cas de joindre les mains , et elle le fit en conséquence ; marie déclara que , quant à elle , elle n' oserait jamais s' aventurer ; amy et louisa riaient tout bas et semblaient un peu effrayées .
allait - elle rire et prendre tout cela en plaisanterie ? tous les yeux se fixèrent sur elle avec curiosité .
« eh bien ! blanche ? dit lord ingram .
-- que vous a -t -elle dit , ma soeur ? demanda marie .
-- que pensez - vous d' elle ?
est-elle une vraie diseuse de bonne aventure ? s' écrièrent les demoiselles eshton .
-- mes bons amis , répondit mlle ingram , ne m' accablez pas ainsi de questions !
mlle ingram prit un livre , se pencha sur sa chaise , et de cette manière coupa court à toute conversation .
je l' examinai une demi- heure environ ; pendant ce temps elle ne tourna pas une seule page de son livre ; son visage s' obscurcissait , devenait de plus en plus mécontent , et indiquait un évident désappointement .
marie ingram , amy et louisa eshton déclarèrent qu' elles n' oseraient point aller seules , et pourtant elles désiraient voir la sorcière ; une négociation fut ouverte par le moyen de l' ambassadeur sam .
« ce n' est pas grand-chose de bon , s' écrièrent - elles toutes ensemble ; elle nous a dit tant de choses ! elle sait tout ce qui nous concerne ! »
au milieu de ce tumulte et pendant que j' étais absorbée par la scène qui se passait devant moi , quelqu' un me toucha le coude ; je me retournai et je vis sam .
j' ai pensé que ce devait être vous , car il n' y a personne autre ; que dois - je lui dire ?
-- oh ! j' irai ! » répondis - je .
« si vous désirez , mademoiselle , me dit sam , je vous attendrai dans la salle , dans le cas où elle vous ferait peur ; vous n' auriez qu' à m' appeler et je viendrais tout de suite .
-- non , sam , retournez à la cuisine ; je n' ai pas peur le moins du monde . »
c' était vrai , je n' avais pas peur ; mais tout cela m' intéressait et excitait ma curiosité .
chapitre xix
« eh bien ! vous voulez savoir votre bonne aventure ? dit - elle , d' une voix aussi décidée que son regard , aussi dure que ses traits .
-- voilà une impudence qui ne m' étonne pas de vous ; je m' y attendais ; vos pas me l' avaient annoncé , lorsque vous avez franchi le seuil de la porte .
-- vous avez l' oreille fine ?
-- oui , et l' oeil prompt et le cerveau actif .
-- ce sont trois choses bien nécessaires dans votre état .
-- surtout lorsque j' ai affaire à des gens comme vous ; pourquoi ne tremblez - vous pas ?
-- je n' ai pas froid .
-- pourquoi ne pâlissez - vous pas ?
-- je ne suis pas malade .
-- pourquoi n' interrogez - vous pas mon art ?
-- je ne suis pas niaise . »
« vous avez froid , vous êtes malade et niaise .
elle plaça de nouveau sa pipe noire entre ses lèvres , et recommença à fumer avec force .
« vous pourriez dire cela à presque tous ceux qui vivent solitaires et dépendants dans une grande maison .
-- oui , je pourrais le dire ; mais serait - ce vrai pour presque tous ?
-- pour presque tous ceux qui sont dans ma position .
-- oui , dans votre position ; mais trouvez - moi une seule personne placée exactement dans votre position .
-- il serait facile d' en trouver mille .
-- je vous dis que vous auriez peine à en trouver une .
si vous saviez quelle est votre situation ! bien près du bonheur , au moment de l' atteindre ; les éléments en sont prêts ; il ne faut qu' un seul mouvement pour les réunir : le hasard les a éloignés les uns des autres ; qu' ils soient rapprochés , et le résultat sera beau .
-- vous voulez que je parle plus clairement ?
montrez - moi la paume de votre main .
-- je suppose qu' il faut la croiser avec de l' argent ?
-- certainement . »
« elle est trop fine , dit - elle , je ne puis rien faire d' une semblable main ; elle n' a presque pas de lignes , et puis , que peut- on voir dans une paume ? ce n' est pas là que la destinée est écrite .
-- je vous crois , répondis - je .
-- non , continua - t - elle , c' est sur la figure , sur le front , dans les yeux , dans les lignes de la bouche ; agenouillez - vous et regardez - moi .
-- alors quelque espérance secrète vous soutient et murmure à votre oreille de belles promesses pour l' avenir .
-- ces idées ne sont propres qu' à distraire votre imagination pendant que vous êtes assise dans le coin de la fenêtre ; vous voyez que je connais vos habitudes .
-- vous les aurez apprises par les domestiques .
-- ah ! vous croyez montrer de la pénétration ; eh bien ! à parler franchement , je connais ici quelqu' un , mme poole . »
je tressaillis en entendant ce nom .
« ah ! ah ! pensai - je , il y a bien vraiment quelle chose d' infernal dans tout ceci .
mais pendant que vous êtes assise au coin de votre fenêtre , ne pensez - vous qu' à votre future école !
n' y en a -t -il pas une dont vous suivez les mouvements , au moins avec curiosité ?
-- j' aime à observer toutes les figures et toutes les personnes .
-- mais n' en remarquez - vous pas une plus particulièrement , ou même deux ?
-- oh ! si , et bien souvent ; lorsque les regards ou les gestes de deux personnes semblent raconter une histoire , j' aime à les regarder .
-- quel est le genre d' histoire que vous préférez !
-- oh ! je n' ai pas beaucoup de choix ; elles roulent presque toutes sur le même thème : l' amour , et promettent le même dénoûment : le mariage .
-- et aimez - vous ce thème monotone ?
-- peu m' importe ; cela m' est assez indifférent .
-- cela vous est indifférent ?
quand une femme jeune , belle , pleine de vie et de santé , charmante de beauté , douée de tous les avantages du rang et de la fortune , sourit à un homme , vous ...
-- eh bien !
-- vous pensez peut - être ...
vous n' avez pas échangé un seul mot avec eux , dites - vous ?
oserez- vous me soutenir que vous n' avez jamais parlé au maître de la maison ?
-- il n' est pas ici .
-- non , mais je ne vois pas le rapport qu' il y a entre m. rochester et ce dont vous me parliez tout à l' heure .
-- je vous parlais des dames qui souriaient aux messieurs , et dernièrement tant de sourires ont été versés dans les yeux de m. rochester , que ceux - ci débordent comme des coupes trop pleines . ne l' avez - vous pas remarqué ?
-- m. rochester a le droit de jouir de la société de ses hôtes .
ah ! vous avez remarqué cela ?
-- reconnaissant ! je ne me rappelle pas avoir jamais vu sa figure exprimer la gratitude .
-- vous l' avez donc analysée ? qu' exprimait - elle alors ? »
je ne répondis pas .
« vous y avez vu l' amour , n' est -ce pas ? et , regardant dans l' avenir , vous avez vu m. rochester marié et sa femme heureuse ?
-- non pas précisément ; votre science vous fait quelquefois défaut .
-- alors , que diable avez - vous vu ?
-- n' importe ; je venais vous interroger et non pas me confesser ; c' est une chose connue que m. rochester va se marier .
-- oui , avec la belle mlle ingram .
-- enfin !
-- je ne suis pas venue pour entendre parler de la fortune de m. rochester , mais pour connaître ma destinée , et vous ne m' en avez encore rien dit .
-- votre destinée est douteuse ; quand j' examine votre figure , un trait en contredit un autre .
la fortune a mis en réserve pour vous une riche moisson de bonheur ; je le sais , je le savais avant de venir ici : car je l' ai moi - même vue faire votre part et la mettre de côté .
il dépend de vous d' étendre la main et de la prendre ; et j' étudie votre visage pour savoir si vous le ferez .
agenouillez- vous encore sur le tapis .
-- ne me gardez pas trop longtemps ainsi ; le feu me brûle . »
« voilà des yeux remplis de flamme et qui scintillent comme la rosée ; ils sont doux et pleins de sentiment : mon jargon les fait sourire ; ainsi donc ils sont susceptibles : les impressions se suivent rapidement dans leur transparent orbite ; quand ils cessent de sourire , ils deviennent tristes : une lassitude , dont ils n' ont même pas conscience , appesantit leurs paupières ; cela indique la mélancolie résultant de l' isolement : ils se détournent de moi , ils ne veulent pas être examinés plus longtemps ; ils semblent nier , par leur regard moqueur , la vérité de mes découvertes , nier leur sensibilité et leur tristesse ; mais cet orgueil et cette réserve me confirment dans mon opinion .
« quant à la bouche , elle se plaît quelquefois à rire ; elle est disposée à raconter tout ce qu' a conçu le cerveau , mais elle reste silencieuse sur ce qu' a éprouvé le coeur ; elle est mobile et flexible , et n' a jamais été destinée à l' éternel silence de la solitude ; c' est une bouche faite pour parler beaucoup , sourire souvent , et avoir pour interlocuteur un être aimé .
elle aussi est propice .
l' ouragan , les tremblements de terre et le feu pourront passer près de moi ; mais j' écouterai toujours la douce voix qui interprète les volontés de la conscience . »
« je ne veux ni sacrifice , ni ruine , ni tristesse ; je désire élever et non détruire ; mériter la reconnaissance , et non pas faire couler le sang et les larmes .
debout , mademoiselle eyre , et laissez - moi ; la comédie est jouée ! »
la voix de la vieille femme était changée ; son accent , ses gestes , m' étaient aussi familiers que ma propre figure ; je connaissais son langage aussi bien que le mien ; je me levai , mais je ne partis pas .
« eh bien , jane , me reconnaissez - vous ? demanda la voix familière .
-- retirez ce manteau rouge , monsieur , et alors ...
-- il y a un noeud , aidez - moi .
-- cassez le cordon , monsieur .
-- eh bien donc ! loin de moi , vêtements d' emprunt ! et m. rochester s' avança , débarrassé de son déguisement .
-- mais , monsieur , quelle étrange idée avez - vous eue là ?
-- j' ai bien joué mon rôle ; qu' en pensez - vous ?
-- et pas avec vous ?
-- avec moi , vous n' avez pas joué le rôle d' une bohémienne .
-- quel rôle ai - je donc joué ? suis - je resté moi - même ?
-- me pardonnez - vous ? jane .
-- oh ! vous avez été très sage , très prudente et très sensible . »
« eh bien ! me dit - il , à quoi rêvez - vous ?
que signifie ce grave sourire ?
-- non , restez un moment , et dites - moi ce qu' on fait dans le salon .
-- je pense qu' on parle de la bohémienne .
-- asseyez - vous et racontez - moi ce qu' on en disait .
-- un étranger ! qui cela peut - il être ? je n' attendais personne .
est-il parti ?
-- non ; il dit qu' il vous connaît depuis longtemps et qu' il peut prendre la liberté de s' installer au château jusqu' à votre retour .
-- diable ! a -t -il donné son nom ?
« mason , les indes occidentales ! dit - il du ton d' un automate qui ne saurait prononcer qu' une seule phrase ; mason , les indes occidentales ! » répéta - t - il trois fois . il murmura ces mêmes mots , devenant de moment en moment plus pâle ; il semblait savoir à peine ce qu' il faisait .
« êtes - vous malade , monsieur ? demandai - je .
-- oh ! appuyez - vous sur moi , monsieur .
-- jane , une fois déjà vous m' avez offert votre épaule ; donnez - la- moi aujourd'hui encore .
-- oui , monsieur , et mon bras aussi . »
« ma petite amie , dit - il , je voudrais être seul avec vous dans une île bien tranquille , où il n' y aurait plus ni trouble , ni danger , ni souvenirs hideux .
-- puis - je vous aider , monsieur ? je donnerais ma vie pour vous servir .
-- jane , si j' ai besoin de vous , ce sera vers vous que j' irai . je vous le promets .
-- merci , monsieur ; dites - moi ce qu' il y a à faire , et j' essayerai du moins .
tout le monde riait ; la conversation était générale et animée .
je remplis un verre de vin ; mlle ingram me regarda d' un air sévère ; elle pensait probablement que j' étais bien audacieuse de prendre cette liberté ; je retournai ensuite dans la bibliothèque .
l' extrême pâleur de m. rochester avait disparu ; il avait l' air triste , mais ferme ; il prit le verre de mes mains et s' écria :
« à votre santé , esprit bienfaisant ! » après avoir bu le vin , il me rendit le verre et me dit :
« eh bien , jane , que font - ils ?
-- ils rient et ils causent , monsieur .
-- ils n' ont pas l' air grave et mystérieux , comme s' ils avaient entendu quelque chose d' étrange ?
-- pas le moins du monde ; ils sont au contraire pleins de gaieté .
-- et mason ?
-- rit comme les autres .
-- et si , au moment où j' entrerai dans le salon , tous se précipitaient vers moi pour m' insulter , que feriez - vous , jane ?
-- je les renverrais de la chambre , si je pouvais , monsieur . »
-- je ne pense pas , monsieur ; je trouverai plus de plaisir à rester avec vous .
-- pour me consoler ?
-- oui , monsieur ; pour vous consoler autant qu' il serait en mon pouvoir .
-- et s' ils lançaient sur vous l' anathème , pour m' être restée fidèle ?
-- il est probable que je ne comprendrais rien à leur anathème , et en tout cas je n' y ferais point attention .
-- alors vous pourriez braver l' opinion pour moi ?
-- oui , pour vous , ainsi que pour tous ceux de mes amis qui , comme vous , sont dignes de mon attachement .
-- oui , monsieur . »
il était tard et il y avait déjà quelque temps que j' étais couchée lorsque j' entendis les habitants du château rentrer dans leurs chambres ; je distinguai la voix de m. rochester qui disait : « par ici , mason ; voilà votre chambre . »
il parlait gaiement , ce qui me rassura tout à fait , et je m' endormis bientôt .
chapitre xx
j' ouvris les yeux et je regardai cette belle lune d' un blanc d' argent et claire comme le cristal : c' était magnifique , mais trop solennel ; je me levai à demi et j' étendis le bras pour fermer le rideau .
mais , grand dieu ! quel cri j' entendis tout à coup ! un son aigu , sauvage , perçant , qui retentit d' un bout à l' autre de thornfield , venait de briser le silence et le repos de la nuit .
mon pouls s' arrêta ; mon coeur cessa de battre ; mon bras étendu se paralysa .
le cri était parti du troisième ; il sortait de la chambre placée au - dessus de la mienne .
« au secours ! au secours !
sans le clair de lune on aurait été dans une complète obscurité ; tous couraient çà et là et se pressaient l' un contre l' autre , quelques - uns sanglotaient , d' autres tremblaient ; la confusion était générale .
-- me voici , répondit une voix ; rassurez - vous tous , je viens . »
-- ne me jetez pas par terre et ne m' étranglez pas ! répondit - il ; car les demoiselles eshton se pressaient contre lui , et les deux douairières , avec leurs amples vêtements blancs , s' avançaient à pleines voiles .
il n' y a rien ! s' écria - t - il ; c' est bien du bruit pour peu de chose ; mesdames , retirez - vous , ou vous allez me rendre terrible . »
et , en effet , son regard était terrible ; ses yeux noirs étincelaient ; faisant un effort pour se calmer , il ajouta :
« une des domestiques a eu le cauchemar , voilà tout ; elle est irritable et nerveuse ; elle a pris son rêve pour une apparition ou quelque chose de semblable , et a eu peur .
mais , maintenant , retournez dans vos chambres ; je ne puis pas aller voir ce qu' elle devient , avant que tout soit rentré dans l' ordre et le silence .
mais je ne me recouchai pas ; au contraire , j' achevai de m' habiller .
pourtant le calme revint ; tous les murmures s' éteignirent graduellement , et , au bout d' une heure , thornfield était redevenu silencieux comme un désert ; la nuit et le sommeil avaient repris leur empire .
« a -t -on besoin de moi ? demandai - je .
-- êtes - vous levée ? me répondit la voix que je m' attendais bien à entendre , celle de m. rochester .
-- oui .
-- alors , venez vite . »
j' obéis .
m. rochester était dans le corridor , tenant une lumière à la main .
« j' ai besoin de vous , dit - il , venez par ici ; prenez votre temps et ne faites pas de bruit . »
mes pantoufles étaient fines , et sur le tapis on n' entendait pas plus mes pas que ceux d' une chatte .
-- oui , monsieur .
-- avez - vous des sels volatiles ?
-- retournez chercher ces deux choses . »
je retournai dans ma chambre ; je pris l' éponge et les sels , et je remontai l' escalier ; il m' attendait et tenait une clef à la main .
« pourrez - vous supporter la vue du sang ?
-- je le pense , répondis - je ; mais je n' en ai pas encore fait l' épreuve . »
lorsque je lui répondis , je sentis en moi un tressaillement , mais ni froid ni faiblesse .
« donnez - moi votre main , dit - il ; car je ne peux pas courir la chance de vous voir vous évanouir . »
je mis mes doigts dans les siens .
« ils sont chauds et fermes . » dit - il ; puis , tournant la clef , il ouvrit la porte .
m rochester approcha la chandelle , et , dans cette figure pâle et inanimée , je reconnus m. mason ; je vis également que le linge qui recouvrait un de ses bras et un de ses côtés était souillé de sang .
il prit alors l' éponge , la trempa dans l' eau , et inonda ce visage semblable à celui d' un cadavre .
« y a -t -il un danger immédiat ? murmura m. mason .
-- bah ! une simple égratignure ! ne soyez pas si abattu , montrez que vous êtes un homme .
je vais aller chercher moi - même un chirurgien , et j' espère que vous pourrez partir demain matin . jane ! continua - t - il .
-- monsieur ?
m. rochester plaça l' éponge entre mes mains , et je me mis à étancher le sang comme lui ; il me regarda faire une minute et me dit :
« rappelez - vous bien : ne dites pas un mot ! » puis il quitta la chambre .
j' éprouvai une étrange sensation lorsque la clef cria dans la serrure et que je n' entendis plus le bruit de ses pas .
j' étais donc au troisième , enfermée dans une chambre mystérieuse , pendant la nuit , et ayant devant les yeux le spectacle d' un homme pâle et ensanglanté ; et l' assassin était séparé de moi par une simple porte ; voilà ce qu' il y avait de plus terrible : le reste , je pouvais le supporter ; mais je tremblais à la pensée de voir grace poole se précipiter sur moi .
et cet homme sur lequel j' étais penchée , ce tranquille étranger , comment se trouvait - il enveloppé dans ce tissu d' horreurs ? pourquoi la furie s' était - elle précipitée sur lui ?
pourquoi , à cette heure où il aurait dû être couché , était - il venu dans cette partie de la maison ?
j' avais entendu m. rochester lui assigner une chambre en bas ; pourquoi était - il monté ?
qui l' avait amené ici et pourquoi supportait - il avec tant de calme une violence ou une trahison ?
pourquoi acceptait - il si facilement le silence que lui imposait m. rochester , et pourquoi m. rochester le lui imposait- il ?
son hôte venait d' être outragé ; quelque temps auparavant on avait comploté contre sa propre vie , et il voulait que ces deux attaques restassent dans le secret .
pourquoi le seul nom de cet homme sans volonté , qu' un seul mot faisait plier comme un enfant , pourquoi ce nom avait - il produit sur m. rochester l' effet d' un coup de tonnerre sur un chêne ?
je ne pouvais point oublier son regard et sa pâleur lorsqu' il murmura : « jane , j' ai reçu un coup ! »
« quand reviendra - t - il donc ? » me demandai - je ; car la nuit avançait , et mon malade continuait à perdre du sang , à se plaindre et à s' affaiblir ; aucun secours n' arrivait , et le jour tardait à venir .
bien des fois j' avais porté le verre aux lèvres pâles de mason et je lui avais fait respirer les sels ; mes efforts semblaient vains : la souffrance physique , la souffrance morale , la perte du sang , ou plutôt ces trois choses réunies , amoindrissaient ses forces d' instant en instant ; ses gémissements , son regard à la fois faible et égaré , me faisaient craindre de le voir expirer , et je ne devais même pas lui parler .
enfin , la chandelle mourut ; au moment où elle s' éteignit , j' aperçus sur la fenêtre les lignes d' une lumière grisâtre : c' était le matin qui approchait .
m. rochester entra avec le chirurgien .
« maintenant , carter , dépêchez - vous , dit m. rochester au médecin ; vous n' avez qu' une demi-heure pour panser la blessure , mettre les bandages et descendre le malade .
-- mais est-il en état de partir ?
venez et mettez - vous à l' oeuvre . »
« comment vous trouvez - vous maintenant , mon ami ? demanda - t - il .
-- je crois qu' elle m' a tué , répondit - il faiblement .
carter , affirmez - lui qu' il n' y a aucun danger .
-- oui , elle m' a mordu , murmura - t - il ; elle me déchirait comme une tigresse , lorsque rochester lui a arraché le couteau des mains .
-- vous n' auriez pas dû céder , dit m. rochester , vous auriez dû lutter avec elle tout de suite .
-- mais que faire dans de semblables circonstances ? répondit mason .
-- j' espérais faire du bien .
carter , dépêchez - vous , le soleil sera bientôt levé , et il faut qu' il parte .
-- tout de suite , monsieur .
-- elle a sucé le sang , répondit mason ; elle prétendait qu' elle voulait retirer tout le sang de mon coeur . »
« taisez - vous , richard ; oubliez ce qu' elle a fait et n' en parlez jamais .
-- je voudrais pouvoir oublier , répondit - il .
-- vous oublierez quand vous aurez quitté ce pays , quand vous serez de retour aux indes occidentales ; vous supposerez qu' elle est morte , ou plutôt vous ferez mieux de ne pas penser du tout à elle .
-- impossible d' oublier cette nuit !
-- non , ce n' est point impossible .
ayez un peu d' énergie ; il y a deux heures vous vous croyiez mort , et maintenant vous êtes vivant et vous parlez .
j' obéis .
« avez - vous entendu du bruit lorsque vous êtes descendue , jane ? demanda m. rochester .
-- non , monsieur ; tout était tranquille .
j' ai lutté longtemps pour que rien ne fût connu , et je ne voudrais pas voir tous mes efforts rendus vains .
carter , aidez - le à mettre son gilet .
jane , descendez dans la chambre de m. mason , celle qui est à côté de la mienne , et apportez le manteau que vous y trouverez . »
je courus de nouveau , et je revins bientôt , portant un énorme manteau garni de fourrure .
« maintenant j' ai encore une commission à vous faire faire , me dit mon infatigable maître .
je partis et je rapportai ce qu' on m' avait demandé .
« c' est bien . maintenant , docteur , je vais administrer à notre malade une potion dont je prends toute la responsabilité sur moi .
j' ai eu ce cordial à rome , d' un charlatan italien que vous auriez roué de coups , carter ; c' est une chose qu' il ne faut pas employer légèrement , mais qui est bonne dans des occasions comme celle - ci .
jane , un peu d' eau . »
« buvez , richard , dit - il ; cela vous donnera du courage pour une heure au moins .
-- mais cela me fera mal ; c' est une liqueur irritante .
-- buvez , buvez . »
m. mason obéit , parce qu' il était impossible de résister .
il était habillé ; il me parut bien pâle encore ; mais il n' était plus souillé de sang .
m. rochester le fit asseoir quelques minutes lorsqu' il eut avalé le cordial , puis il le prit par le bras .
« maintenant , dit - il , je suis persuadé que vous pourrez vous tenir debout ; essayez . »
le malade se leva .
« carter , soutenez - le sous l' autre bras .
voyons , richard , soyez courageux ; tâchez de marcher .
voilà qui va bien . -- je me sens mieux , dit mason .
-- j' en étais sûr .
maintenant , jane , descendez avant nous ; ouvrez la porte de côté ; dites au postillon que vous trouverez dans la cour ou bien dehors , car je lui ai recommandé de ne pas faire rouler sa voiture sur le pavé , dites - lui de se tenir prêt , que nous arrivons ; si quelqu' un est déjà debout , revenez au bas de l' escalier et toussez un peu . »
je vis alors apparaître les trois messieurs .
mason , soutenu par m. rochester et le médecin , semblait marcher assez facilement ; ils l' aidèrent à monter dans la voiture , et carter y entra également .
comment vous trouvez - vous maintenant , richard ?
-- l' air frais me ranime , fairfax .
-- laissez la fenêtre ouverte de son côté , carter ; il n' y a pas de vent . adieu , dick .
-- fairfax !
-- que voulez - vous ?
-- prenez bien soin d' elle ; traitez - la aussi tendrement que possible ; faites ... » il s' arrêta et fondit en larmes .
et pourtant , plût à dieu que tout ceci fût finit » ajouta m. rochester , en fermant les portes de la cour .
puis il se dirigea lentement et d' un air distrait vers une porte donnant dans le verger ; supposant qu' il n' avait plus besoin de moi , j' allais rentrer , lorsque je l' entendis m' appeler : il avait ouvert la porte et m' attendait .
-- il me semble très beau , monsieur .
ici , dit - il en montrant l' enclos où nous venions d' entrer , ici , tout est frais , doux et pur .
« jane , voulez - vous une fleur ? » me demanda m. rochester .
« merci , monsieur , répondis - je .
-- aimez - vous le lever du soleil , jane ? ce ciel couvert de nuages légers qui disparaîtront avec le jour ? aimez - vous cet air embaumé ?
-- oh ! oui , monsieur , j' aime tout cela .
-- vous avez passé une nuit étrange , jane .
-- très étrange , monsieur .
-- cela vous a rendue pâle ; avez - vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec mason ?
-- oui , j' avais peur de voir sortir quelqu' un de la chambre du fond .
-- grace poole continuera - t - elle à demeurer ici , monsieur ?
-- oh ! oui ; ne vous creusez pas la tête sur son compte , oubliez tout cela .
-- mais il me semble que votre vie n' est pas en sûreté tant qu' elle demeure ici .
-- ne craignez rien , j' y veillerai moi - même .
-- et le danger que vous craigniez la nuit dernière est-il passé maintenant , monsieur ?
-- je ne puis pas en être certain tant que mason sera en angleterre , ni même lorsqu' il sera parti ; vivre , pour moi , c' est me tenir debout sur le cratère d' un volcan qui d' un jour à l' autre peut faire éruption .
-- mais m. mason semble facile à mener : vous avez tout pouvoir sur lui ; jamais il ne vous bravera ni ne vous nuira volontairement .
-- recommandez - lui d' être attentif , monsieur , dites - lui ce que vous craignez , et montrez - lui comment il doit éviter le danger . »
je vis sur ses lèvres un sourire sardonique ; il prit ma main , puis la rejeta vivement loin de lui .
mais dans ce cas je ne puis lui donner aucun ordre ; je ne peux pas lui dire : « gardez - vous de me faire du mal , richard ! » car il ne doit pas savoir qu' il est possible de me faire du mal .
vous avez l' air intriguée ; eh bien , je vais vous intriguer encore davantage .
vous êtes ma petite amie , n' est -ce pas ?
-- monsieur , je désire vous être utile et vous obéir dans tout ce qui est bien .
-- si vous n' avez pas plus à craindre de m. mason que de moi , monsieur , vous êtes en sûreté .
-- dieu le veuille !
jane , voici une grotte ; venez vous asseoir . »
la grotte était creusée dans le mur et toute garnie de lierre ; il s' y trouvait un banc rustique .
m. rochester s' y assit , laissant néanmoins assez de place pour moi ; mais je me tins debout devant lui .
« asseyez - vous , me dit - il ; le banc est assez long pour nous deux .
je pense que vous n' hésitez pas à prendre place à mes côtés ; cela serait - il mal ? »
je répondis en m' asseyant , car je voyais que j' aurais tort de refuser plus longtemps .
-- non , monsieur , je suis contente .
faites attention que je n' ai pas dit un crime : je ne parle pas de sang répandu ou de ces choses qui amènent le coupable devant un tribunal ; j' ai dit une faute dont les conséquences vous deviennent plus tard insupportables .
pour atteindre ce but , avez - vous le droit de surmonter l' obstacle de l' habitude , obstacle conventionnel , que la raison ne peut approuver , ni la conscience sanctifier ? »
m. rochester s' arrêta et attendit une réponse .
que pouvais - je dire ?
oh ! si quelque bon génie était venu me dicter une réponse juste et satisfaisante !
vain désir ! le vent soufflait dans le lierre autour de moi , mais aucune divinité n' emprunta son souffle pour me parler ; les oiseaux chantaient dans les arbres , mais leurs chants ne me disaient rien .
m. rochester posa de nouveau sa question :
« est -ce mal , dit - il , à un homme repentant et qui cherche le repos , de braver l' opinion du monde , pour s' attacher à tout jamais cet être bon , doux et gracieux , et d' assurer ainsi la paix de son esprit et la régénération de son âme ?
-- mais l' instrument , l' instrument !
dieu lui - même qui a fait l' oeuvre a prescrit l' instrument .
le silence de m. rochester se prolongeait ; je levai les yeux sur lui , il me regardait avidement .
« jane , jane , dit - il en s' arrêtant devant moi , votre veille vous a rendue pâle ; ne m' en voulez - vous pas de troubler ainsi votre repos ?
-- vous en vouloir ? oh ! non , monsieur .
-- donnez - moi une poignée de main pour me le prouver .
comme vos doigts sont froids ! ils étaient plus chauds que cela la nuit dernière , lorsque je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse .
jane , quand veillerez - vous encore avec moi ?
-- quand je pourrai vous être utile , monsieur .
-- oui , monsieur .
-- il n' y en a pas beaucoup qui lui ressemblent , n' est -ce pas , jane ?
-- c' est vrai , monsieur .
-- elle est belle , forte , brune et souple ; les femmes de carthage devaient avoir des cheveux comme les siens .
mais voilà dent et lynn dans les écuries ; tenez , rentrez par cette porte . »
« mason , disait - il , a été plus matinal que vous tous ; il est parti avant le lever du soleil ; j' étais debout à quatre heures pour lui dire adieu . »
chapitre xxi
les pressentiments , les sympathies et les signes sont trois choses étranges qui , ensemble , forment un mystère dont l' humanité n' a pas encore trouvé la clef ; je n' ai jamais ri des pressentiments , parce que j' en ai eu d' étranges ; il y a des sympathies qui produisent des effets incompréhensibles , comme celles , par exemple , qui existent entre des parents éloignés et inconnus , sympathies qui se continuent , malgré la distance , à cause de l' origine qui est commune ; et les signes pourraient bien n' être que la sympathie entre l' homme et la nature .
« je pense que vous avez de la peine à me remettre , mademoiselle , dit - il en se levant ; je m' appelle leaven ; j' étais cocher chez mme reed lorsque vous habitiez gateshead , et je demeure toujours au château .
-- oh ! robert , comment vous portez - vous ?
je ne vous ai pas oublié du tout ; je me rappelle que vous me faisiez quelquefois monter à cheval sur le poney de mlle georgiana .
et comment va bessie ? car vous avez épousé bessie .
-- et comment va - t - on au château , robert ?
-- j' espère que personne n' est mort ? » dis - je en jetant un coup d' oeil sur ses vêtements .
-- m. john ?
-- oui .
-- et comment sa mère a -t -elle supporté ce coup ?
-- bessie m' a dit qu' il ne se conduisait pas bien .
je demeurai silencieuse , tant cette nouvelle était terrible .
la nouvelle de la mort subite de m. john fut le dernier coup ; elle est restée trois jours sans parler .
-- je le crois aussi , mademoiselle ; bessie m' a dit qu' elle était sûre que vous ne refuseriez pas . mais je pense qu' avant de partir il vous faut demander la permission .
« je vous demanderai , monsieur , d' avoir la bonté de m' accorder une ou deux semaines de congé .
-- pour quoi faire ? pour aller où ?
-- pour aller voir une dame malade qui m' a envoyé chercher .
-- quelle dame malade ?
où demeure - t - elle ?
-- à gateshead , dans le comté de ...
-- elle s' appelle mme reed , monsieur .
-- reed , de gateshead ?
il y avait un m , reed , de gateshead ; il était magistrat .
-- c' est sa veuve , monsieur .
-- et qu' avez - vous à faire avec elle ? comment la connaissez - vous ?
-- m. reed était mon oncle , le frère de ma mère .
-- vous ne m' avez jamais dit cela auparavant ; vous avez toujours prétendu , au contraire , que vous n' aviez pas de parents .
-- pourquoi ?
-- parce qu' étant pauvre , je lui étais à charge , et qu' elle me détestait .
-- mais m. reed a laissé des enfants ; vous devez avoir des cousins .
sir george lynn me parlait hier d' un reed de gateshead , qui , dit - il , est un des plus grands coquins de la ville , et ingram me parlait également d' une georgiana reed qui , il y un hiver ou deux , était très admirée , à londres , pour sa beauté .
-- john reed est mort , monsieur ; il s' est ruiné et a à moitié ruiné sa famille ; on croit qu' il s' est tué ; cette nouvelle a tellement affligé sa mère , qu' elle a eu une attaque d' apoplexie .
-- et quel bien pourrez - vous lui faire , jane ?
vous ne prétendez pas parcourir cent milles pour voir une vieille femme qui sera peut - être morte avant votre arrivée ; d' ailleurs , vous dites qu' elle vous a chassée .
-- oui , monsieur ; mais il y a bien longtemps , et sa position était différente alors ; je serais mécontente de moi si je ne cédais pas à son désir .
-- combien de temps resterez - vous ?
-- aussi peu de temps que possible , monsieur .
-- promettez - moi de ne rester qu' une semaine .
-- il vaut mieux que je ne promette pas , parce que je ne pourrai peut - être pas tenir ma parole .
-- oh ! certainement , je reviendrai dès que tout ira bien .
-- et qui est -ce qui vous accompagne ? vous n' allez pas faire ce long voyage seule ?
-- non , monsieur , elle a envoyé son cocher .
-- est -ce un homme de confiance ?
-- oui , monsieur ; il est dans la famille depuis dix ans . »
m. rochester réfléchit . « quand désirez - vous partir ? demanda - t - il .
-- demain matin de bonne heure .
jane , me demanda - t - il en souriant , combien avez - vous d' argent en tout ? »
je tirai ma bourse ; elle n' était pas bien lourde . « cinq schillings , monsieur » répondis - je .
il prit ma bourse , la retourna , la secoua dans sa main , et parut content de la voir aussi peu garnie ; il tira son portefeuille .
« prenez . » dit - il , en m' offrant un billet . il était de cinquante livres , et il ne m' en devait que quinze . je lui dis que je n' avais pas de monnaie .
« je n' ai pas besoin de monnaie ; prenez ce sont vos gages »
je refusai d' accepter plus qu' il ne m' était dû .
-- oui , monsieur , mais vous m' en devez encore cinq .
-- alors , revenez les chercher ; je suis votre banquier pour quarante livres .
-- et quelle est cette chose ? je suis curieux de l' apprendre .
-- vous m' avez presque dit , monsieur , que vous alliez bientôt vous marier . -- oui .
eh bien ! après ?
-- dans ce cas , monsieur , il faudra qu' adèle aille en pension ; je suis convaincue que vous en sentirez vous - même la nécessité .
-- pour l' éloigner du chemin de ma femme , qui , sans cela , pourrait marcher trop impérieusement sur elle .
-- j' espère que non , monsieur ; mais il faudra que je cherche une autre place .
« et vous demanderez à la vieille mme reed ou à ses filles de vous chercher une place , je suppose ?
-- non , monsieur ; mes rapports avec ma tante et mes cousines ne sont pas tels que je puisse leur demander un service . je me ferai annoncer dans un journal .
je voudrais ne vous avoir donné qu' un louis au lieu de dix livres .
rendez - moi neuf livres , jane , j' en ai besoin .
-- et moi aussi , monsieur , répondis - je en cachant ma bourse , je ne pourrais pas un instant me passer de cet argent .
-- petite avare , dit - il , qui refusez de me rien prêter !
eh bien , rendez - moi cinq livres seulement , jane .
-- pas cinq schellings , monsieur , pas même cinq sous .
-- jane ?
-- monsieur .
-- voulez - vous me promettre ce que je vais vous demander ?
-- je le ferai avec plaisir , monsieur , si à votre tour vous me promettez qu' adèle et moi nous serons hors de la maison et en sûreté avant que votre femme y entre .
-- très bien , très bien , je vous le promets ; vous partez demain , n' est - ce - pas ?
-- oui , monsieur , demain matin .
-- viendrez - vous au salon ce soir après dîner ?
-- non , monsieur ; j' ai des préparatifs de voyage à faire .
-- alors il faut que je vous dise adieu pour quelque temps .
-- je le pense , monsieur .
-- et comment se pratique cette cérémonie de la séparation ?
jane , apprenez-le-moi , je ne le sais pas bien .
-- on se dit adieu , ou bien autre chose si l' on préfère .
-- eh bien ! dites - le .
-- adieu , monsieur rochester , adieu pour maintenant .
-- et moi , que dois - je dire ?
-- la même chose si vous voulez , monsieur .
-- adieu , mademoiselle eyre , adieu pour maintenant . est -ce tout ?
-- oui .
-- cela me semble bien sec et bien peu amical ; je préférerais autre chose , rien qu' une petite addition au rite ordinaire ; par exemple , si l' on se donnait une poignée de main .
mais non , cela ne me suffirait pas ; ainsi donc , je me contenterai de dire : adieu , jane !
-- c' est assez , monsieur ; beaucoup de bonne volonté peut être renfermée dans un mot dit avec coeur .
-- c' est vrai ; mais ce mot adieu est si froid ! »
j' arrivai à gateshead à peu près à cinq heures du soir , le premier du mois de mai . je m' arrêtai d' abord devant la loge : elle me parut très propre et très gentille ; les fenêtres étaient ornées de petits rideaux blancs ; le parquet bien ciré ; la grille , la pelle et les pincettes reluisaient , et le feu brillait dans la cheminée ; bessie , assise devant le foyer , nourrissait son dernier - né ; robert et sa soeur jouaient tranquillement dans un coin .
« dieu vous bénisse , je savais bien que vous viendriez ! s' écria mme leaven en me voyant entrer .
j' espère que je ne suis pas arrivée trop tard .
comment va mme reed ? elle vit encore , n' est -ce pas ?
-- a -t -elle parlé de moi dernièrement !
robert entra à ce moment ; bessie posa son enfant endormi dans un berceau , afin d' aller souhaiter la bienvenue à son mari ; ensuite elle me pria de retirer mon chapeau et de prendre un peu de thé , car , disait - elle , j' étais pâle et j' avais l' air fatiguée .
une heure fut bientôt écoulée . bessie me rendit mon chapeau , et je sortis avec elle de la loge pour me rendre au château ;
une minute après , j' étais entrée .
je compris que c' était éliza , quoique ce visage allongé et décoloré ressemblât bien peu à celui que j' avais connu .
l' autre était bien certainement georgiana ; mais non pas la petite fée de onze ans que je me rappelais svelte et mince :
lorsque j' entrai , les deux jeunes filles se levèrent pour me saluer ; elles m' appelèrent mlle eyre .
le bonjour d' éliza fut court et sec ; elle ne me sourit même pas ; elle se rassit , et , fixant les yeux sur le feu , sembla m' oublier .
-- mme reed ? ah ! vous voulez parler de maman ; elle va mal ; je ne pense pas que vous puissiez la voir aujourd'hui .
-- je vous serais bien obligée si vous vouliez monter lui dire que je suis arrivée . »
georgiana tressaillit , et ouvrit ses grands yeux bleus .
« je sais qu' elle désire beaucoup me voir , ajoutai - je , et je ne voudrais pas la faire attendre plus qu' il n' est absolument nécessaire .
-- maman n' aime pas à être dérangée le soir , » répondit éliza .
je partis , et ayant trouvé bessie , je lui dis ce que je désirais ; ensuite je me mis à prendre des mesures pour mon installation .
je m' adressai à la femme de charge ; je lui demandai de me préparer une chambre , et je lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux ; je me rendis dans ma chambre , après y avoir fait porter ma malle , et je rencontrai bessie sur le palier .
-- oui , ma tante ; comment êtes - vous , chère tante ? »
elle me regarda froidement : à ce regard , je compris aussitôt que son opinion sur moi et ses sentiments à mon égard n' étaient pas changés et ne changeraient jamais .
« vous m' avez envoyé chercher , dis - je ; je suis venue , et j' ai l' intention de rester ici jusqu' à ce que vous soyez mieux .
-- oh ! sans doute .
vous avez vu mes filles , n' est -ce pas ?
-- oui .
« levez - vous ! dit - elle ; vous m' ennuyez à tenir ainsi les couvertures .
êtes - vous jane eyre ?
qu' ont - ils fait d' elle à lowood ? la fièvre y a éclaté ; beaucoup d' élèves sont mortes , mais pas elle , et pourtant j' ai dit qu' elle était morte ; je le souhaitais tant !
-- étrange désir , madame reed ! pourquoi la haïssiez - vous ?
-- je le crois , mademoiselle ; il lui arriva souvent de parler ainsi quand la nuit approche ; le matin elle est plus calme . »
je me levai .
que faire ?
comment me procurer de l' argent ? »
bessie s' efforça de lui faire prendre un calmant ; elle y parvint difficilement .
bientôt après , mme reed devint plus calme , et tomba dans une sorte d' assoupissement ; je la quittai .
pendant ce temps , j' essayai de vivre en aussi bonne intelligence que possible avec éliza et georgiana .
maintenant aux yeux ! je les avais gardés pour la fin , parce que c' étaient eux qui demandaient le plus de soin .
je les fis beaux et bien fendus , les paupières longues et sombres , les prunelles grandes et lumineuses .
j' avais sous les yeux le visage d' un ami : peu m' importait si ces jeunes filles me tournaient le dos ; je regardais le portrait , et je souriais devant cette frappante ressemblance .
« est -ce le portrait de quelqu' un que vous connaissez ? » demanda éliza , qui s' était approchée de moi sans que je m' en fusse aperçue .
je répondis que c' était une tête de fantaisie , et je me hâtai de la placer avec mes autres dessins .
sans doute je mentais , car c' était le portrait frappant de m. rochester ; mais que lui importait , à elle ou à tout autre ?
en ce moment , georgiana s' avança également pour regarder ; mes autres dessins lui plurent beaucoup ; mais , quant à la tête , elle la déclara laide .
toutes deux semblaient étonnées de ce que je savais en dessin .
ses communications se renouvelaient et roulaient toujours sur le même thème : elle , ses amours et ses chagrins ; pas une seule fois elle ne parla de la maladie de sa mère , de la mort de son frère ou du triste avenir de la famille ; elle semblait tout absorbée par le souvenir de son joyeux passé et par ses aspirations vers de nouveaux plaisirs :
c' est tout au plus si elle passait cinq minutes chaque jour dans la chambre de sa mère malade . éliza continuait à peu parler ; évidemment elle n' avait pas le temps de causer ; je n' ai jamais vu personne aussi occupé qu' elle semblait l' être , et pourtant il était difficile de dire ce qu' elle faisait , ou du moins de voir les résultats de son activité .
trois fois par jour elle étudiait un petit volume : en l' examinant , je reconnus que c' était un livre de prières catholiques .
elle consacrait deux heures à son journal , deux autres à travailler seule dans le jardin de la cuisine , et une à régler ses comptes .
elle paraissait n' avoir besoin ni de conversation ni de société ; je crois qu' elle était heureuse à sa manière ; la routine lui suffisait , et elle était vivement contrariée lorsqu' un accident quelconque la forçait à rompre son invariable régularité .
un soir , plus communicative qu' à l' ordinaire , elle me dit avoir été profondément affligée par la conduite de john et la ruine qui menaçait sa famille ; mais elle ajouta que maintenant sa résolution était prise , qu' elle avait mis sa fortune à l' abri ; après la mort de sa mère ( et elle remarquait en passant que la malade ne pouvait pas recouvrer la santé , ni même traîner longtemps ) , après la mort de sa mère donc , elle devait mettre à exécution un projet dès longtemps chéri : elle devait chercher un refuge où rien ne troublerait la ponctualité de ses habitudes , une retraite qui servirait de barrière entre elle et le monde frivole .
je lui demandai si georgiana l' accompagnerait .
certainement non .
le temps que georgiana ne passait pas à m' ouvrir son coeur , elle restait étendue sur un sofa , à déplorer la tristesse qui régnait dans la maison et à désirer que sa tante gibson lui envoyât une invitation pour aller à la ville .
je ne lui demandai pas ce qu' elle voulait dire par ces mots ; mais je pense qu' elle faisait allusion à la mort prochaine de sa mère et au service funèbre .
« georgiana , certainement jamais animal plus vain et plus absurde que vous n' a eu permission d' embarrasser la terre ; vous n' aviez aucune raison pour naître , car vous ne vous servez pas de la vie .
au lieu de vivre pour vous , en vous et avec vous , comme devrait le faire toute créature raisonnable , vous ne cherchez qu' à appuyer votre faiblesse sur la force de quelque autre ; si personne ne veut se charger d' une créature lourde , impuissante et inutile , vous criez que vous êtes maltraitée , négligée et misérable ; l' existence pour vous doit être sans cesse variée et remplie de plaisirs , sans cela vous trouvez que le monde est une prison ; il faut que vous soyez admirée , courtisée , flattée ; vous avez besoin de musique , de danse et de monde , ou bien vous devenez languissante !
n' êtes - vous pas capable d' adopter un système qui rendrait impuissants les efforts de la volonté des autres ?
écoutez ce conseil , le premier et le dernier que vous recevrez jamais de moi , et alors , quoi qu' il arrive , vous n' aurez pas plus besoin de moi que d' aucun autre .
je savais que mme reed n' avait pas parlé depuis plusieurs jours . allait - elle revenir à la santé ?
« c' est moi , ma tante , dis - je .
« je ne vous connais pas ; où est bessie ?
-- elle est à la loge , ma tante .
-- ma tante , répéta - t - elle ; qui m' appelle tante ?
vous n' êtes pas une gibson , et pourtant je vous connais ; cette figure , ces yeux , ce front me sont familiers ; vous ressemblez ... mais vous ressemblez à jane eyre ! »
je ne répondis rien ; j' avais peur de lui faire mal en lui disant qui j' étais .
« oui , dit - elle , je crains que ce ne soit une erreur ; je me trompe ; je désirais voir jane eyre , et je me figure une ressemblance là où il n' en existe pas ; d' ailleurs , en huit années , elle doit avoir changé . »
je l' assurai doucement que j' étais bien celle qu' elle avait cru reconnaître et qu' elle désirait voir ; m' apercevant qu' elle me comprenait et qu' elle avait entière connaissance , je lui expliquai comment le mari de bessie était venu me chercher à thornfield .
la garde est-elle ici ? ou bien êtes - vous seule dans la chambre ? »
je l' assurai que j' étais seule .
« eh bien ! dit - elle , je vous ai nui deux fois et je le regrette maintenant : la première , en n' accomplissant pas la promesse que j' avais faite à mon mari de vous élever comme mes enfants ; l' autre ... » elle s' arrêta .
« après tout , cela n' a peut - être pas beaucoup d' importance , murmura - t - elle , et puis je peux guérir ; il est si pénible de m' humilier ainsi devant elle ! »
elle fit un effort pour changer de position , mais ne put pas ; sa figure s' altéra et sembla exprimer une douleur intérieure , peut- être quelque trouble précurseur de l' agonie .
je lui obéis .
« lisez - la maintenant . » dit - elle .
elle était courte et ainsi conçue :
« madame , voudriez - vous avoir la bonté de m' envoyer l' adresse de ma nièce jane eyre , et de me dire comment elle se porte .
« je suis , madame , etc. « john eyre . madère . »
la lettre était datée de trois ans auparavant .
« pourquoi n' ai - je jamais entendu parler de cela ? demandai - je .
elle ne fit pas attention à ce que je disais ; mais lorsqu' elle eut bu et repris haleine , elle continua ainsi :
« je vous dis que je ne pouvais pas oublier , et je me vengeai ; je ne pouvais pas accepter de vous voir adoptée par votre oncle et vivant dans l' aisance .
maintenant faites ce que vous voudrez , écrivez pour contredire mon assertion , exposez mon mensonge , dites tout ce qu' il vous plaira .
je crois que vous êtes née pour être mon tourment ; ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d' une faute que sans vous je n' aurais jamais été tentée de commettre .
-- si vous pouviez ne plus y penser , ma tante , et me regarder avec tendresse et indulgence !
« eh bien ! dis - je enfin , aimez - moi ou haïssez - moi , en tout cas vous avez mon plein et libre pardon ; demandez celui de dieu et soyez en paix . »
éliza regarda sa mère avec calme , puis elle dit , après un silence de quelques minutes :
« avec sa constitution elle aurait dû vivre longtemps ; les chagrins l' ont tuée . »
la bouche d' éliza fut un instant contractée par un spasme léger ; puis elle quitta la chambre , et je la suivis . personne n' avait versé une larme .
chapitre xxii
un matin , elle me dit que j' étais libre , et elle ajouta :
je n' exprimai aucune surprise , lorsqu' elle m' apprit sa résolution , et je n' essayai nullement de la dissuader .
quand nous nous séparâmes , elle me dit : « adieu , cousine jane ; je vous souhaite du bonheur ; vous avez passablement de bon sens .
mon voyage me sembla très ennuyeux : il fallait faire cinquante milles le premier jour , autant le second , et passer une nuit à l' hôtel .
pendant les douze premières heures , je pensai aux derniers moments de mme reed ; je voyais sa figure pâle et décomposée ; j' entendais sa voix altérée ; je me rappelais le jour des funérailles , le cercueil , le corbillard , la longue file des fermiers et des serviteurs , le petit nombre de parents , les caveaux lugubres , l' église silencieuse , le service solennel .
puis , je songeai à éliza et à georgiana ; je voyais l' une s' étalant dans un bal , l' autre enfermée dans la cellule d' un couvent , et je méditais en moi - même les particularités de leurs personnes et de leurs caractères .
je retournais à thornfield , mais pour combien de temps ?
j' étais persuadée que mon séjour n' y serait pas long .
j' avais reçu une lettre de mme fairfax . elle m' apprenait que les invités de m. rochester venaient de quitter le château ; m. rochester était à londres depuis trois semaines , mais il devait revenir dans une quinzaine de jours ;
je n' avais pas écrit à mme fairfax le jour de mon arrivée , parce que je ne désirais pas qu' on envoyât une voiture pour moi à millcote ; j' avais l' intention de faire tranquillement ce petit trajet , et , après avoir laissé ma malle aux soins de l' hôtelier , je quittai l' auberge de george à six heures du soir , et je pris le chemin qui conduisait à thornfield . la route se faisait en partie au milieu des champs et était peu fréquentée .
je passai devant un grand églantier qui avançait ses branches fleuries jusqu' au milieu du sentier ; j' aperçus la barrière étroite et les marches de pierre . m. rochester était assis là , un livre et un crayon à la main ; il écrivait .
ce n' était pas un fantôme , et pourtant je me sentis faiblir un instant ; pendant une minute , je ne fus pas maîtresse de moi .
qu' est -ce que cela signifiait ?
je ne pensais pas trembler ainsi en le voyant , et je ne croyais pas que sa présence me ferait perdre la faculté de remuer ou de parler .
mais quand même j' en aurais connu vingt , cela ne m' aurait servi à rien , car il m' avait vue .
que diable avez - vous fait pendant le mois dernier ?
-- j' ai été avec ma tante qui est morte , monsieur .
-- cette réponse est bien de vous ; bons anges , venez à mon secours !
elle arrive de l' autre monde , de la demeure de ceux qui sont morts , et ne craint pas de me le dire , lorsqu' elle me rencontre seul dans l' obscurité .
si j' osais , je vous toucherais pour m' assurer que vous êtes un corps et non pas une ombre , petite elfe ! mais autant essayer à prendre un feu follet dans un marais .
petite paresseuse , ajouta - t - il après s' être arrêté un instant , vous avez été loin de moi pendant tout un mois , et sans doute vous m' avez oublié . »
ses dernières paroles avaient été un baume : elles semblaient signifier qu' il ne lui était pas indifférent de se voir oublié par moi ; puis il avait appelé thornfield ma demeure . hélas ! je l' aurais bien désiré !
au bout de quelque temps , je lui demandai enfin s' il n' avait pas été à londres .
« oui , me répondit - il ; vous l' avez deviné , je suppose .
-- mme fairfax me l' a écrit .
-- et vous a -t -elle dit pourquoi ?
-- oh ! oui , monsieur , tout le monde le savait .
voyez - vous , jane , je voudrais que mon extérieur s' accordât un peu mieux avec le sien ; dites - moi , petite fée , ne pourriez - vous pas me donner quelque fiole merveilleuse qui me rendit beau ? -- cela dépasse le pouvoir de la magie , monsieur . »
et j' ajoutai en moi - même : « un oeil aimant est le plus grand charme ; ce charme - là vous l' avez , et l' expression dure de votre visage a plus de pouvoir que la beauté même . »
« passez , jane , me dit - il en me faisant place sur l' escalier ; retournez au château , et arrêtez votre petit pied errant et fatigué sur le seuil d' un ami . »
« merci , monsieur rochester , merci de votre grande bonté ; je suis bien heureuse d' être revenue près de vous , et où vous êtes , là est ma demeure , ma seule demeure ! »
alors je me mis à marcher si vite que , s' il eût voulu me rattraper , il aurait eu de la peine .
il n' y a pas de bonheur plus grand que d' être aimé par ses semblables , et de sentir que votre présence est une joie pour eux .
ce soir - là , je fermai résolument les yeux pour ne pas voir l' avenir ; je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui m' annonçait une prochaine séparation et des tristesses prochaines .
thornfield resta quinze jours dans un calme complet .
on ne parlait plus du mariage de m. rochester , et aucun préparatif ne se faisait .
presque tous les jours , je demandais à mme fairfax si elle avait entendu dire quelque chose de définitif ; sa réponse était toujours négative .
mais qu' étaient vingt milles pour un amoureux passionné ? pour un cavalier aussi habile et aussi infatigable que m. rochester , ce n' était qu' une promenade .
je commençai à me bercer de l' espérance que le mariage était brisé , que la rumeur publique s' était trompée , que l' un des partis ou tous deux avaient changé d' opinion .
ordinairement j' étudiais la figure de mon maître pour savoir s' il était irrité ou triste ; mais jamais je ne l' avais vue aussi dégagée de nuages et de mauvais sentiments qu' alors .
chapitre xxiii
les rayons du soleil couchant s' étaient concentrés sur un seul pic et brillaient avec l' éclat d' une fournaise ardente ou d' une pierre précieuse ; ces lueurs se reflétaient sur la moitié du ciel , mais devenaient de plus en plus douces à mesure qu' elles s' éloignaient de leur centre de lumière .
l' orient avait aussi son charme avec son beau ciel d' un bleu foncé , et son étoile solitaire qui venait de se lever pour lui servir de modeste joyau ; la lune , encore cachée à l' horizon , devait bientôt l' éclairer de ses doux rayons .
l' aubépine , les aurones , le jasmin , les oeillets et les roses avaient cessé de répandre leur parfum : cette odeur n' était produite ni par les arbres ni par les fleurs ; je savais bien qu' elle venait du cigare de m. rochester ; je regardai autour de moi en écoutant .
je vis des arbres chargés de fruits mûrs , j' entendis le rossignol chanter dans le bois , mais je n' aperçus aucune forme humaine et je ne distinguai aucun bruit de pas ; cependant , comme l' odeur augmentait , je résolus de me retirer .
au moment où je mettais la main sur la porte , m. rochester entra ; je reculai dans la niche tapissée de lierre : « il ne restera pas longtemps , pensai - je ; il retournera bientôt au château , et ainsi du moins il ne m' aura pas vue . »
un gros scarabée passa en bourdonnant près de moi et alla se poser sur une plante aux pieds de m. rochester ; il le vit et s' inclina pour le regarder .
« maintenant , pensai - je , il me tourne le dos et il est occupé , peut - être pourrai - je sortir sans être remarquée . »
« jane , venez un peu ici voir cet insecte . »
l' insecte partit .
j' allais l' imiter , mais m. rochester me suivit , et , au moment où j' atteignis la porte , il me dit :
bien que souvent ma langue soit prompte à répondre , il y a des cas où je ne puis trouver une phrase pour m' excuser , et cela arrive presque toujours dans des circonstances où un simple mot et un prétexte plausible seraient bien nécessaires pour me tirer d' un embarras pénible .
« jane , me dit - il , lorsque , après être entrés dans l' allée bordée de lauriers , nous nous dirigeâmes du côté de la barrière et du marronnier d' inde , thornfield est une résidence agréable en été , n' est -ce pas ?
-- oui , monsieur .
-- vous devez aimer cette maison , vous qui remarquez les beautés de la nature et qui vous attachez aux choses ?
-- en effet , je me suis attachée à thornfield .
-- et , bien que je ne puisse comprendre comment , je me suis aperçu que vous aviez une certaine affection pour cette petite folle d' adèle , et même pour la simple mme fairfax .
-- oui , monsieur , je les aime toutes deux , d' une manière différente , il est vrai .
-- et vous seriez fâchée de les quitter ?
-- oui .
-- c' est malheureux ! dit - il ; puis il soupira et s' arrêta .
-- dois - je partir , monsieur?'demandai - je ; dois - je quitter thornfield ?
c' était un rude coup ; mais je ne me laissai pas abattre .
« eh bien , monsieur , je serai prête quand viendra l' ordre de marcher .
-- il est venu maintenant ; je suis forcé de le donner ce soir .
-- alors , vous allez vous marier , monsieur ?
-- précisément , exactement ; avec votre pénétration ordinaire , vous avez deviné juste .
-- et sera - ce bientôt , monsieur ?
-- oui , monsieur , je vais faire insérer ma demande tout de suite dans les journaux .
« dans un mois environ j' espère être marié , continua m. rochester ; dans l' intervalle je m' occuperai de vous chercher de l' occupation et un asile .
-- c' est bien loin , monsieur .
-- qu' importe ? une jeune fille aussi raisonnable que vous ne doit pas regarder à faire un long voyage .
-- ce n' est pas le voyage qui m' inquiète ; mais la mer et une barrière entre ...
-- entre quoi , jane ?
-- entre l' irlande , et l' angleterre , et thornfield , et ...
-- eh bien !
-- et vous , monsieur ! »
« c' est bien loin , repris - je de nouveau .
nous avons été amis , jane , n' est -ce pas ?
-- oui , monsieur .
il me fit asseoir , et il s' approcha de moi .
« il y a bien loin d' ici en irlande , jane , et je suis fâché de voir ma petite amie entreprendre un voyage si fatigant ; mais si je ne puis rien trouver de mieux , que faire ? ...
jane , m' êtes - vous attachée ? »
-- jamais , monsieur ! vous savez ... » il me fut impossible de continuer .
« jane , entendez - vous le rossignol chanter dans les bois ? écoutez ! »
quand je parlai , ce ne fut que pour exprimer un désir impétueux de n' être jamais née ou de n' être jamais venue à thornfield . « est -ce parce que vous êtes fâchée de le quitter ? » me demanda m. rochester .
-- où voyez - vous la nécessité de partir ? demanda - t - il tout à coup .
-- où ? ne me l' avez - vous pas vous - même montrée , monsieur ?
-- et sous quelle forme ?
-- sous la forme de mlle ingram , une jeune fille belle et noble , votre fiancée .
-- ma fiancée !
-- mais vous en aurez une .
-- oui , j' en aurai une , dit - il en serrant les dents .
-- alors , il faut que je parte ; vous l' avez dit vous - même .
-- non , il faut que vous restiez ; je le jure , et je garderai mon serment !
-- je vous dis qu' il me faut partir , répondis - je , excitée par quelque chose qui ressemblait à la passion .
moi , je mépriserais une pareille union ainsi , je suis meilleure que vous .
laissez - moi partir .
-- où , jane pour l' irlande ?
-- oui , pour l' irlande ; je me suis rendue maîtresse de moi , maintenant je puis aller n' importe où .
-- jane , restez tranquille ; ne vous débattez pas comme un oiseau sauvage pris au piège et qui arracherait ses plumes dans son désespoir .
un nouvel effort me dégagea de ses bras , et je me tins debout devant lui .
« vous - même allez prendre une décision sur votre avenir , me dit - il ; je vous offre ma main , mon coeur et la moitié de ce que je possède .
-- vous jouez une comédie dont je ne puis que rire .
-- je vous demande de passer votre vie près de moi , d' être une partie de moi et ma meilleure compagne sur la terre .
-- vous avez déjà fait votre choix et vous devez vous y tenir .
-- jane , calmez - vous ; vous êtes trop exaltée . moi aussi , je vais rester quelques instants tranquille . »
le vent siffla dans l' allée et vint trembler entre les branches du marronnier , puis il alla se perdre au loin .
la voix du rossignol était le seul bruit qu' on entendît à cette heure ; en l' écoutant , je me remis à pleurer .
m. rochester était tranquillement assis et me regardait avec une sérieuse douceur ; il demeura muet quelque temps ; enfin il me dit :
« venez à côté de moi , jane ; tâchons de nous expliquer et de nous comprendre .
-- mais , jane , je vous le demande comme à ma femme ; c' est vous seule que je veux épouser . »
je demeurai silencieuse ; je croyais qu' il se moquait de moi .
« venez , jane , venez ici .
-- votre fiancée est entre nous . »
il se leva et m' atteignit .
« ma fiancée est ici , dit - il en me pressant de nouveau contre lui ; ma fiancée est ici , parce qu' ici est mon égale et ma semblable .
jane , voulez - vous m' épouser ? »
je ne lui répondis pas et je m' efforçai de nouveau de lui échapper , car je n' avais pas foi en lui .
« vous doutez de moi . jane ?
-- entièrement .
-- vous n' avez pas foi en moi ?
-- pas le moins du monde .
-- suis - je un menteur à vos yeux ? demanda - t - il avec passion ; petite incrédule , vous allez être convaincue .
ai - je de l' amour pour mlle ingram ? non , et vous le savez .
a -t -elle de l' amour pour moi ? non ; j' en ai la preuve .
vous , créature étrange , qui n' êtes presque pas de la terre , je vous aime comme ma chair ; vous , pauvre , petite , obscure et laide , je vous supplie de m' accepter comme mari .
-- vous , jane ; il faut que vous soyez tout entière à moi ; le voulez - vous ? répondez vite .
-- monsieur rochester , tournez - vous du côté de la lune et laissez- moi regarder votre visage .
-- pourquoi ?
-- parce que je veux y lire votre pensée ; tournez - vous !
sa figure était gonflée et agitée ; ses traits étaient contractés et ses yeux animés d' un brillant regard . « oh !
jane , s' écria - t - il , vous me torturez avec votre regard scrutateur , bien qu' il soit généreux et droit ; vous me torturez !
-- parlez - vous sérieusement ? m' aimez - vous véritablement et désirez - vous sincèrement que je sois votre femme ? -- oui , et si un serment est nécessaire pour vous satisfaire , eh bien , je le jure !
-- alors , monsieur , je vous épouserai .
-- appelez - moi édouard , ma petite femme .
-- cher édouard !
si je l' avais moins aimé , j' aurais remarqué dans son regard et dans sa voix une sauvage exaltation . mais , assise près de lui , sortie de ce douloureux rêve de la séparation , appelée à une heureuse union , je ne pouvais penser qu' au bonheur qui venait de m' être si libéralement donné ;
bien des fois il me demanda : « êtes- vous heureuse , jane ? » et bien des fois je lui répondis : « oui ; » puis il murmurait tout bas :
« oui , nous nous aimerons .
m. rochester me retirait mon châle et secouait l' eau qui coulait de mes cheveux dénoués , lorsque mme fairfax sortit de sa chambre ;
ni moi ni m. rochester ne l' aperçûmes au premier moment ; la lampe était allumée ; l' horloge marquait minuit .
« dépêchez - vous de changer de vêtements , me dit - il , et maintenant bonsoir ; bonsoir ma bien-aimée ! »
il m' embrassa à plusieurs reprises . lorsqu' en le quittant je regardai autour de moi , je vis la veuve pâle , grave et étonnée ;
je me contentai de sourire et de gagner l' escalier .
chapitre xxiv
tout en m' habillant , je repassai dans ma mémoire les événements de la veille , et je me demandai si ce n' était point un rêve ; je n' en fus bien convaincue que lorsque , ayant revu m. rochester , je l' entendis me répéter ses promesses et me reparler de son amour .
aussi les corneilles faisaient entendre leurs cris et les oiseaux chantaient ; mais rien n' était aussi joyeux ni aussi musical que mon coeur !
mme fairfax apparut à la fenêtre avec un visage triste , et me dit gravement : « mademoiselle eyre , voulez - vous venir déjeuner ? »
pendant le repas , elle fut calme et froide ; mais je ne pouvais pas la détromper .
il fallait attendre que mon maître voulût bien expliquer tout ceci .
« où allez - vous ? lui demandai - je , c' est l' heure du travail .
-- m. rochester m' a dit d' aller dans la chambre des enfants .
-- où est-il ?
« jane , vous êtes fraîche , souriante et jolie , dit - il , oui , vraiment jolie .
est -ce là la pâle petite fée que je connaissais ?
quelle joyeuse figure , quelles joues fraîches et quelles lèvres roses ! comme ces cheveux et ces yeux sont d' un brun brillant ! »
j' avais des yeux verts , mais il faut excuser cette méprise : il paraît qu' ils avaient changé de couleur pour lui .
« oui , monsieur , c' est jane eyre .
-- qui sera bientôt jane rochester , ajouta - t - il ; dans quatre semaines , jane , pas un jour de plus , entendez - vous ? »
« vous avez rougi , et maintenant vous êtes bien pâle , jane , pourquoi ?
-- parce que vous m' avez appelée jane rochester , et cela me semble étrange .
-- oui , la jeune mme rochester , la fiancée de fairfax rochester .
-- eh bien , celui - là , j' en ferai une réalité ; je commencerai dès demain .
ce matin , j' ai écrit à mon banquier de londres , pour qu' il m' envoyât certains bijoux qu' il a en sa possession ; ils ont toujours appartenu aux dames de thornfield ; dans un jour ou deux , j' espère pouvoir les remettre entre vos mains : car je veux vous entourer des mêmes soins et des mêmes attentions que si vous étiez la fille d' un lord .
-- vous êtes belle à mes yeux ; vous avez la beauté que j' aime , vous êtes délicate et aérienne .
-- vous voulez dire chétive et nulle .
vous rêvez , monsieur ou vous raillez ; pour l' amour de dieu , ne soyez pas ironique .
-- je forcerai le monde à vous déclarer belle . » ajouta - t - il . mon embarras croissait à l' entendre parler ainsi ; il me semblait qu' il voulait soit se tromper , soit essayer de me tromper moi- même .
-- et alors vous ne me reconnaîtrez pas , monsieur ; je ne serai plus votre jane eyre , mais un singe déguisé en arlequin , un geai recouvert de plumes d' emprunt .
il continua à parler sur le même ton , malgré ma prière .
« aujourd'hui même , reprit - il , je vous mènerai dans la voiture à millcote pour que vous y choisissiez , quelques vêtements .
-- je voyagerai , monsieur , et avec vous ?
-- vous passerez quelque temps à paris , à rome , à naples , à florence , à venise , à vienne ; tous les pays que j' ai parcourus seront traversés par vous ; partout où mon éperon a frappé , vous poserez votre pied de sylphide .
il y a dix ans , j' ai parcouru l' europe à moitié fou de dégoût , de haine , de rage , et un peu semblable à ceux qui m' accompagnaient ; cette fois , guéri et purifié , je la visiterai avec l' ange qui est mon soutien . »
je souris en l' entendant parler ainsi .
-- que vous attendez - vous à trouver chez moi ?
-- vous êtes capricieux .
-- avez - vous jamais rencontré une telle nature , monsieur ? avez- vous jamais aimé une telle femme ?
-- je l' aime maintenant .
-- quant à moi , je n' atteindrai jamais à cet idéal , même sur un seul point .
-- je pensais , monsieur ( excusez - moi , mon idée était involontaire ) , je pensais à hercule et à samson , près de celles qui les avaient charmés .
-- et vous , petite fée , vous étiez ...
-- demandez - moi quelque chose maintenant , jane , la moindre chose ; je désire être prié .
-- je le veux bien , monsieur ; ma pétition est toute prête .
-- parlez ; mais si vous me regardez , et si vous me regardez de cette manière , je me verrai forcé de vous promettre d' avance , ce qui serait une folie à moi .
-- pas du tout , monsieur ; voici simplement ce que je voulais vous demander : n' envoyez pas chercher vos bijoux , et ne me mettez pas une couronne de roses ; autant vaudrait entourer d' une dentelle d' or ce grossier mouchoir de poche que vous tenez à la main .
-- c' est - à - dire qu' autant vaudrait dorer l' or le plus pur , je le sais ; aussi serez - vous satisfaite , pour le moment du moins ; je vais écrire à mon banquier .
mais vous ne m' avez encore rien demandé ; priez - moi de vous donner quelque chose .
-- eh bien , monsieur , ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur un point . »
il se troubla .
-- il n' y a aucun danger à me répondre , monsieur .
j' aimerais bien mieux avoir votre confiance ; vous me donnerez bien votre confiance , n' est -ce pas , puisque vous me donnez votre amour ?
-- pourquoi pas , monsieur ? vous venez de me dire que vous aimiez à être vaincu , et qu' il vous était doux de vous sentir persuadé .
voici ce que j' avais à vous demander : pourquoi avez- vous pris tant de peine à me persuader que vous vouliez épouser mlle ingram ?
-- est -ce tout ?
dieu soit loué ! »
son front se dérida ; il me regarda en souriant , lissa mes cheveux et sembla heureux comme s' il venait d' éviter un danger .
-- très bien ; comme cela vous rapetisse ! vous n' êtes pas plus grand que le bout de mon petit doigt .
-- tous ses sentiments se réduisent à un seul : l' orgueil ; il est bon qu' elle soit humiliée .
étiez - vous jalouse , jane ?
répondez - moi encore une fois franchement : croyez - vous que mlle ingram ne souffrira pas de votre galanterie déloyale ?
ne se sentira - t - elle pas bien abandonnée ?
-- jamais personne ne leur a donné une bonne direction , jane et ils ont bien pu s' égarer souvent .
-- eh bien ! sérieusement , dites - moi si je puis accepter le grand bonheur que vous me proposez , sans crainte de voir une autre souffrir les douleurs amères que j' endurais il y a quelque temps .
je pressai mes lèvres contre la main qu' il avait laissée sur mon épaule .
je l' aimais beaucoup , plus que je ne voulais me l' avouer , plus que ne peuvent l' exprimer des mots .
« demandez - moi encore quelque chose , me dit - il ; c' est mon bonheur d' être prié et de céder .
communiquez vos intentions à mme fairfax , monsieur , dis - je ; elle m' a vue hier soir dans la grande salle avec vous , et elle a été étonnée ; donnez - lui quelques explications avant que je la revoie : cela me fait de la peine d' être mal jugée par une femme aussi excellente .
ce fut bientôt fait , et lorsque j' entendis m. rochester quitter la chambre de mme fairfax , je me hâtai de descendre .
la vieille dame était à lire sa bible comme tous les matins ; elle avait posé ses lunettes sur le livre ; pour le moment , elle semblait avoir oublié l' occupation suspendue par l' entrée de m. rochester ; ses yeux , fixés sur la muraille , indiquaient la surprise d' un esprit tranquille qui vient d' apprendre une nouvelle extraordinaire .
en me voyant , elle se leva , fit un effort pour sourire , et murmura quelques mots de félicitation ; mais le sourire expira sur ses lèvres et la phrase fut laissée inachevée ; elle mit ses lunettes , ferma sa bible , et éloigna sa chaise de la table .
certainement je n' ai pas rêvé ...
ne vous moquez pas de moi ; mais il me semble bien qu' il est entré ici , il y a cinq minutes , pour me dire que dans un mois vous seriez sa femme .
-- il m' a dit la même chose , répondis - je .
et croyez - vous ce qu' il vous a dit ?
avez - vous accepté ?
-- oui . »
elle me regarda avec étonnement .
« je ne l' aurais jamais cru .
il a l' intention de vous épouser ?
-- il me l' a dit . »
elle me regarda , et je lus dans ses yeux qu' elle ne trouvait en moi aucun charme assez puissant pour résoudre l' énigme .
« je ne comprends pas cela , continua - t - elle ; mais sans doute c' est vrai , puisque vous le dites .
comment tout cela s' expliquera - t - il ? je ne le sais pas .
on conseille souvent l' égalité de fortune et de position ; puis il y a vingt ans de différence entre vous , il pourrait presque être votre père .
-- et c' est vraiment par amour qu' il veut vous épouser ? » me demanda - t - elle .
je fus si blessée par sa froideur et son scepticisme , que mes yeux se remplirent de larmes .
« je suis fâchée de vous faire de la peine , continua la veuve ; mais vous êtes si jeune et vous connaissez si peu les hommes ! je voudrais vous mettre sur vos gardes .
-- comment ! suis - je donc un monstre ? m' écriai - je .
est-il impossible que m. rochester ait une affection sincère pour moi ?
-- eh bien ! peu importe cela maintenant , interrompis - je avec impatience . il suffit que tout se soit bien passé .
l' impatience me gagnait ; heureusement adèle entra en courant :
-- certainement , adèle . » et je me hâtai de sortir , heureuse d' échapper à une si rude conseillère .
« adèle peut venir avec nous , n' est -ce pas , monsieur ? demandai - je .
-- non , ce serait une entrave . » son regard et sa voix étaient absolus : les avertissements et les doutes de mme fairfax m' avaient glacée ; je n' avais plus aucune certitude dans mes espérances ; je ne cherchais plus à exercer mon pouvoir sur m. rochester .
désirez - vous vraiment que la petite vienne ? et cela vous contrariera - t - il si je la laisse ici ?
-- je préférerais qu' elle vînt , monsieur .
-- eh bien ! allez chercher votre chapeau , et revenez aussi vite que l' éclair . » cria - t - il à adèle .
elle lui obéit avec promptitude .
lorsque adèle fut dans la voiture , elle se mit à m' embrasser pour m' exprimer sa reconnaissance , mais elle fut immédiatement reléguée dans un coin à côté de m. rochester .
elle jeta un coup d' oeil de mon côté ; un voisin si sombre la gênait ; elle n' osait lui faire part d' aucune de ses observations , ni lui rien demander .
« laissez - la venir près de moi , m' écriai - je ; elle vous gênera peut- être , monsieur ; il y a bien assez de place de ce côté . »
il me la passa , comme il eût fait d' un petit chien . « je l' enverrai prochainement en pension . » me dit - il en souriant .
adèle l' entendit et lui demanda si elle irait en pension sans mademoiselle .
« oui , répondit - il , tout à fait sans elle , car je l' emmènerai avec moi dans la lune ; là , je chercherai une caverne dans une vallée entourée de montagnes volcaniques , et elle y demeurera avec moi , avec moi seul .
-- elle n' aura rien à manger ; vous la ferez mourir de faim , fit observer adèle .
-- j' irai ramasser de bonnes choses pour son déjeuner et son dîner ; dans la lune , les plaines et les collines en sont remplies , adèle .
-- elle aura froid ; comment fera - t - elle du feu ?
-- dans la lune , le feu sort des montagnes ; quand elle aura froid , je la porterai sur le sommet d' un volcan et je l' assoirai sur le bord du cratère .
-- oh ! qu' elle y sera mal et peu confortablement !
ses vêtements s' useront ; comment lui en donnerez - vous de nouveaux ? »
m. rochester fit semblant d' être embarrassé .
que pensez - vous d' un nuage bleu ou rose pour une robe , et ne ferait - on pas une bien jolie écharpe avec un morceau d' arc - en - ciel ?
-- elle est bien mieux ici , déclara adèle après avoir réfléchi ; d' ailleurs , elle se fatiguerait de vivre toute seule avec vous dans la lune .
à la place de mademoiselle , je ne consentirais jamais à aller avec vous .
-- elle y a consenti ; elle me l' a promis .
-- adèle , regardez ce champ . »
je levai les yeux , et j' aperçus une petite créature , portant sur la tête un voile fait avec les fils de la vierge .
« mettez - le , me dit - elle , sur le quatrième doigt de votre main gauche , et je serai à vous et vous serez à moi ; nous quitterons la terre ensemble , et nous ferons notre ciel là - haut . »
adèle , l' anneau est dans ma poche , déguisé en une pièce d' or ; mais bientôt je lui rendrai sa véritable forme .
-- mais qu' est -ce que mademoiselle a à faire avec cette histoire ?
peu m' importe la fée ; vous m' avez dit que vous vouliez emmener mademoiselle dans la lune .
-- mademoiselle est une fée , ajouta - t - il mystérieusement .
l' heure qu' on passa à millcote fut un peu ennuyeuse pour moi .
m. rochester me força à aller dans un magasin de soieries , et voulut me faire choisir une demi-douzaine de robes ; je n' en avais nullement envie , et lui demandai de remettre tout cela à plus tard : mais non , il fallut bien obéir .
il me caressa et frotta ses mains .
cette allusion orientale me déplut .
-- je consentirai bien à être à votre merci , jane .
-- oh ! je serais sans miséricorde , monsieur rochester , surtout si vos yeux avaient la même expression que maintenant ; en voyant votre regard , je serais certaine que vous ne signez la charte que parce que vous y êtes forcé , et que votre premier acte serait de la violer .
mais voilà que nous approchons de thornfield .
il me fit venir près de lui tous les soirs .
je ne chantais pas bien , et , ainsi qu' il l' avait lui - même déclaré , je n' étais pas bonne musicienne ; mais je me plaisais beaucoup à entendre une musique bien exécutée .
à peine le crépuscule , cette heure des romances , eut - il assombri son bleu et déployé sa bannière d' étoiles , que j' ouvris le piano et que je le priai pour l' amour de dieu de me chanter quelque chose .
il me demanda si sa voix me plaisait .
« beaucoup , » répondis - je .
je n' aimais pas à flatter sa vanité ; mais cette fois je désirais l' exciter pour arriver plus vite à mon but .
« alors , jane , il faut jouer l' accompagnement .
-- très bien , monsieur ; je vais essayer .
j' essayai en effet , mais bientôt je fus chassée du tabouret et appelée petite maladroite ; il me poussa de côté sans cérémonie : c' était justement ce que je désirais . il prit ma place et s' accompagna lui - même ; car il jouait aussi bien qu' il chantait .
« l' amour le plus véritable qui ait jamais enflammé un coeur répandait par de rapides tressaillements la vie dans chacune de mes veines .
« chaque jour , son arrivée était mon espoir , son départ ma tristesse : tout ce qui pouvait retarder ses pas glaçait le sang dans mes veines .
« je m' étais dit qu' être aimé comme j' aimais serait pour moi un bonheur infini , et je fis d' ardents efforts pour y arriver .
il se leva et s' avança vers moi ; sa figure était brûlante , ses yeux de faucon brillaient ; chacun de ses traits annonçait la tendresse et la passion .
« c' est une étrange question dans la bouche de ma jane chérie . » me dit - il .
il avait dit que sa femme mourrait avec lui : qu' est -ce que cela signifiait ? je n' avais nullement l' intention de mourir avec lui , il pouvait bien y compter .
il me demanda si je voulais lui pardonner sa pensée égoïste , et sceller mon pardon d' un baiser .
je le priai de m' excuser ; car je n' avais nulle envie de l' embrasser .
alors il s' écria que j' étais une petite créature bien dure ; et il ajouta que toute autre femme aurait fondu en larmes , en entendant de semblables strophes à sa louange .
il me demanda de rester tranquille et de parler raisonnablement .
je lui répondis que je voulais bien rester tranquille , mais que je me flattais de parler raisonnablement .
il s' agita sur sa chaise et laissa échapper des mouvements d' impatience .
« très bien , pensai - je ; vous pouvez vous remuer et vous mettre en colère , si cela vous plaît ; mais je suis persuadée que c' est là la meilleure conduite à tenir avec vous .
je continuai le même système pendant les quatre semaines d' épreuve , et j' eus un succès complet .
il continuait à m' envoyer chercher au moment où l' horloge sonnait sept heures ; mais , quand j' apparaissais , il n' avait plus sur les lèvres ces doux mots : « mon amour , » et « ma chérie ; » les meilleures expressions qu' il eût à mon service , étaient : « poupée provoquante , fée malicieuse , esprit mobile ; » les grimaces avaient pris la place des caresses .
je voyais que mme fairfax m' approuvait ; son inquiétude sur mon compte disparaissait ; j' étais sûre que ma conduite était bonne .
cependant ma tâche n' était pas facile ; bien souvent j' aurais préféré lui plaire que de l' irriter .
la créature ne me ramenait pas au créateur , car de l' homme j' avais fait un dieu .
chapitre xxv
le mois accordé par m. rochester était écoulé ; on pouvait compter les heures qui restaient :
m. rochester lui - même avait écrit sur plusieurs morceaux de carton : « mme rochester , hôtel de ... à londres » ; mais je n' avais pas pu me décider à les placer sur les caisses .
mme rochester !
c' était bien assez que , dans le petit cabinet toilette , des vêtements qu' on disait être à elle eussent remplacé ma robe de lowood et mon chapeau de paille ; car certainement cette robe gris perle , ce voile léger suspendus au portemanteau , n' étaient point à moi .
je fermai la porte pour ne pas apercevoir ces vêtements , qui , grâce à leur couleur claire , formaient comme une lueur fantastique dans l' obscurité de ma chambre .
je suis fiévreuse ! j' entends le vent siffler , et je vais descendre pour me rafraîchir à son souffle . »
j' attendais son retour pour soulager mon esprit et chercher avec lui la solution de cette énigme qui m' inquiétait .
lorsque j' eus achevé ces préparatifs , j' étais plus agitée que jamais ; je ne pouvais ni rester assise ni demeurer à la maison . une petite pendule dans la chambre et l' horloge de la grande salle sonnèrent dix heures en même temps .
j' errai encore quelque temps : la lune avait entièrement disparu derrière des nuages épais ; la nuit devenait de plus en plus sombre , et la pluie augmentait .
« je voudrais le voir venir ! je voudrais le voir venir ! m' écriai- je , saisie d' un accès de mélancolie .
j' espérais qu' il arriverait avant le thé ; voilà la nuit . qu' est -ce qui peut le retarder ?
lui est-il arrivé quelque accident ? »
j' avais peur que mes espérances ne fussent trop belles pour se réaliser ; j' avais été si heureuse ces derniers temps , que je craignais que mon bonheur ne fût arrivé au faite et ne dût commencer son déclin .
plus de tristes pressentiments ; c' était lui ! il arrivait monté sur mesrour et suivi de pilote .
il me vit , car la lune s' était dégagée des nuages et brillait dans le ciel ; il prit son chapeau et le remua au - dessus de sa tête ; je courus à sa rencontre .
-- non ; mais je croyais que vous ne viendriez jamais , et je ne pouvais pas vous attendre tranquillement à la maison , surtout par cette pluie et ce vent .
je vous le demande encore , n' y a -t -il rien ?
-- non , monsieur , rien maintenant ; je ne suis plus ni effrayée ni malheureuse .
-- alors vous l' avez été ?
depuis un mois , vous êtes devenue aussi difficile à prendre qu' une anguille , aussi épineuse qu' un buisson de roses ; partout où je posais mes doigts , je sentais une pointe aiguë ; et maintenant il me semble que je tiens entre mes bras un agneau plein de douceur .
vous vous êtes éloignée du troupeau pour chercher votre berger , n' est -ce pas , jane ?
-- j' avais besoin de vous ; mais ne vous félicitez pas trop tôt .
nous voici arrivés à thornfield ; laissez - moi descendre . »
je m' assis près de lui , mais je lui dis que je ne pouvais pas manger .
-- excepté moi ; je suis bien chair et os , touchez - moi .
-- vous surtout , monsieur , me semblez un fantôme ; vous êtes un véritable rêve . »
il avait une main ronde , forte , musculeuse , et un bras long et vigoureux .
monsieur , avez - vous fini de souper ?
-- oui , jane . »
je sonnai et je fis retirer le plateau .
lorsque nous fûmes seuls de nouveau , j' attisai le feu et je m' assis sur une chaise basse aux pieds de mon maître .
« il est près de minuit , dis - je .
-- oui ; mais rappelez - vous , jane , que vous m' avez promis de veiller avec moi la nuit qui précéderait mon mariage .
-- tous vos préparatifs sont - ils finis ?
-- tous , monsieur .
-- les miens aussi ; j' ai tout arrangé . nous quitterons thornfield demain matin , une demi-heure après notre retour de l' église .
-- très bien , monsieur .
êtes- vous bien portante ?
-- je le crois .
-- vous le croyez !
mais qu' y a -t -il donc ? dites - moi ce que vous éprouvez .
-- je ne le puis pas , monsieur , aucune parole ne peut exprimer ce que j' éprouve .
-- c' est de la mélancolie , jane ; vous avez été trop excitée ou trop fatiguée .
-- monsieur , vous sentez - vous calme et heureux ?
-- calme , non , mais heureux jusqu' au fond du coeur . »
je regardai et je cherchai à lire la joie sur son visage ; je remarquai sur sa figure une expression ardente .
avez - vous peur de ne pas trouver en moi un bon mari ?
-- aucune pensée n' est plus éloignée de mon esprit .
-- craignez - vous le monde nouveau dans lequel vous allez entrer , la vie qui va commencer pour vous ?
-- non .
-- jane , vous m' intriguez ; votre regard et votre voix annoncent une douloureuse audace qui m' étonne et m' attriste ; j' ai besoin d' une explication .
-- alors , monsieur , écoutez - moi . la nuit dernière vous n' étiez pas à la maison .
peut - être mme fairfax vous a -t -elle dit quelque chose , ou peut - être avez - vous entendu une conversation des domestiques ; et votre dignité trop délicate aura été blessée .
-- non , monsieur . »
minuit sonnait ; j' attendis que le timbre eût cessé son bruit argentin et l' horloge ses sonores vibrations , puis je continuai :
« hier , toute la journée , j' ai été très occupée et très heureuse au milieu de cette incessante activité ; car je n' ai aucune crainte en entrant dans cette vie nouvelle , comme vous semblez le croire : c' est au contraire une grande joie pour moi d' avoir l' espérance de vivre avec vous , parce que je vous aime .
le soir je me promenai quelques instants devant la maison en pensant à vous ; je vous voyais en imagination tout près de moi , et votre présence me manquait à peine .
je me demandais pourquoi les philosophes appelaient ce monde un triste désert ; pour moi , il me semblait rempli de fleurs .
lorsque le soleil se coucha , l' air devint froid et le ciel se couvrit de nuages ; je rentrai . sophie m' appela pour regarder ma robe de mariée qu' on venait d' apporter , et au fond de la boîte je trouvai votre présent , le voile , que dans votre extravagance princière vous aviez fait venir de londres ; je suppose que , comme j' avais refusé les bijoux , vous aviez voulu me forcer à accepter quelque chose d' aussi précieux .
-- comme vous lisez bien en moi , petite sorcière ! s' écria m. rochester . mais qu' avez - vous trouvé dans le voile , sinon des broderies ?
recouvrait - il une épée ou du poison , que votre regard devient si lugubre ?
j' entrai ici , la vue de cette chaise vide et de ce foyer sans flamme me glaça .
je fus heureuse lorsque le bruit cessa ; mais cette nuit sombre et triste me poursuivit dans mes rêves ; tout en dormant , je continuais à désirer votre présence , et j' éprouvais vaguement le sentiment pénible qu' une barrière nous séparait .
je croyais , monsieur , que vous étiez sur la route beaucoup en avant , et je m' efforçais de vous rejoindre ; je faisais efforts sur efforts pour prononcer votre nom et vous prier de vous arrêter : mais mes jambes étaient enchaînées , mes paroles expiraient sur mes lèvres , et , pendant ce temps , je sentais que vous vous éloigniez de plus en plus .
-- et ces rêves pèsent encore sur votre esprit , jane , maintenant que je suis près de vous , nerveuse enfant !
oubliez des malheurs fictifs , pour ne penser qu' au bonheur véritable .
m' aimez - vous , jane ? répétez - le encore .
-- oh ! oui , monsieur , je vous aime de tout mon coeur .
-- eh bien , dit - il , après quelques minutes de silence , c' est étrange , ce que vous venez de dire m' a fait mal .
jane , regardez - moi comme vous savez si bien regarder ; lancez - moi un de vos sourires malins et provoquants ; dites - moi que vous me détestez , taquinez - moi , faites tout ce que vous voudrez , mais ne m' agitez pas ; j' aime mieux être irrité qu' attristé .
-- je vous taquinerai tant que vous voudrez quand j' aurai achevé mon récit ; mais écoutez - moi jusqu' au bout .
« quoi ! s' écria - t - il , y a -t -il encore quelque chose ?
continuez . »
son air inquiet , l' impatience craintive que je remarquais dans ses manières , me surprirent ; néanmoins , je poursuivis .
« je fis un autre rêve , monsieur ; thornfield n' était plus qu' une ruine déserte , et servait de retraite aux chauves - souris et aux hiboux ; de toute la belle façade , il ne restait qu' un mur très élevé , mais mince et qui semblait fragile ; par un clair de lune , je me promenais sur l' herbe qui avait poussé à la place du château détruit ; je heurtais tantôt le marbre d' une cheminée , tantôt un fragment de corniche .
enveloppée dans un châle , je portais toujours le petit enfant inconnu ; je ne pouvais le déposer nulle part , malgré la fatigue que je ressentais dans les bras ; bien que son poids empêchât ma marche , il fallait le garder .
j' entendais sur la route le galop d' un cheval ; j' étais persuadée que c' était vous , et que vous vous en alliez dans une contrée lointaine pour bien des années .
je m' assis sur le mur et j' apaisai l' enfant sur mon sein .
-- maintenant , jane , est -ce tout ?
-- c' est toute la préface , monsieur ; l' histoire va venir .
lorsque je m' éveillai , un rayon passa devant mes yeux .
j' entendis du bruit ; je demandai aussitôt : « sophie , que faites - vous là ? »
« sophie , sophie » m' écriai - je de nouveau , et tout demeura silencieux .
je m' étais levée sur mon lit , et je me penchais en avant ; je fus d' abord étonnée , puis tout à fait égarée . mon sang se glaça dans mes veines .
monsieur rochester , ce n' était ni sophie , ni leah , ni mme fairfax ; ce n' était même pas , j' en suis bien sûre , cette étrange femme que vous avez ici , grace poole .
-- il fallait bien que ce fût l' une d' elles , interrompit mon maître .
-- faites - moi son portrait , jane .
-- elle m' a paru grande et forte ; ses cheveux noirs et épais pendaient sur son dos .
-- avez - vous vu sa figure ?
-- et comment étaient - ils ?
-- ils me parurent effrayants ; oh ! monsieur , jamais je n' ai vu une figure semblable :
son visage était sauvage et flétri ; je voudrais pouvoir oublier ces yeux injectés qui roulaient dans leur orbite et ces traits noirs et gonflés .
-- les fantômes sont généralement pâles , jane .
-- celui - là , monsieur , était d' une couleur pourpre ; il avait les lèvres noires et enflées , le front sillonné , les sourcils foncés et placés beaucoup au - dessus de ses yeux rouge sang .
voulez - vous que je vous dise qui ce fantôme m' a rappelé ?
-- oui , jane .
-- eh bien ! il m' a rappelé le spectre allemand qu' on nomme vampire .
-- eh bien ! que fit - il ?
-- monsieur , il retira mon voile de dessus sa tête , le déchira en deux , le jeta à terre et le foula aux pieds .
-- après ?
-- qui était avec vous , lorsque vous recouvrâtes vos sens ?
maintenant , monsieur , dites - moi quelle était cette femme .
-- et vos rêves précédents étaient - ils réels aussi ?
le château de thornfield est-il en ruine ?
suis - je séparé de vous par d' insurmontables obstacles ?
est -ce que je vous quitte sans une larme , sans un baiser , sans une parole ?
-- pas encore .
-- suis - je sur le point de le faire ?
le jour qui doit nous lier à jamais est déjà commencé , et , quand nous serons unis , je vous assure que vous n' aurez plus de ces terreurs d' esprit .
-- des terreurs d' esprit , monsieur !
je voudrais pouvoir croire qu' il en est ainsi ; je le souhaite plus que jamais , puisque vous- même ne pouvez pas m' expliquer ce mystère .
-- et puisque je ne le puis pas , jane , c' est que la vision n' a pas été réelle .
je sentis m. rochester tressaillir ; il m' entoura rapidement de ses bras .
oh ! quand je pense à ce qui aurait pu arriver ! ... »
il était tout haletant et il me pressait si fort contre lui que je pouvais à peine respirer .
après quelques minutes de silence , il continua gaiement :
plongée dans un demi-sommeil , vous l' avez vue entrer et vous avez remarqué ce qu' elle faisait : mais , fiévreuse et presque dans le délire , vous l' avez vue telle qu' elle n' est pas . la figure enflée , les cheveux dénoués , la taille d' une prodigieuse grandeur , tout cela n' est qu' une invention de votre imagination , une suite de vos cauchemars : le voile déchiré , voilà ce qui est vrai et bien digne d' elle .
vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison . lorsqu' il y aura un an et un jour que nous serons mariés , je vous le dirai , mais pas maintenant . eh bien !
jane , êtes - vous satisfaite ?
acceptez - vous mon explication ? »
« est -ce que sophie ne couche pas avec adèle dans la chambre des enfants ? me demanda - t - il en allumant sa bougie .
-- oui , monsieur , répondis - je .
-- il y a assez de place pour vous dans le petit lit d' adèle ; couchez avec elle cette nuit , jane . il n' y aurait rien d' étonnant à ce que l' événement que vous m' avez raconté eût excité vos nerfs . je préfère que vous ne couchiez pas seule ; promettez - moi d' aller dans la chambre d' adèle .
-- j' en serai même très contente , monsieur .
-- fermez bien votre porte en dedans .
et maintenant , plus de sombres pensées ; chassez les tristes souvenirs , jane .
entendez - vous comme le vent est tombé ? ce n' est plus qu' un petit murmure ; la pluie a cessé de battre contre les fenêtres . regardez , dit - il en soulevant le rideau , voilà une belle nuit . »
il disait vrai : la moitié du ciel était entièrement pure ; le vent d' ouest soufflait , et les nuages fuyaient vers l' est en longues colonnes argentées ; la lune brillait paisiblement .
« eh bien ! me dit m. rochester en interrogeant mes yeux , comment se porte ma petite jane , maintenant ?
-- la nuit est sereine , monsieur , et je le suis également .
-- et cette nuit vous ne rêverez pas séparation et chagrin , mais vos songes vous montreront un amour heureux et une union bénie . »
elle semblait être l' emblème de ma vie passée , et celui au - devant duquel j' allais bientôt me rendre , le type redouté , mais adoré , de ma vie future et inconnue .
chapitre xxvi
à sept heures , sophie entra dans ma chambre pour m' habiller ; ma toilette dura longtemps , si longtemps , que m. rochester , impatienté de mon retard , envoya demander pourquoi je ne descendais pas .
sophie était occupée à attacher mon voile ( le simple voile de blonde ) à mes cheveux ; je m' échappai de ses mains aussitôt que je le pus .
« arrêtez , me cria - t - elle en français ; regardez - vous dans la glace ; vous n' y avez pas encore jeté un seul coup d' oeil . »
je revins vers la glace et j' aperçus une femme voilée qui me ressemblait si peu , que je crus presque voir une étrangère .
« jane ! » cria une voix , et je me hâtai de descendre .
je fus reçue au bas de l' escalier par m. rochester .
« petite flâneuse , me dit - il , mon cerveau est tout en feu d' impatience , et vous me faites attendre si longtemps ! »
un domestique , nouvellement entré dans la maison comme valet de pied , répondit à l' appel .
« john prépare - t - il la voiture ? demanda m. rochester .
-- oui , monsieur .
-- les bagages sont - ils descendus ?
-- on s' en occupe , monsieur .
-- allez à la chapelle , et voyez si m. wood ( c' était le nom du ministre ) et son clerc sont arrivés ; vous reviendrez me le dire . »
l' église était juste au delà des portes . le domestique fut bientôt de retour .
« m. wood , dit - il , est arrivé ; il s' habille .
-- et la voiture ?
-- les chevaux sont attelés .
-- oui , monsieur .
-- jane , êtes - vous prête ?
je me levai .
il s' arrêta devant la porte du cimetière et s' aperçut que j' étais hors d' haleine .
« je suis cruel dans mon amour , me dit - il ; reposez - vous un instant ; appuyez - vous sur moi , jane . »
je me rappelle encore la maison de dieu , vieille et grise , et s' élevant avec calme devant nous ; une corneille volait autour du clocher et se détachait sur un rude ciel du matin .
m. rochester ne les remarqua pas . il était trop occupé à me regarder , car le sang avait un moment quitté mon visage ; je sentais mon front humide et mes lèvres froides .
nous entrâmes dans l' humble temple . le prêtre était habillé et nous attendait devant l' autel ; le clerc se tenait à côté de lui .
tout était tranquille . deux ombres seulement s' agitaient dans un coin éloigné .
je ne m' étais pas trompée : ils étaient entrés avant nous et s' étaient placés tout près du caveau des rochester ; ils nous tournaient le dos et pouvaient apercevoir à travers la barrière le marbre d' une tombe terni par le temps , où un ange agenouillé gardait les restes de damer de rochester , tué dans les marais de marston , à l' époque de la guerre civile , et de sa femme elisabeth .
nous prîmes nos places devant la barrière de communion .
le prêtre , qui n' avait pas levé les yeux de dessus son livre et n' avait retenu son souffle que pour un instant , allait continuer ; sa main était déjà étendue vers m. rochester , et ses lèvres s' entr' ouvraient pour demander : « déclarez - vous prendre cette jeune fille pour femme légitime ? » quand une voix claire et distincte s' écria :
« le mariage ne peut pas avoir lieu , il y a un empêchement . »
ces mots , prononcés d' une voix profonde , mais basse , furent suivis d' un grand silence . m. wood reprit :
« je ne puis pas continuer avant d' avoir examiné ce qui vient d' être dit .
oh ! combien son étreinte me parut forte et ardente ! son front ferme , pâle et massif , était semblable au marbre des carrières ; ses yeux brillaient incisifs et farouches .
m. wood semblait embarrassé . « et quel est cet empêchement ? continua - t - il : on pourra peut - être vaincre l' obstacle ; expliquez - vous .
-- ce sera difficile ; j' ai dit qu' il était insurmontable , et je ne parle pas au hasard . »
celui qui avait parlé s' avança et s' appuya sur la barrière ; il continua , en articulant d' une voix ferme , calme , distincte , mais basse :
« l' empêchement consiste simplement en un premier mariage ; m. rochester a une femme qui vit encore . »
il serrait son bras autour de ma taille , et me tenait près de lui , mais sans parler , sans sourire , sans paraître même reconnaître en moi une créature humaine .
« qui êtes - vous ? demanda - t - il à l' inconnu .
-- je m' appelle briggs , et je suis un procureur de la rue ... à londres , répondit - il .
-- et vous m' accusez d' avoir une femme ?
-- oui , monsieur ; je suis venu vous rappeler l' existence de votre femme , que la loi reconnaît , si vous ne la reconnaissez pas .
-- parlez - moi d' elle , s' il vous plaît ; dites - moi son nom , celui de ses parents , et le lieu où elle demeure .
-- certainement . »
m. briggs tira tranquillement un papier de sa poche et lut d' un ton officiel ce qui suit :
« signé richard mason .
« si ce papier est authentique , il peut prouver que j' ai été marié ; mais il ne prouve pas que la femme qui y est mentionnée vit encore .
-- elle vivait il y a trois mois , répandit l' homme de loi .
-- comment le savez - vous ?
-- amenez - le , ou allez au diable !
m. rochester se retourna et le regarda .
une réponse inintelligible sortit des lèvres pâles de mason .
« le diable s' en mêle si vous ne pouvez pas répondre distinctement !
je vous demande de nouveau : qu' avez - vous à dire ?
-- monsieur , monsieur , interrompit le ministre , n' oubliez pas que vous êtes dans un lieu saint .
puis , s' adressant à mason , il lui demanda doucement : « pouvez - vous nous dire , monsieur , si la femme de m. rochester vit encore ?
-- courage ! continua l' homme de loi , parlez haut .
-- elle vit et demeure au château de thornfield , dit mason d' une voix , un peu plus claire ; je l' y ai vue au mois d' avril dernier , je suis son frère .
-- au château de thornfield ? s' écria le ministre ; c' est impossible ; il y a longtemps que je demeure dans le voisinage , monsieur , et je n' ai jamais entendu parler d' aucune dame rochester au château de thornfield . »
un sourire amer effleura les lèvres de m. rochester , et il murmura :
« non , j' ai pris soin que personne n' entendit parler d' elle , sous son nom du moins . »
wood , fermez votre livre et retirez vos vêtements de prêtre ; john green ( c' était le nom du clerc ) , quittez l' église , le mariage n' aura pas lieu aujourd'hui . »
le clerc obéit .
m. rochester continua rapidement : « le mot bigamie sonne mal à vos oreilles , et pourtant je voulais être bigame ; mais le destin ne m' a pas été favorable , ou plutôt la providence s' est opposée à mes projets .
messieurs , je ne puis plus exécuter mon plan ; cet homme de loi et son client ont dit la vérité : j' ai été marié , et ma femme vit encore .
je vous déclare , maintenant , que c' est ma femme , celle que j' ai épousée il y a quinze ans ; elle s' appelle berthe mason , et est soeur de cet homme résolu que vous voyez là , pâle et tremblant , et qui vous montre ce que peut supporter un coeur fort .
réjouissez - vous , dick , ne me craignez jamais à l' avenir ; je ne vous frapperai pas plus que je ne frapperais une femme .
berthe mason est folle ; elle est issue d' une famille dans laquelle presque tous sont fous ou idiots depuis trois générations ; sa mère était ivrogne et folle , je le découvris après mon mariage , car on avait gardé le silence sur les secrets de famille ;
berthe , en fille obéissante , copia sa mère en tout . oh ! j' avais une compagne charmante , pure , sage et modeste ; vous pouvez facilement supposer que j' étais heureux ; j' ai eu sous les yeux de beaux spectacles ! oh ! certes , je suis bien tombé . si vous saviez tout ...
mais je ne vous dois pas de plus amples explications .
briggs , wood , mason , je vous invite tous à venir à la maison et à visiter la malade de mme poole , ma femme ; vous verrez quelle créature j' ai épousée , et vous jugerez si je n' ai pas le droit de briser cette union et de chercher à m' associer un être humain .
venez tous , suivez - moi ! »
il quitta l' église en me tenant toujours fortement ; les trois messieurs suivaient ; nous trouvâmes la voiture devant la grande porte du château .
« ramenez - la à l' écurie , john , dit froidement m. rochester ; nous n' en aurons pas besoin aujourd'hui . »
lorsque nous entrâmes , mme fairfax , adèle , sophie , leah , s' avancèrent au - devant de nous pour nous saluer .
« arrière , vous tous ! s' écria le maître , nous n' avons pas besoin de vos félicitations ; elles arrivent quinze ans trop tard . »
une petite porte basse fut ouverte par m. rochester , et nous entrâmes dans la chambre garnie de tapisserie , où je reconnus le grand lit et l' armoire que j' avais déjà vus une fois .
« vous connaissez cette chambre , mason , dit notre guide ; c' est ici qu' elle vous a frappé et mordu . »
il souleva les tentures de la seconde porte , et l' ouvrit également .
nous aperçûmes une chambre sans fenêtre ; devant la cheminée se trouvait un garde-feu fort élevé , une lampe suspendue au plafond éclairait seule la chambre ; grace poole , penchée sur le feu , semblait faire cuire quelque chose .
une forme s' agitait dans le coin le plus obscur de la pièce ; au premier abord , on ne pouvait pas dire si c' était une créature humaine ou un animal ; elle paraissait marcher à quatre pattes et elle faisait entendre un rugissement de bête sauvage ; mais elle portait des vêtements , et une masse de cheveux noirs et gris retombaient sur sa tête comme une épaisse crinière .
« bonjour , madame poole , dit m. rochester ; comment allez - vous aujourd'hui et comment se porte votre malade ?
-- nous allons assez bien , monsieur , je vous remercie , dit grace en soulevant soigneusement sa casserole qui bouillait ; on est un peu exaltée , mais pas furieuse . »
un cri effrayant sembla contredire ce rapport favorable ; la hyène se leva et parut toute droite sur ses pieds .
« oh ! monsieur , elle vous voit ; vous feriez mieux de vous en aller , s' écria grace .
-- quelques instants seulement , grace ; il faut que vous nous permettiez de rester quelques instants .
-- eh bien alors , monsieur , prenez garde ! pour l' amour de dieu , prenez garde ! »
la folle hurla ; elle écarta les cheveux de son visage et regarda les visiteurs .
je reconnus cette figure rouge et ces traits enflés .
-- on ne sait jamais ce qu' elle a , monsieur ; elle est si rusée , et il n' est pas possible à un homme de mesurer sa force .
-- nous ferions mieux de la quitter , murmura mason . »
-- allez au diable ! lui répondit son beau-frère .
-- gare ! » cria grace .
les trois messieurs se retirèrent ensemble ; m. rochester me jeta derrière lui ; la folle sauta sur lui , le prit à la gorge et voulut lui mordre les joues .
ils luttèrent ; c' était une forte femme , presque aussi grande que son mari et plus grosse ; elle déploya une force virile ; plus d' une fois elle fut au moment de l' étrangler .
il serait bien vite venu à bout d' elle par un coup vigoureux ; mais il ne voulait pas frapper , il voulait seulement lutter .
enfin il s' empara des bras de la folle , il les lui attacha derrière le dos avec une corde que lui donna grace ; avec une autre corde , il la lia à une chaise .
cette opération s' accomplit au milieu des cris les plus sauvages et des convulsions les plus horribles ; alors m. rochester se tourna vers les spectateurs , il les regarda avec un sourire amer et triste .
wood et briggs , regardez la différence ; comparez ces yeux limpides avec les boules rouges que vous voyez rouler là - bas ; comparez cette figure à ce masque , cette taille à ce corps grossier , et maintenant jugez - moi , ministre de l' évangile et homme de la loi : seulement , rappelez - vous que vous serez jugés comme vous aurez jugé .
à présent , hors d' ici , il faut que j' enferme ma proie . »
« quant à vous , madame , me dit - il , vous êtes innocente , et votre oncle sera bien heureux de l' apprendre , si toutefois il vit encore quand m. mason retournera à madère .
-- mon oncle !
que savez - vous de lui ? le connaissez - vous ?
-- m. mason le connaît ; m. eyre a été le correspondant de sa maison pendant quelques années .
quand votre oncle reçut la lettre où vous lui faisiez part de votre union avec m. rochester , m. mason se trouvait à madère , où il s' était arrêté pour le rétablissement de sa santé , avant de retourner à la jamaïque .
m. eyre lui communiqua votre lettre , parce qu' il savait que m. mason connaissait un gentleman du nom de rochester ; m. mason , étonné et épouvanté , comme vous pouvez le supposer , révéla la vérité .
il n' a donc pas pu aller lui - même en angleterre pour vous arracher au sort qui vous menaçait ; mais il a supplié m. mason de ne pas perdre de temps et de faire tous ses efforts pour empêcher ce mariage .
si je n' étais pas bien certain que votre oncle sera mort avant que vous ayez le temps d' arriver à madère , je vous conseillerais de partir avec m. mason ; mais , dans l' état actuel des choses , je pense que vous ferez mieux de demeurer en angleterre , jusqu' à ce que vous entendiez parler de m. eyre .
avez- vous encore quelque chose qui vous force à rester ? demanda le procureur à m. mason .
le ministre resta pour adresser quelques paroles de conseil ou de reproche à son orgueilleux paroissien ; son devoir accompli , il partit également .
je m' étais retirée dans ma chambre et j' étais debout devant ma porte entr'ouverte , lorsque je l' entendis s' éloigner .
mes espérances étaient mortes , frappées par un destin amer , de même qu' en une nuit périrent tous les premiers - nés d' égypte .
m. rochester n' était plus à mes yeux ce qu' il avait été ; car il n' était pas tel que je l' avais cru .
il fallait le quitter , je le voyais bien ; mais quand ? comment ? et pour aller où ?
oh ! combien j' avais été aveugle et faible dans ma conduite !
« mon dieu ! ne vous éloignez pas de moi , car le danger est proche et personne ne peut venir à mon secours . »
on eût dit que ma vie abandonnée , mon amour perdu , mes espérances brisées , ma foi détruite , toutes mes douleurs enfin , s' étaient réunis dans ce flot puissant .
je ne puis pas décrire cette heure amère ; mon âme était inondée , j' enfonçais de plus en plus dans une eau bourbeuse ; je ne pouvais pas me tenir debout , le flot m' envahissait .
chapitre xxvii
« eh bien ! alors , m' écriai - je , que je sois mise en pièces , mais que quelqu' un vienne à mon secours !
je me levai , frappée d' effroi devant cette solitude hantée par un juge si inexorable , devant ce silence où se faisait entendre une voix si terrible ; mais je m' aperçus que j' étais tout étourdie .
je me sentais sur le point de m' évanouir d' inanition et de faiblesse ; je n' avais ni mangé ni bu de toute la journée ; je n' avais même pas déjeuné le matin .
« les amis vous oublient toujours dans la mauvaise fortune , » murmurai - je en tirant le verrou et en sortant de ma chambre .
non , je me trompe ; vous n' avez pas pleuré du tout ; vos joues sont pâles , vos yeux fatigués , mais je ne vois aucune trace de larmes .
alors votre coeur a répandu des larmes de sang . »
« eh bien ! jane , pas un mot de reproche ?
rien d' amer , rien de poignant ?
me pardonnerez - vous jamais ? »
je lui pardonnai à l' instant même .
« vous me trouvez bien misérable , jane ? » reprit - il en me regardant attentivement . il s' étonnait , sans doute , de mon silence et de ma douceur , résultant plutôt de ma faiblesse que de ma volonté .
« oui , monsieur , répondis - je .
-- alors dites - le moi sans craindre d' être trop amère , reprit - il ; ne m' épargnez pas .
-- je ne puis pas ; je suis fatiguée et malade ; je voudrais un peu d' eau . »
il frémit et poussa un profond soupir ; puis , me prenant dans ses bras , il me descendit .
m. rochester approcha du vin de mes lèvres ; j' y goûtai et je me sentis ranimée ; puis je mangeai quelque chose qu' il m' offrit , et bientôt je redevins moi- même .
il paraît qu' il faut le quitter , et pourtant je n' en sens pas le besoin , je ne le puis pas . -- comment êtes - vous maintenant , jane ? me demanda m. rochester .
-- beaucoup mieux , monsieur ; je serai bientôt tout à fait remise .
-- goûtez encore au vin , jane . »
j' obéis ; puis il posa le verre sur la table , se plaça devant moi et me regarda attentivement ;
« vous cherchez à me détruire , non pas dans le sens que vous donnez à ce mot , mais dans celui que je lui donne .
-- monsieur , interrompis - je , vous êtes inexorable pour cette malheureuse femme ; vous parlez d' elle avec une antipathie vindicative et une haine furieuse : c' est cruel à vous ; elle n' est pas responsable de sa folie .
-- je le crois , en vérité , monsieur .
je parlais de quitter thornfleld ; vous le savez , tout est prêt pour le départ ; demain vous partirez .
-- prenez adèle avec vous , monsieur , interrompis - je ; elle vous tiendra compagnie .
ne vous ai - je pas déclaré qu' adèle irait en pension ? et qu' ai - je besoin d' un enfant pour me tenir compagnie , d' un enfant qui n' est pas le mien , mais bien le bâtard d' une danseuse française ?
pourquoi m' importuner d' elle ? pourquoi , je vous le demande , voulez - vous me donner adèle pour compagne ?
-- vous parlez d' une retraite , monsieur ; la retraite et la solitude sont trop tristes pour vous .
-- la solitude , la solitude ! répéta - t - il avec irritation .
je vois qu' il faut en venir au fait ; je ne puis pas deviner l' expression problématique de votre visage .
vous partagerez ma solitude ; comprenez - vous ?
je secouai la tête ; il me fallut un certain courage pour risquer même cette négation muette , lorsque je voyais m. rochester si excité .
il recommença à se promener ; mais bientôt il s' arrêta de nouveau devant moi .
« jane , me dit - il , voulez - vous entendre raison ? » puis , approchant ses lèvres de mon oreille , il ajouta : « parce que , si vous ne le voulez pas , j' emploierai la violence . »
sa voix était dure , son regard celui d' un homme qui se prépare à une tentative imprudente , et va se lancer tête baissée , dans une licence effrénée .
je m' emparai des mains crispées de m. rochester ; je desserrai ses doigts , et je lui dis doucement :
il s' assit , mais resta muet .
« mais je ne suis pas fâché , jane , me dit - il ; seulement je vous aime trop , et tout à l' heure votre petite figure avait une expression si froide et si résolue , que je n' ai pas pu la supporter .
taisez - vous maintenant , et essuyez vos yeux . »
sa voix radoucie me prouva qu' il était calmé , et moi , à mon tour , je redevins plus tranquille .
il fit un effort pour appuyer sa tête sur mon épaule , mais je ne le voulus pas . il essaya de m' attirer à lui ; je m' y refusai également .
« jane , jane , me dit - il avec un accent de tristesse si profonde que tous mes nerfs tressaillirent , vous ne m' aimez donc pas ?
vous n' étiez tentée que par ma position ; tout ce que vous désiriez , c' était d' être appelée ma femme ; et maintenant que vous me croyez incapable de devenir votre mari , vous me fuyez comme si j' étais un reptile immonde ou un monstre malfaisant . »
-- la dernière fois , jane ?
comment ! croyez - vous que vous pourrez vivre avec moi , me voir tous les jours , et , tout en continuant à m' aimer , rester sans cesse froide à mon égard ?
-- oh ! dites toujours ; si je me mets en colère , vous avez la ressource des larmes .
-- monsieur rochester , il faut que je vous quitte .
-- pour combien de temps ?
jane , pour quelques minutes ? afin de lisser vos cheveux qui sont un peu en désordre et de baigner votre visage qui est fiévreux ?
-- il faut que je quitte adèle et thornfield , que je me sépare de vous pour toujours , que je commence une existence nouvelle au milieu de visages étrangers et de scènes inconnues .
-- certainement , et je vous l' ai déjà dit .
je passe sous silence votre folle idée de vous séparer de moi ; non , vous allez , au contraire , devenir une partie de moi - même .
ne craignez pas que je vous trompe jamais et que je fasse de vous ma maîtresse .
pourquoi secouez - vous la tête , jane ?
soyez raisonnable , vous allez encore me rendre fou . »
sa voix et ses mains tremblèrent ; ses larges narines se dilatèrent , ses yeux devinrent ardents , et pourtant j' osai parler .
il dégagea son poignet et me le tendit ; ses joues et ses lèvres , que le sang avait abandonnées , devinrent livides .
j' étais dans une grande agitation ; je trouvais cruel de le torturer ainsi par une résistance qui lui était insupportable .
-- oui , monsieur ; pendant des heures , si vous voulez .
-- oui , monsieur ; mme fairfax me l' a dit .
-- avez - vous entendu dire que mon frère était avare ?
-- oui , monsieur . -- eh bien !
m. mason , planteur et commerçant dans les indes , était une de ses anciennes connaissances .
mon père ne me parla pas de la fortune ; mais il me dit que mlle mason était l' orgueil de la ville espagnole , à cause de sa beauté : c' était vrai .
elle était belle comme blanche ingram ; grande , brune et majestueuse .
elle et sa famille me désiraient à cause de ma naissance ; on me montra ma fiancée au bal et splendidement vêtue ; je la vis rarement seule , et j' eus très peu de conversations intimes .
elle me flattait et déployait pour moi ses charmes et ses talents .
« je n' avais jamais vu la mère de ma fiancée , je la croyais morte .
la lune de miel passée , j' appris mon erreur ; elle n' était que folle et enfermée dans une maison de santé .
il y avait aussi un jeune frère , un idiot .
l' aîné , que vous avez vu ( et que je ne puis pas haïr , bien que je déteste toute sa famille , parce que cet esprit faible a montré , par son continuel intérêt pour sa malheureuse soeur , qu' il y avait en lui quelque peu d' affection , et parce qu' autrefois il a eu pour moi un attachement de chien ) , aura probablement , un jour à venir , le même sort que les autres ;
mon père et mon frère savaient tout cela ; mais ils ne pensèrent qu' aux trente mille livres , et se joignirent au complot tramé contre moi .
berthe mason , digne fille d' une mère infâme , me traîna à travers toutes les agonies dégradantes et hideuses qui attendent un homme lié à une femme sans tempérance ni chasteté .
jane , mon récit vous déplaît , vous avez l' air souffrante ; voulez - vous que je remette la fin à un autre jour ?
-- maintenant , monsieur , continuez . que fîtes - vous lorsque vous vous aperçûtes que votre femme était folle ?
ainsi , à l' âge de vingt-six ans , toutes mes espérances étaient brisées .
« cette vie , m' écriai - je enfin , est semblable à l' enfer ; dans l' abîme sans fond réservé aux damnés , on doit respirer le même air et entendre les mêmes bruits .
oh ! éternité douloureuse , inventée par les fanatiques , je ne te crains pas ; rien ne peut être plus horrible que les souffrances qui m' accablent ; brisons cette existence et retournons vers dieu dans notre patrie ! »
veille à ce qu' on prenne soin d' elle , ainsi que cela doit être , et tu auras fait tout ce qu' exigent dieu et l' humanité .
il fut bien terrible pour moi d' avoir un monstre semblable dans un vaisseau ; ce fut un grand soulagement lorsque je la vis installée dans la chambre du troisième , dont le cabinet secret est devenu , depuis dix ans , le repaire d' une véritable bête sauvage .
enfin j' ai trouvé grace poole , à grimsby - retreat .
elle et carter , qui a pansé mason le jour où la folle s' est jetée sur lui , sont les seules personnes qui aient jamais eu connaissance de mon secret ; mme fairfax a peut - être soupçonné quelque chose , mais elle n' a jamais pu savoir rien de précis .
-- mais vous ne pouviez pas vous marier , monsieur .
-- j' étais décidé à le faire ; j' étais convaincu que je le pouvais et que je le devais .
-- eh bien , monsieur ?
mais , avant que je continue , apprenez - moi ce que vous voulez dire par votre : « eh bien , monsieur ? »
-- je veux dire : qu' y a -t -il après ?
qu' avez - vous fait ? qu' est -ce qui résulte de cela ?
-- précisément ; et que désirez - vous savoir maintenant ?
-- si vous avez trouvé une personne qui vous plût , si vous lui avez demandé de vous épouser , et ce qu' elle a répondu .
pendant dix longues années , j' errai partout , demeurant tantôt dans une capitale , tantôt dans une autre , quelquefois à saint-pétersbourg , le plus souvent à paris ; de temps en temps à rome , naples ou florence .
je ne trouvai pas dans le monde une seule fille que j' eusse voulue pour femme , car je connaissais les dangers et les souffrances d' un mauvais mariage .
« pourtant je ne pouvais pas vivre seul ; j' eus des maîtresses .
deux autres lui succédèrent : une italienne , nommée giacinta , et une allemande , appelée clara .
toutes deux passaient pour très belles ; mais que m' importa leur beauté , lorsque j' y fus habitué ?
giacinta était violente et immorale ; au bout de trois mois je fus fatigué d' elle .
mais , jane , je lis dans ce moment - ci , sur votre visage , que vous n' avez pas bonne opinion de moi ; vous voyez en moi un misérable , dépourvu de principes et de sentiments , n' est -ce pas ?
maintenant je ne puis supporter le souvenir des moments que j' ai passés avec céline , giacinta et clara . »
« jane , pourquoi ne dites - vous pas : eh bien , monsieur ? car je n' ai pas fini .
au mois de janvier dernier , débarrassé de toutes mes maîtresses , l' esprit aigri et endurci par une vie errante , inutile et solitaire , désillusionné , mal disposé à l' égard des hommes et surtout des femmes ( car je commençais à croire que les femmes fidèles , intelligentes et aimantes , n' existaient que dans les rêves ) , je revins en angleterre , où m' appelaient des affaires .
« je me dirigeais vers thornfield par une froide soirée d' hiver , thornfield , château détesté .
c' était une petite créature élancée et enfantine ; on eût dit une linotte qui , voletant à mes pieds , m' eût proposé de me porter sur ses ailes délicates .
« lorsque j' eus pressé cette épaule délicate , une sève nouvelle sembla se répandre dans mon corps .
ce soir - là , je vous écoutai revenir , jane ; vous ne vous doutiez probablement pas que je pensais à vous et que j' étudiais vos actions .
le jour suivant , je vous observai environ une demi-heure , pendant que vous amusiez adèle .
je me rappelle que c' était un jour où la neige tombait , et que vous ne pouviez pas sortir ; j' étais dans ma chambre , dont j' avais laissé la porte entr'ouverte : je pouvais voir et entendre .
quand elle vous eut enfin quittée , vous êtes tombée dans une profonde rêverie , vous vous êtes mise à vous promener lentement le long du corridor ;
la voix de mme fairfax vous ayant réveillée , vous avez souri de vous - même d' une singulière manière ; il y avait beaucoup de bon sens et de finesse dans votre sourire , jane ;
alors vous êtes descendue et vous avez demandé à mme fairfax de vous donner quelque chose à faire , les comptes de la semaine à régler , je crois , ou quelque autre occupation de ce genre ; j' étais fâché de vous perdre de vue .
« j' attendis le soir avec impatience , qu' alors au moins je pouvais vous appeler près de moi ; je soupçonnais en vous un caractère tout à fait neuf pour moi , je désirais le sonder plus profondément et le connaître mieux .
vous entrâtes dans la chambre avec un air à la fois timide et indépendant ; vous étiez simplement habillée , dans le même genre qu' aujourd' hui .
je vous fis parler ; au bout du peu de temps , je vous trouvai remplie de contrastes étranges :
pourtant , je vous tins longtemps à distance et je ne cherchai que rarement votre compagnie .
je me laissai aller au plaisir d' être bon à votre égard ; la bonté éveilla bientôt votre émotion , votre figure devint douée et votre voix caressante . j' aimais à entendre prononcer mon nom par vos lèvres et avec votre accent heureux et reconnaissant ;
-- ne me parlez plus de ces jours - là , monsieur , » interrompis - je en essuyant furtivement une larme . ses paroles me torturaient , car je savais ce qu' il me restait à faire , et prochainement . tous ces souvenirs et toutes ces révélations de ce qu' éprouvait m. rochester rendaient ma tâche plus difficile .
« vous avez raison , jane , reprit - il ; pourquoi s' arrêter sur le passé , quand le présent est plus sûr et l' avenir plus beau ? »
je frissonnai en entendant cette orgueilleuse assertion .
« vous comprenez bien la situation , n' est -ce pas ? continua - t - il .
après une jeunesse et une virilité passées soit dans une inexprimable souffrance , soit dans une douloureuse solitude , j' ai enfin trouvé ce que je puis aimer sincèrement ; je vous ai trouvée .
vous sympathisez avec moi , vous êtes la meilleure partie de moi- même , mon bon ange .
alors je vous aurais demandé d' accepter ma promesse de fidélité et de me donner la vôtre ; jane , faites - le maintenant . »
il y eut un moment de silence .
« pourquoi vous taisez - vous , jane ? » me demanda - t - il .
je subissais une rude épreuve ; une main de fer pesait sur moi .
moment terrible , plein de luttes , d' horreur et de souffrance !
aucun être humain ne pouvait désirer d' être aimé plus que je ne l' étais ; celui qui m' aimait ainsi , je l' adorais , et il fallait renoncer à cette idole ; mon douloureux devoir était enfermé tout entier dans ce seul mot : se séparer !
« jane , reprit m. rochester , vous comprenez ce que je vous demande ; dites - moi seulement : je serai à vous ! »
-- monsieur rochester , je ne serai pas à vous . »
il y eut encore un long silence .
-- oui , monsieur .
-- jane , reprit - il en se penchant vers moi et en m' embrassant , le voulez - vous encore ?
-- oui , monsieur .
-- et maintenant ? continua - t - il en baisant doucement mon front et mes joues .
-- oui , monsieur ! m' écriai - je en me dégageant rapidement de son étreinte . -- oh !
un regard sauvage souleva ses sourcils et sillonna son visage ; il se leva , mais se retint encore .
j' appuyai ma main sur le dossier d' une chaise , pour me soutenir ; j' avais peur , mais ma résolution était prise .
« un instant , jane .
quand vous serez partie , jetez un regard sur ma triste vie ; tout le bonheur s' en ira avec vous .
que me restera - t- il ?
je n' ai qu' une folle pour femme ; autant vaudrait me présenter un des cadavres du cimetière .
que faire , jane ? où aller pour trouver une compagne ? où chercher l' espérance ?
-- faites comme moi ; ayez confiance en dieu et en vous : croyez au ciel , et espérez que nous nous y retrouverons .
-- ainsi vous ne voulez pas céder ?
-- non .
-- alors vous me condamnez à vivre misérable , à mourir maudit ? »
sa voix s' éleva .
« je vous conseille de vivre pur , et je désire vous voir mourir tranquille .
-- vous m' arrachez l' amour et l' innocence » ; à la place de l' amour , vous m' offrez la débauche ; et , pour toute occultation , vous me proposez le vice .
-- non , monsieur , je ne vous condamne pas plus à cette destinée que je ne m' y condamne moi - même .
nous sommes nés pour souffrir et lutter , vous aussi bien que moi ; résignez - vous ; vous m' oublierez avant que je vous aie oublié .
-- vous me considérez comme un imposteur , vous ne croyez pas à ma loyauté .
je vous ai dit que je ne pourrais jamais changer , et vous me dites en face que je changerai bientôt ; votre conduite prouve combien vous jugez mal , et combien vos idées sont fausses .
est-il mieux de jeter dans le désespoir un de ses semblables que de violer une loi humaine , lorsque personne ne doit en souffrir ? car vous n' avez ni parents ni amis que vous craigniez d' offenser en demeurant avec moi . »
c' était vrai ; et , pendant qu' il parlait , ma raison et ma conscience se tournaient traîtreusement contre moi ; elles criaient presque aussi haut que mon coeur , et tous ensemble me disaient :
qui est -ce qui s' inquiète de toi dans le monde ? qui est -ce qui sera offensé ou attristé par ce que tu feras ? »
et , malgré tout , je continuais à me dire : « je me dois à moi - même ; plus je suis isolée , moins j' ai d' amis et de soutiens , plus je dois me respecter .
je garderai les lois données par dieu et sanctionnées par l' homme ; je serai fidèle aux principes que j' ai acceptés lorsque j' étais raisonnable et non pas folle comme maintenant .
les lois et les principes ne nous ont pas été donnés pour les jours sans épreuves ; ils ont été faits pour des moments , comme celui - ci , alors que le coeur et l' âme se révoltent contre leur sévérité .
ils ont une grande valeur , je l' ai toujours cru ; et si je ne puis plus le croire maintenant , c' est parce que je suis insensée , que du feu coule dans mes veines , et que mon coeur bat trop pour que je puisse en compter les palpitations .
je le fis en effet ; m. rochester me regarda , et devina aussitôt mon intention .
« jamais , dit - il en serrant les dents , jamais je n' ai vu une créature aussi frêle et aussi indomptable .
oui venez , jane , venez ! »
en disant ces mots , il me lâcha et se contenta de me regarder .
« vous partez , jane ? me dit - il .
-- oui , monsieur .
-- vous allez me quitter ?
-- oui .
-- vous ne reviendrez pas ? vous ne voulez pas être mon soutien , mon sauveur ?
mon amour profond , ma grande douleur , mes supplications , tout cela n' est rien pour vous ? »
quelle inexprimable douleur dans sa voix ! combien il me fut dur de répéter avec fermeté : « je pars .
-- jane ! reprit - il .
-- monsieur rochester ?
-- eh bien , partez , j' y consens ; mais rappelez - vous que vous me laissez ici dans l' angoisse .
montez dans votre chambre ; rappelez- vous tout ce que je vous ai dit , jane ; jetez un regard sur mes souffrances , et pensez à moi . »
il se retourna et alla se cacher le visage contre le sofa .
-- dieu vous bénisse , mon cher maître ! m' écriai - je ; dieu vous garde de la souffrance et du mal ! puisse - t - il vous diriger , vous consoler , et vous récompenser de vos bontés passées pour moi !
le sang lui monta au visage , ses yeux brillèrent ; il se leva et étendit les bras : mais j' échappai à son étreinte et je quittai subitement la chambre .
je fus transportée en songe aux scènes de mon enfance ; je rêvai que j' étais dans la chambre rouge de gateshead , que la nuit était sombre et mon esprit en proie à une étrange terreur ; il me sembla que la petite lumière qui , il y avait bien des années , m' avait fait évanouir de peur , après avoir glissé le long de la muraille , venait trembloter au milieu du sombre plafond .
je levai la tête pour regarder ; le plafond se changea en des nuages noirs et élevés , la petite lumière en une de ces vapeurs rougeâtres qui entourent la lune .
j' aperçus d' abord une main qui sortait des noirs plis du ciel et qui écartait les nuées ; puis je vis , au lieu de la lune , une ombre blanche se dessinant sur un fond d' azur , et inclinant son noble front vers la terre .
l' ombre ne pouvait se lasser de me regarder ; enfin elle parla à mon esprit ; malgré la distance immense , les sons m' arrivaient clairs et distincts , et j' entendis l' ombre murmurer à mon coeur :
« ma fille , fuis la tentation .
-- oui , ma mère , » répondis - je .
je me fis la même réponse lorsque je m' éveillai .
il faisait encore sombre ; mais en juillet les nuits sont courtes , l' aurore commence à poindre presque aussitôt après minuit .
je le laissai : il ne m' appartenait pas ; il appartenait à la fiancée imaginaire qui s' était envolée .
j' y pensai un instant .
j' ouvris la porte , je passai et je la refermai doucement .
je longeai les champs , les haies et les sentiers jusqu' au lever du soleil ; je crois que c' était par une belle matinée d' été . mes souliers , que j' avais mis en quittant la maison , furent bientôt mouillés par la rosée ; mais je ne regardais ni le soleil levant , ni les cieux qui souriaient , ni la nature qui s' éveillait .
j' étais sûre que ma fuite n' était pas découverte ; je pouvais revenir , être sa consolation et son orgueil , l' arracher à la souffrance , peut - être empêcher sa perte .
les oiseaux commencèrent à chanter dans les buissons et les taillis ; ils étaient fidèles à leurs compagnons , eux emblèmes de l' amour .
au milieu des souffrances de mon coeur , de mes efforts désespérés pour accomplir mon devoir , je me détestais .
j' étais haïssable à mes yeux . pourtant je ne pouvais pas revenir vers lui .
je me levai et fis un signe de la main ; elle s' arrêta .
je demandai au conducteur où il allait ; il me nomma un endroit éloigné , et où j' étais sûre que m. rochester n' avait aucune connaissance .
je lui demandai quel prix il prenait pour y conduire ; il me répondit trente schillings . je lui dis que je n' en avais que vingt ; il reprit qu' il tâcherait de s' en contenter .
vous tous qui lirez ce livre , puissiez - vous ne jamais éprouver ce que j' ai éprouvé !
puissent vos yeux ne jamais verser un torrent de larmes aussi amères et aussi déchirantes que les miennes !
puissent vos prières ne jamais s' élever aussi douloureuses et aussi désespérées vers le ciel ! puissiez - vous ne jamais craindre de devenir l' instrument du mal entre les mains de celui que vous aimez plus que tout !
chapitre xxviii
deux jours sont passés .
whitcross n' est pas une ville ni même un hameau ; c' est un pilier de pierre placé à la réunion de quatre routes ; il est peint en blanc , probablement pour qu' on puisse le voir de loin dans l' obscurité .
on me questionnerait peut - être , et je ne pourrais faire que des réponses peu vraisemblables , qui exciteraient le soupçon .
je n' avais pour tout parent que la nature , notre mère à tous ; aussi ce fut sur son sein que j' allai chercher le repos .
même dans cette retraite , il me fallut quelque temps avant d' être délivrée de toute inquiétude : j' avais une crainte vague que quelque chat sauvage ne s' élançât sur moi ou qu' un chasseur ne vint à me découvrir .
si le vent mugissait un peu fort , je regardais autour de moi et j' avais peur d' apercevoir tout à coup un taureau sauvage ; si un pluvier sifflait , je le prenais pour un homme ; mais voyant que mes appréhensions n' étaient pas fondées , et calmée d' ailleurs par le profond silence du soir , je pris confiance .
jusque - là je n' avais pas encore pensé ; je n' avais qu' écouté , regardé et craint : mais maintenant je pouvais réfléchir de nouveau .
que devais - je faire ?
où devais - je aller ?
je touchai la bruyère ; elle était humide , bien que réchauffée par un soleil d' été .
je me dis qu' elle m' aimait , moi , pauvre délaissée ; et ne pouvant espérer des hommes que les insultes et la méfiance , je me cramponnai à elle avec une tendresse filiale .
« cette nuit - là , du moins , me dis - je serai son hôte comme je suis son enfant ; ma mère me logera sans me demander le prix de son bienfait . »
il me restait encore un morceau de pain que j' avais acheté avec mon dernier argent , dans une ville où nous passions à la nuit tombante ; je vis ça et là des mûres noires et brillantes comme des perles de jais ; j' en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain .
ma faim fut sinon satisfaite , du moins apaisée par ce repas d' ermite ; je dis ma prière du soir et je choisis un lieu pour m' étendre .
je pliai mon châle double et je l' étendis sur moi en place de couverture ; une petite éminence recouverte de mousse me servit d' oreiller ; ainsi installée je n' eus pas le moindre froid , du moins au commencement de la nuit .
mon repos aurait été doux sans la tristesse qui m' accablait ; mais mon coeur s' affaissait sous sa blessure déchirante ; je le sentais saigner intérieurement : toutes ses fibres étaient brisées .
torturée par ces pensées , je me levai et je m' agenouillai ; la nuit était venue avec ses brillantes étoiles ; c' était une nuit tranquille et sûre , trop sereine pour que la peur pût s' emparer de moi .
nous savons que dieu est partout , mais certainement nous sentons encore mieux sa présence quand ses oeuvres s' étendent devant nous sur une plus grande échelle . lorsque , dans un ciel sans nuages , nous voyons chaque monde continuer sa course silencieuse , nous comprenons plus que jamais sa grandeur infinie , sa toute-puissance et sa présence en tous lieux .
je me dis que m. rochester était en sûreté ; il appartenait à dieu , et dieu le garderait .
je me blottis de nouveau sur le sein de la montagne , et au bout de quelque temps le sommeil me fit oublier ma douleur .
mais ma vie m' appartenait encore avec toutes ses souffrances , ses besoins , ses responsabilités .
il fallait supporter le fardeau , satisfaire les besoins , endurer les souffrances , accepter la responsabilité .
je me mis donc en marche .
lorsque j' eus regagné whitcross , je suivis une route à l' abri du soleil , qui alors était dans toute son ardeur ; mon choix ne fut déterminé que par cette seule circonstance .
j' arrivai dans le village vers deux heures .
au bout de la seule rue du hameau , j' aperçus des pains à travers la fenêtre d' une petite boutique ; j' en aurais voulu un .
« ce léger soutien me rendra un peu d' énergie , me dis - je ; sans cela il me sera bien difficile de continuer . »
le désir de retrouver la force me revint dès que je me vis au milieu de mes semblables ; je sentais que je serais bien humiliée s' il me fallait m' évanouir de faim dans la rue d' un hameau .
n' avais - je rien sur moi que je pusse offrir en échange de ce pain ?
je cherchai .
j' avais un petit fichu de soie autour de mon cou ; j' avais mes gants .
j' entrai dans la boutique ; elle était tenue par une femme .
voyant une personne qui lui semblait habillée comme une dame , elle s' avança vers moi avec politesse et me demanda ce qu' il y avait pour mon service .
je la priai seulement de me laisser m' asseoir un instant , parce que j' étais fatiguée .
trompée dans son attente , elle m' accorda froidement ce que je lui demandais ; elle m' indiqua un siège , j' y tombai aussitôt .
j' avais envie de pleurer ; mais , comprenant combien le moment était peu favorable pour me laisser aller à mon émotion , je me contins .
je lui demandai bientôt s' il y avait dans le village des tailleuses ou des couturières en linge .
« oui , me répondit - elle , trois ou quatre ; bien assez pour ce qu' il y a d' ouvrage . »
je réfléchis .
il fallait faire quelque chose ; mais quoi ?
il fallait m' adresser quelque part ; mais où ?
je demandai à la boulangère si elle connaissait , dans le voisinage , quelqu' un qui eût besoin d' une domestique .
elle me répondit qu' elle n' en savait rien .
« quelle est la principale occupation dans ce pays ? repris - je , que fait - on en général ?
-- quelques - uns sont fermiers ; beaucoup travaillent à la fonderie et à la manufacture d' aiguilles de m. oliver , me répondit - elle .
-- m. oliver emploie - t - il des femmes ?
-- mais non ; c' est un travail fait pour les hommes .
elle semblait fatiguée de mes questions , et , en effet , quel droit avais - je de l' importuner ainsi ?
un ou deux voisins arrivèrent ; on avait évidemment besoin de ma chaise : je pris congé et je me retirai .
au bout du sentier , j' aperçus une jolie petite maison devant laquelle était un petit jardin bien soigné et tout brillant de fleurs ; je m' arrêtai .
néanmoins je m' approchai et je frappai .
une jeune femme au regard doux et proprement habillée vint m' ouvrir la porte ; je demandai d' une voix basse et tremblante , car mon coeur était sans espoir et mon corps épuisé , si l' on avait besoin d' une servante .
« non , me répondit - elle , nous ne prenons pas de domestique .
-- pouvez - vous me dire , continuai - je , où je trouverais un travail quelconque ?
je suis étrangère et ne connais personne ici ; je voudrais travailler à n' importe quoi . »
mais ce n' était pas l' affaire de cette jeune femme de penser à moi ou de me chercher une place ; d' ailleurs , que de doutes devaient éveiller à ses yeux ma position et mon histoire !
je ne pouvais pas me décider à retourner au village , où d' ailleurs je n' entrevoyais aucune chance de secours .
je m' approchai des maisons ; je les quittai ; je revins , puis je m' éloignai de nouveau , repoussée sans cesse par la pensée que je n' y trouverais rien , que je n' avais pas le droit de réclamer de la sympathie pour mes souffrances .
le jour s' avançait pendant que j' errais ainsi comme un chien affamé et perdu .
en traversant un champ , j' aperçus le clocher de l' église devant moi ; je marchai dans cette direction .
près du cimetière , au milieu d' un jardin , je vis une petite maison bien bâtie , que je pensai être le presbytère .
il me semblait que j' avais quelque droit d' aller là chercher un conseil .
reprenant courage et rassemblant le peu de forces qui me restaient , j' atteignis la maison ; je frappai à la porte de la cuisine ; une vieille femme vint m' ouvrir .
je lui demandai si c' était bien là le presbytère . « oui , me répondit - elle .
-- non .
-- reviendra - t - il bientôt ?
-- non , il n' est pas dans le pays .
-- y a -t -il des dames dans la maison ? »
je repris mon fichu de soie et je me remis à penser au pain de la petite boutique .
instinctivement je retournai vers le village ; je revis la boutique et j' entrai . bien que la femme ne fût pas seule , je me hasardai à lui demander si elle voulait me donner un petit pain en échange du fichu de soie .
elle me regarda d' un air de soupçon et me répondit qu' elle n' avait jamais fait de marché semblable .
presque désespérée , je lui demandai la moitié du petit pain ; elle me refusa ; de nouveau en me disant qu' elle ne pouvait pas savoir d' où me venait ce fichu .
je lui demandai si elle voulait prendre mes gants .
elle me répondit qu' elle ne pourrait rien en faire .
mais il n' est point agréable de traîner sur ces détails .
il est vrai que je demandais du travail ; mais qui était chargé de m' en procurer ?
quant à la femme qui ne voulait pas prendre mon fichu en échange de son pain , elle avait raison , si l' offre lui semblait étrange ou l' échange peu profitable .
« voulez - vous me donner un morceau de pain ? j' ai bien faim . »
il plut vers le matin , et tout le jour suivant fut humide .
ne me demandez pas , lecteurs , de vous donner un compte rendu exact de cette journée ; comme la veille , je demandai de l' ouvrage et je fus repoussée ; comme la veille , j' eus faim . je ne mangeai qu' une seule fois dans tout le jour ; passant devant la porte d' une ferme , je vis une petite fille qui allait jeter un reste de soupe dans l' auge à cochon ; je la priai de me le donner .
« maman , cria - t - elle , voilà une femme qui me demande la soupe .
-- eh bien ! donne - la lui , si c' est une mendiante , répondit une voix dans la maison ; le cochon n' en a pas besoin . »
l' enfant versa dans mes mains la soupe qui , en refroidissant , était devenue presque ferme ; je la dévorai avidement .
voyant la nuit venir , je m' arrêtai dans un sentier solitaire , où je me promenais depuis plus d' une heure .
« mes forces m' abandonnent , me dis - je ; je sens bien que je ne pourrai pas aller beaucoup plus loin : vais - je encore passer cette nuit comme une vagabonde ? faudra - t - il , maintenant que la pluie commence à tomber , poser ma tête sur le sol froid et humide ?
pourquoi chercher à conserver une vie sans saveur ?
providence , soutiens - moi encore un peu , aide moi , dirige moi ! »
mes yeux voilés errèrent sur le paysage obscurci et brumeux : je vis que je m' étais éloignée du village .
il était tout à fait hors de vue ; les champs qui l' entouraient avaient même disparu ; par des chemins de traverse j' étais revenue du côté des rochers de granit ; et , entre moi et les montagnes , il n' y avait plus que quelques champs presque aussi sauvages et aussi incultes que les bruyères .
je me dirigeai du côté de la montagne et je l' atteignis .
« c' est un feu de joie qu' on allume , »
je me couchai dans le lieu où je me trouvais , et je cachai mon visage contre terre .
je restai tranquille un instant ; le vent de nuit soufflait sur la montagne et sur moi , et allait mourir au loin en mugissant ; la pluie tombait épaisse et me mouillait jusqu' aux os .
au bout de peu de temps je me levai .
la lumière était encore là ; on la voyait mal à travers la pluie , mais on la voyait toujours .
je m' efforçai de marcher de nouveau ; je traînai lentement mes membres épuisés dans cette direction .
après avoir dépassé la montagne , j' aperçus une ligne blanche au milieu des rochers de granit , je m' approchai .
au moment où j' allais l' atteindre , mon étoile conductrice disparut ; quelque obstacle se trouvait entre elle et moi .
je franchis le seuil et j' aperçus la silhouette d' une maison noire , basse et longue ; mais je ne vis plus la lumière , tout était sombre .
les habitants de la maison s' étaient - ils retirés pour le repos du soir ? je le craignais .
la lumière qui m' avait guidée brillait sur la table , et , à sa lueur , une vieille femme , au visage un peu rude , mais d' une propreté scrupuleuse , comme tout ce qui l' entourait , tricotait un bas .
je remarquai tous ces détails à la hâte , car ils n' avaient rien d' extraordinaire .
elles ne pouvaient pas être les enfants de la femme qui travaillait devant la table , car celle - ci avait l' air d' une paysanne , et les jeunes filles , au contraire , me parurent délicates et distinguées .
« écoutez , diana , s' écria tout à coup une des studieuses écolières ; franz et le vieux daniel sont ensemble pendant la nuit , et franz raconte un rêve qui l' a effrayé . écoutez ! »
je ne savais pas si c' était du grec ou de l' allemand .
« c' est fort , dit - elle , lorsqu' elle eut fini ; j' aime cela . »
« bon , bon ! s' écria l' une des soeurs ; et je vis briller son oeil noir et profond .
toutes deux se turent de nouveau .
« y a -t -il un pays où l' on parle ainsi ? demanda la vieille femme en levant les yeux de dessus son tricot .
-- oui , anna ; il y a un pays beaucoup plus grand que l' angleterre où l' on ne parle pas autrement .
-- il est probable , en effet , que nous comprendrions quelque chose , mais pas tout : car nous ne sommes pas aussi savantes que vous le croyez , anna ; nous ne parlons pas l' allemand , et nous ne la comprenons qu' à l' aide d' un dictionnaire .
-- et quel bien cela vous fera - t - il quand vous le comprendrez tout à fait ?
-- c' est probable . mais à présent , cessez d' étudier , en voilà assez pour ce soir .
-- je le crois en effet , car je suis fatiguée ; et vous , marie ?
-- horriblement . après tout , c' est un rude travail que d' étudier une langue sans autre maître qu' un dictionnaire .
-- oh ! oui ; surtout une langue aussi difficile que l' allemand .
mais quand saint-john arrivera - t - il donc ?
-- il ne tardera certainement pas beaucoup maintenant . il est juste dix heures , dit - elle en retirant une petite montre d' or de sa ceinture ; il pleut très fort .
anna , voulez - vous avoir la bonté d' aller voir si le feu du parloir ne s' éteint pas ? »
elle essuya ses yeux avec son tablier , et l' expression des jeunes filles , de grave qu' elle était , devint triste .
-- vous dites qu' il n' a pas une seule fois parlé de nous ? demanda une des jeunes filles .
oh ! enfants , c' était le dernier de la vieille race ; car vous et m. john , vous êtes d' une espèce toute différente ; vous avez beaucoup de rapport avec votre mère ; elle était presque aussi savante que vous . comme figure , elle ressemblait à marie ; diana rappelle plutôt son père . »
toutes deux étaient blondes et sveltes ; toutes deux avaient des figures intelligentes et distinguées .
l' horloge sonna dix heures .
et elle se mit à préparer le repas .
les deux jeunes filles se levèrent et semblèrent vouloir se diriger vers le parloir .
anna vint m' ouvrir .
-- puis - je parler à vos maîtresses ? demandai - je .
-- vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez .
-- je suis étrangère .
-- que venez - vous faire ici à cette heure ?
-- je voudrais un abri pour cette nuit dans un hangar , ou ailleurs , et un morceau de pain pour apaiser ma faim . »
ce que je craignais arriva : la figure d' anna exprima la défiance .
-- laissez - moi parler à vos maîtresses .
-- non . que pourraient - elles faire pour vous ?
vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure ; ce n' est pas bien .
-- mais où irai - je , si vous me chassez ?
que ferai - je ?
-- oh ! je suis bien sûre que vous savez où aller et quoi faire .
voilà deux sous ; maintenant , partez .
-- de l' argent ne pourra pas me nourrir , et je n' ai pas la force d' aller plus loin .
ne me fermez pas la porte , je vous en supplie , pour l' amour de dieu !
-- il le faut , la pluie entre dans la maison .
-- dites seulement aux jeunes dames , que je voudrais leur parler ; laissez - moi les voir .
partez .
-- mais je mourrai , si vous me chassez !
-- je suis bien sûre que non .
je crains que quelque mauvaise pensée ne vous pousse à errer à cette heure autour des maisons .
et alors la servante , honnête mais inflexible , ferma la porte , et la verrouilla en dedans .
une douleur infime brisa mon coeur ; un sanglot de profond désespoir le souleva .
j' étais épuisée ; je ne pouvais plus faire un pas ; je tombai en gémissant sur les marches mouillées . je joignis mes mains , et je me mis à pleurer amèrement .
oh ! le spectre de la mort ! oh ! mon heure dernière qui approche au milieu de tant d' horreurs !
hélas ! quelle solitude ! quel bannissement loin de mes semblables !
« je ne puis que mourir , me dis - je ; mais je crois en dieu , et j' essayerai d' attendre en silence l' accomplissement de sa volonté . »
« tous les hommes doivent mourir , dit une voix tout près de moi ; mais tous ne sont pas condamnés à une mort prématurée et douloureuse comme serait la vôtre , s' il vous fallait périr de besoin devant cette porte .
-- qui est -ce qui a parlé ? » demandai - je épouvantée par cette voix inattendue , et incapable d' espérer aucun secours .
j' aperçus quelque chose près de moi , mais quoi ? l' obscurité de la nuit et la faiblesse de mes yeux m' empêchaient de rien distinguer .
le nouveau venu frappa un coup long et vigoureux à la porte .
« est -ce vous , monsieur john ? cria anna .
-- oui , oui , ouvrez vite .
-- comme vous devez être mouillé et avoir froid par une semblable nuit !
allons , levez - vous donc , vous dis - je , et partez .
j' étais tout près . j' ai entendu votre conversation avec elle ; je crois que c' est un cas tout particulier et qui demande au moins à être examiné .
jeune femme , levez - vous et marchez devant moi . »
j' obéis avec peine . je fus bientôt devant le foyer de la cuisine brillante et propre que j' avais déjà vue . j' étais faible , tremblante , et j' avais conscience de mon aspect effrayant et désordonné ; j' étais inondée .
les deux jeunes filles , m. saint- john , leur frère , et la vieille servante avaient les yeux fixés sur moi .
j' entendis quelqu' un demander : « saint-john , qui est -ce ?
-- je ne puis pas vous le dire ; je l' ai trouvée à la porte , répondit - on .
-- elle est pâle , dit anna .
en effet , j' avais le vertige ; je me sentais défaillir ; mais une chaise me reçut .
j' avais encore conscience de ce qui se passait autour de moi ; seulement je ne pouvais pas parler .
« peut - être qu' un peu d' eau lui ferait du bien ; anna , allez en chercher .
voyez , son corps est réduit à rien ; comme elle est pâle et maigre !
-- un vrai spectre !
-- est-elle malade , ou a -t -elle seulement faim !
-- elle a faim , je crois .
anna , est -ce du lait que je vois là ? donnez-le-moi avec un morceau de pain . »
« oui , essayez , » répéta doucement marie . et , après m' avoir retiré mon chapeau , elle me souleva la tête .
je mangeai ce qu' elles m' offraient , faiblement d' abord , puis avec ardeur .
« pas trop à la fois ; contenez - la , dit le frère . elle en a assez . » et il retira le lait et le pain .
« encore un peu , saint-john ; regardez comme ses yeux expriment l' avidité .
-- pas à présent , ma soeur ; voyez si elle peut parler maintenant ; demandez - lui son nom . »
craignant , comme toujours , d' être découverte , j' avais résolu de prendre ce nom .
« et où demeurez - vous ? où sont vos amis ? »
je restai silencieuse .
« pouvons - nous envoyer chercher quelqu' un que vous connaissiez ? »
je secouai la tête .
« quels détails avez - vous à donner sur votre position ? »
je commençais à me reconnaître , et lorsque m. saint-john me demanda des détails , que j' étais trop faible pour lui donner , je répondis , après une courte pause :
« monsieur , je ne puis pas vous donner de détails ce soir .
-- mais alors , reprit - il , qu' espérez - vous donc que je ferai pour vous ?
diana prit la parole .
« voulez - vous dire , demanda - t - elle , que nous vous ayons donné tout ce dont vous avez besoin et que nous puissions vous renvoyer par cette nuit pluvieuse ? »
je la regardai ; son expression était remarquable et indiquait à la fois la force et la bonté .
je pris courage ; répondant par un sourire à son regard plein de compassion , je lui dis :
tous les trois me regardèrent et demeurèrent silencieux .
« anna , dit enfin m. saint-john , laissez - la assise ici et ne lui faites aucune question pour le moment . dans une dizaine de minutes donnez - lui le reste du lait et du pain .
marie et diana , suivez - moi dans le parloir , et nous causerons de tout ceci . »
la jeune fille donna tout bas quelques ordres à anna , et , peu de temps après , je m' efforçai , avec l' aide de la servante , de monter l' escalier .
on me retira mes vêtements mouillés , et bientôt un lit chaud et sec reçut mes membres engourdis .
chapitre xxix
je ne me rappelle que très confusément les trois jours et les trois nuits qui suivirent mon arrivée dans cette maison ; je pensais peu ; je ne faisais rien .
diana et marie entraient dans la chambre une ou deux fois par jour , et je les entendais murmurer à côté de moi des phrases semblables à celles- ci :
--c' est bien heureux que nous l' ayons fait entrer .
-- oh oui ! car on l' aurait certainement trouvée morte le lendemain , si elle fût restée dehors toute la nuit .
je me demande ce qui a pu lui arriver .
m. saint-john ne vint me voir qu' une seule fois ; il me regarda , et dit que mon état léthargique était la réaction inévitable qui devait suivre toute fatigue excessive .
-- il est probable que ce sera impossible , répondit m. saint-john ; vous verrez qu' elle se trouvera être quelque jeune lady qui , ayant eu un malentendu avec ses amis , les aura quittés dans un moment d' irréflexion .
nous réussirons peut - être à la leur rendre , si elle n' est pas trop entêtée ; mais je vois sur son visage des lignes qui indiquent une telle force de volonté que je doute un peu du succès . il me regarda quelques minutes , puis ajouta : « sa figure exprime la sensibilité , mais elle n' est pas jolie .
-- elle est si malade , saint-john !
-- malade ou non , elle ne peut être jolie ; la grâce et l' harmonie manquent dans ses traits . »
le troisième jour , je fus mieux ; le quatrième , je pus parler , remuer , me lever sur mon lit et me tourner .
je désirais me lever ; mais quels vêtements mettre ?
je n' avais que mes habits mouillés et tachés de boue , avec lesquels j' étais tombée dans la mare et je m' étais couchée à terre .
sur une chaise , au pied du lit , j' aperçus tous mes habits propres et séchés .
mes bas et mes souliers , bien nettoyés , étaient redevenus présentables .
en y entrant , je sentis l' odeur du pain nouvellement cuit , et la chaleur d' un feu généreux arriva jusqu' à moi .
on sait combien il est difficile d' arracher les préjugés d' un coeur qui n' a pas subi la bonne influence de l' éducation , car ils y sont aussi fortement enracinés que les mauvaises herbes dans les pierres .
aussi anna avait - elle été d' abord froide et roide à mon égard ; dernièrement elle s' était un peu radoucie , et lorsqu' elle me vit propre et bien habillée , elle alla même jusqu' à sourire .
« comment ! vous vous êtes levée ! dit - elle ; alors vous êtes mieux ; vous pouvez vous asseoir dans ma chaise , sur la pierre du foyer , si vous le désirez . »
elle m' indiqua le siège ; je le pris .
« avez - vous jamais mendié avant de venir ici ? »
« vous vous trompez lorsque vous supposez que je suis une mendiante ; je ne suis pas plus une mendiante que vous ou que vos jeunes maîtresses . »
après une pause , elle reprit : « je ne comprends pas cela ; et pourtant vous n' avez pas de maison ni de magot , je parie .
-- êtes - vous savante ? me demanda - t - elle au bout de quelque temps .
-- oui .
-- mais vous n' avez jamais été en pension ?
-- si , pendant huit ans . »
ella ouvrit ses yeux tout grands .
« alors pourquoi ne pouvez - vous pas vous suffire ! reprit - elle .
-- jusqu' ici je me suis suffi à moi - même , et j' espère que je me suffirai plus tard encore .
-- des tartes .
-- donnez-les-moi , je vais les éplucher .
-- je ne vous demande pas de m' aider .
-- mais il faut que je fasse quelque chose ; donnez-les-moi .
-- vous n' avez pas été habituée aux gros ouvrages ; je le vois à vos mains , dit - elle ; vous avez peut - être été couturière ?
-- il y en a qui l' appellent marsh - end , d' autres moor - house .
-- et le maître de la maison s' appelle m. saint-john .
-- le village qui est à quelques milles d' ici ?
-- oui .
je me rappelai la réponse que m' avait faite la vieille femme de charge du presbytère quand je lui avais demandé à voir le pasteur .
« alors , repris - je , c' était ici la maison de son père ?
-- oui , le vieux m. rivers demeurait ici ; et son père , son grand- père et son arrière-grand-père y avaient demeuré avant lui .
-- alors , le monsieur que j' ai vu s' appelle m. saint-john rivers ?
-- oui , saint-john est comme son nom de baptême .
-- et ses soeurs s' appellent diana et marie rivers ?
-- oui .
-- leur père est mort ?
-- il y a trois semaines . il est mort subitement .
-- ils n' ont pas de mère ?
-- elle est morte il y a plusieurs années .
-- demeurez - vous depuis longtemps dans la famille ?
-- depuis trente ans .
je les ai élevés tous les trois .
-- cela prouve que vous avez été une servante honnête et fidèle . je le déclarerai hautement , bien que vous ayez eu l' impolitesse de m' appeler une mendiante . »
elle me regarda de nouveau avec surprise .
« je crois , dit - elle , que je me suis tout à fait trompée sur votre compte ; mais il y a tant de fripons dans le pays qu' il ne faut pas m' en vouloir .
-- et bien que vous ayez voulu me chasser , continuai - je un peu sévèrement , à un moment où l' on n' aurait pas mis un chien à la porte .
-- oui , c' était dur . mais que faire ?
je pensais plus aux enfants qu' à moi ; elles n' ont que moi pour prendre soin d' elles et je suis quelquefois obligée d' être un peu vive . »
je gardai le silence pendant quelques minutes .
« il ne faut pas me juger trop sévèrement , reprit - elle de nouveau .
-- cela suffit , je vous pardonne à présent ; donnez - moi une poignée de main . »
elle mit sa main rude et enfarinée dans la mienne ; un sourire bienveillant illumina son visage , et , à partir de ce moment , nous fûmes amies .
anna aimait évidemment à parler . pendant que j' épluchais les fruits et qu' elle - même faisait la pâte de la tourte , elle se mit à me donner une infinité de détails sur son ancien maître , sa maîtresse et les enfants ; c' est ainsi qu' elle appelait les jeunes gens .
« le vieux m. rivers , me dit - elle , était un homme simple , et pourtant aucune famille ne remonte plus haut que la sienne ;
ayant achevé d' éplucher mes groseilles , je demandai où étaient les deux jeunes filles et leur frère .
« ils ont été faire une promenade à morton , me répondit - elle , mais ils seront de retour dans une demi-heure pour prendre le thé . » .
ils revinrent , en effet , à l' heure indiquée par anna ; ils entrèrent par la cuisine .
« avant de vous lever , vous auriez dû me demander permission , me dit - elle ; vous êtes encore bien pâle et bien faible .
la voix de diana me rappela le roucoulement de la tourterelle ; son regard me charmait , et j' aimais à le rencontrer .
la figure de marie était aussi intelligente , ses traits aussi jolis ; mais son expression était plus réservée ; ses manières , quoique douces , étaient moins familières .
il y avait une certaine autorité dans le regard et dans la parole de diana ; évidemment , elle avait une volonté .
il était dans ma nature de me soumettre avec plaisir à une autorité semblable à la sienne ; lorsque ma conscience et ma dignité me le permettaient , j' aimais à plier sous une volonté active .
« et que faites - vous ici ?
continua - t - elle ; ce n' est pas votre place .
marie et moi nous nous tenons quelquefois dans la cuisine , parce que chez nous nous aimons à être libres jusqu' à la licence ; mais vous , vous êtes notre hôte . entrez dans le salon .
-- je suis très bien ici .
-- pas du tout ; anna fait du bruit autour de vous , et vous couvre de farine .
-- et puis le feu est trop chaud pour vous , ajouta marie .
-- certainement , reprit diana ; venez , il faut obéir . »
elle ferma la porte et me laissa seule avec m. saint-john , qui était assis en face de moi , un livre ou un journal à la main .
j' examinai d' abord le salon , ensuite celui qui l' occupait .
le salon était une petite pièce simplement meublée , mais propre et confortable .
quelques vieux portraits d' hommes et de femmes décoraient le papier fané du mur ; un buffet vitré renfermait des livres et un ancien service de porcelaine .
il pouvait avoir de vingt-huit à trente ans ; il était grand et élancé ; son visage attirait le regard . il avait une figure grecque , des lignes très pures , un nez droit et classique , une bouche et un menton athéniens .
il est rare qu' une tête anglaise s' approche autant des modèles antiques .
il avait bien pu être un peu choqué de l' irrégularité de mes traits , les siens étaient si harmonieux !
ses grands yeux bleus étaient voilés par des cils noirs ; quelques mèches de cheveux blonds tombaient négligemment sur son front élevé et pâle comme l' ivoire .
quels traits charmants ! direz - vous .
bien qu' il fût immobile en ce moment , il y avait dans sa bouche , son nez et son front , quelque chose qui semblait indiquer l' inquiétude , la dureté ou la passion .
il ne me dit pas un mot , ne me regarda pas une seule fois , jusqu' à ce que ses soeurs fussent de retour .
« mangez cela maintenant , me dit - elle ; vous devez avoir faim ; anna m' a dit que depuis le déjeuner vous n' aviez mangé qu' un peu de gruau . »
j' acceptai , car mon appétit était aiguisé .
« vous avez très faim ? me dit - il .
-- oui , monsieur , » répondis - je .
il était dans ma nature de répondre brièvement à une question brève , et simplement à une question directe .
maintenant vous pouvez manger , mais il faut pourtant de la modération . »
ma réponse fut à la fois impolie et maladroite . « j' espère , monsieur , dis - je , que je ne me nourrirai pas longtemps à vos dépens .
-- non , répondit - il froidement ; quand vous nous aurez indiqué la demeure de vos amis , nous leur écrirons et vous leur serez rendue .
« voulez - vous dire , reprit - il , que vous n' avez aucun parent ?
-- c' est une position bien singulière à votre âge . »
je vis son regard se diriger vers mes mains , qui étaient croisées sur la table .
je me demandais ce qu' il cherchait ; je le compris bientôt par la question qu' il me fit .
« vous n' avez jamais été mariée ? » me demanda - t - il .
diana se mit à rire .
« comment , saint-john ! s' écria - t - elle ; elle a tout au plus dix-sept ou dix-huit ans .
-- j' ai près de dix-neuf ans , dis - je , mais je ne suis pas mariée . »
je sentis le rouge me monter au visage , car ce mot de mariage avait réveillé chez moi des souvenirs amers et cuisants .
« où avez - vous demeuré en dernier lieu ? demanda - t - il de nouveau .
-- vous êtes trop curieux , saint-john , » murmura marie à voix basse . mais , appuyé sur la table , m. rivers demandait une réponse par son regard ferme et perçant .
mais dites - moi d' abord ce que vous avez été accoutumée à faire , puis ce que vous pouvez faire . »
j' avais avalé mon thé ; ce breuvage m' avait restaurée comme du vin aurait restitué un géant ; il avait donné du ton à mes nerfs sans force , et je pus m' adresser avec fermeté à ce juge jeune et pénétrant .
je suis orpheline , fille d' un ministre ; mes parents sont morts avant que j' aie pu les connaître .
je me trouvai dans une position dépendante .
-- j' ai entendu parler de m. brockelhurst , et j' ai vu l' école .
-- j' ai quitté lowood il y a à peu près un an pour devenir institutrice dans une maison .
m. rivers , à qui rien ne semblait échapper , l' eut bientôt remarqué .
« vous dites que votre nom est jane elliot ? me demanda - t - il .
-- vous ne voulez pas dire votre véritable nom ?
-- non ; je crains par - dessus tout qu' on ne découvre qui je suis , et j' évite tout ce qui pourrait trahir mon secret .
-- et vous avez bien raison , dit diana .
maintenant , mon frère , laissez - la tranquille un moment ! »
mais saint-john , après avoir réfléchi quelque temps , reprit avec son ton imperturbable et sa pénétration ordinaire :
-- certainement vous resterez ici , me dit diana en posant sa main blanche sur ma tête .
-- oh ! oui » répéta marie avec la sincérité peu expansive qui lui était naturelle .
quant à moi , je me sens plutôt disposé à vous mettre en état de vous suffire à vous - même .
je ferai mes efforts pour atteindre ce but ; mais ma sphère est étroite : je ne suis qu' un pauvre pasteur de campagne ; mon secours sera des plus humbles , et si vous dédaignez les petites choses , cherchez un protecteur plus puissant que moi .
-- elle vous a déjà dit qu' elle voulait bien faire tout ce qui était honnête et en son pouvoir , répondit diana ; et vous savez , saint-john , qu' elle ne peut pas choisir son protecteur ; elle est bien forcée de vous accepter , malgré votre esprit pointilleux .
-- c' est bien , dit saint-john . si telles sont vos dispositions , je vous promets de vous aider dans mon temps et à ma manière . »
chapitre xxx
plus je connus les habitants de moor - house , plus je les aimai .
il y avait pour moi dans ce genre de relations une grande jouissance que je goûtais pour la première fois , jouissance provenant d' une parfaite similitude dans les goûts , les sentiments et les principes .
j' aimais à lire les mêmes choses qu' elles ; ce dont elles jouissaient m' enchantait ; j' admirais ce qu' elles approuvaient .
si l' une de nous trois dominait les autres , c' était certainement diana ; physiquement , elle m' était de beaucoup supérieure ; elle était belle et avait une nature forte . il y avait en elle une affluence de vie et une sécurité dans sa conduite qui excitaient toujours mon étonnement et que je ne pouvais comprendre .
diana m' offrit de m' enseigner l' allemand .
marie s' asseyait à côté de moi et me regardait pendant des heures ; ensuite elle prit des leçons : c' était une élève docile , intelligente et assidue .
ainsi occupées et nous amusant mutuellement , les jours passaient comme des heures , et les semaines comme des jours .
quand le temps était très mauvais , ses soeurs cherchaient à le retenir ; il répondait alors avec un sourire tout particulier , plutôt solennel que joyeux :
mais , outre ces absences fréquentes , il y avait encore une autre barrière entre nous : il me semblait être d' une nature réservée , impénétrable et renfermant tout en elle - même .
zélé dans l' accomplissement de ses devoirs , irréprochable dans sa vie , il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité d' esprit et de cette satisfaction intérieure qui devraient être la récompense de tout chrétien sincère et de tout philanthrope pratiquant le bien .
je crois aussi que la nature n' avait pas pour lui les mêmes trésors de délices que pour ses soeurs ;
il était si peu communicatif que je fus quelque temps avant de pouvoir juger de son intelligence .
je commençai à comprendre ce qu' elle devait être dans un sermon que je l' entendis faire à sa propre paroisse de morton : il n' est pas en mon pouvoir de raconter ce sermon ;
je ne puis même pas rendre l' effet qu' il me produisit .
le coeur était percé comme par un dard ; l' esprit était étonné de la puissance du prédicateur ; mais ni l' un ni l' autre n' était adouci .
pendant ce temps , un mois s' était écoulé .
-- oui , monsieur , je voudrais savoir si vous avez entendu parler d' une place , pour moi .
-- elles partent dans trois jours , dis - je .
je fus obligée de lui rappeler le but de notre conversation , car il s' agissait d' une chose indispensable pour moi , et j' attendais avec un intérêt anxieux .
« quelle occupation aviez - vous en vue , monsieur rivers ? demandai- je ; j' espère que ce retard n' aura pas rendu plus difficile de l' obtenir .
-- oh ! non , car il suffit que je veuille vous la procurer et que vous vouliez l' accepter . »
il s' arrêta de nouveau et sembla peu disposé à continuer ; je commençais à m' impatienter .
saint-john avait dit ces mots comme il prononçait ses sermons , d' une voix calme et profonde . sa joue ne s' était pas animée , mais dans son regard brillait une vive lumière .
-- eh bien ! dis - je en le voyant s' arrêter de nouveau , continuez . »
je compris ce qu' il en avait conclu , d' après ce qui suit :
-- expliquez - vous , demandai - je avec insistance , en le voyant s' arrêter de nouveau .
-- oui , vous allez voir combien l' offre est misérable , ordinaire et petite .
je ne resterai pas longtemps à morton , maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actions .
quand je suis venu ici , il y a deux ans , morton n' avait pas d' école ; les enfants des pauvres ne pouvaient avoir aucune espérance de progrès .
j' en ai établi une pour les garçons ; je voudrais en ouvrir une seconde pour les filles .
j' ai loué un bâtiment à cette intention , avec une petite ferme composée de deux chambres pour la maîtresse ; celle - ci sera payée trente livres sterling par an .
voulez - vous être cette maîtresse ? »
« je vous remercie de votre offre , monsieur rivers , dis - je , et je l' accepte de tout mon coeur .
-- mais vous me comprenez bien , reprit - il :
c' est une école de village ; vos écolières seront des petites filles pauvres , des enfants de paysans , tout au plus des filles de fermiers ;
vous n' aurez à leur apprendre qu' à tricoter , à coudre , à lire et à compter .
que ferez - vous de vos talents ? que ferez - vous de ce qu' il y a de plus développé en vous , les sentiments , les goûts ?
-- je les renfermerai en moi jusqu' à ce qu' ils me soient nécessaires ; ils se garderont bien .
-- alors vous savez à quoi vous vous engagez ?
-- oui .
-- j' irai voir la maison demain , et , si vous le permettez , j' ouvrirai l' école la semaine prochaine .
-- très bien , je ne demande pas mieux . »
il se leva et se promena dans la chambre ; puis , s' arrêtant , il me regarda et secoua la tête .
-- vous ne resterez pas longtemps à morton ; non , non !
-- pourquoi ?
quelle raison avez - vous de le penser ?
-- je ne suis pas ambitieuse . »
il tressaillit .
« ambitieuse , répéta - t - il , non .
qui vous a fait penser à l' ambition ?
je sais que je le suis ; mais comment l' avez - vous deviné ?
-- je parlais de moi .
-- eh bien ! si vous n' êtes pas ambitieuse , vous êtes ... » il s' arrêta .
« quoi ?
-- j' allais dire passionnée ; mais peut - être que , ne comprenant pas bien ce mot , vous ne l' aimerez pas .
je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un grand pouvoir sur tous .
il faudra trouver un moyen de réconcilier les principes et les tendances . »
il quitta la chambre .
en une heure , je venais d' en apprendre plus sur lui que dans tout le mois précédent , et pourtant j' étais toujours intriguée .
marie et diana devenaient plus tristes et plus silencieuses à mesure qu' approchait le jour où elles devaient quitter leur maison et leur frère .
« il sacrifiera tout au projet qu' il a conçu depuis longtemps , disait - elle , même les affections et les sentiments naturels les plus puissants .
saint-john a l' air calme , jane , mais il est consumé par une fièvre ardente .
vous le croyez doux , et dans certaines choses il est inexorable comme la mort ; et ce qu' il y a de plus dur , c' est que ma conscience ne me permet pas de le détourner de cette sévère résolution .
marie pencha sa tête sur son ouvrage .
« nous n' avons plus de père , et bientôt nous n' aurons plus ni maison ni frère , murmura - t - elle . »
à ce moment il arriva un petit accident qui semblait fait exprès pour prouver la vérité de ce dicton qu' un malheur n' arrive jamais seul , et pour ajouter à leur tristesse la contrariété que causerait une branche placée entre la coupe et les lèvres .
saint- john passait devant la fenêtre en lisant une lettre ; il entra .
« notre oncle john est mort . » dit - il .
les deux soeurs semblèrent frappées , mais ni étonnées ni attristées ; elles paraissaient regarder cette nouvelle plutôt comme importante que comme affligeante .
« mort ? répéta diana .
elle fixa un oeil inquisiteur sur son frère .
« eh bien ! murmura - t - elle à voix basse .
-- eh bien ! diana , reprit - il en conservant la même immobilité de marbre , eh bien !
rien .
lisez . »
il lui jeta une lettre qu' elle tendit à marie après l' avoir parcourue .
« amen ! dit diana ; nous pourrons encore vivre néanmoins .
-- en tout cas , notre situation n' est pas pire qu' avant , remarqua marie .
-- seulement , dit m. rivers , la peinture de ce qui aurait pu être contraste bien vivement avec ce qui est . »
il plia la lettre , la mit dans son pupitre et sortit .
pendant quelques minutes personne ne parla ; enfin , diana se tourna vers moi .
c' était le frère de ma mère ; mon père et lui s' étaient fâchés il y a longtemps .
c' est d' après son avis que mon père a lancé presque tout ce qu' il possédait dans la spéculation qui l' a ruiné .
il en était résulté des reproches mutuels ; tous deux s' étaient séparés irrités l' un contre l' autre et ne s' étaient jamais réconciliés .
plus tard , mon oncle fit des affaires heureuses . il paraît qu' il a réalisé une fortune de vingt mille livres sterling ;
il ne s' est jamais marié et n' avait de parents que nous et une autre personne qui lui était alliée au même degré .
marie et moi nous nous serions estimées riches avec mille livres sterling chacune , et saint-john aurait aimé à posséder une semblable somme , à cause de tout le bien qu' il eût alors pu faire .
une fois cette explication donnée , on laissa le sujet de côté , et ni m. rivers ni ses soeurs n' y firent d' allusions .
le lendemain , je quittai marsh - end pour aller à morton . le jour d' après , diana et marie se rendirent dans la ville éloignée où elles étaient placées .
la semaine suivante , m. rivers et anna retournèrent au presbytère , et la vieille ferme fut abandonnée .
chapitre xxxi
nous sommes au soir ; j' ai renvoyé la petite orpheline qui me tient lieu de servante , après l' avoir régalée d' une orange . je suis assise toute seule sur le foyer .
ce matin , j' ai ouvert l' école du village ; j' ai eu vingt élèves : trois d' entre elles savent lire , aucune ne sait ni écrire , ni compter ; plusieurs tricotent et quelques - unes cousent un peu .
je ne dois pas oublier que ces petites paysannes , grossièrement vêtues , sont de chair et de sang aussi bien que les descendants des familles les plus nobles , et que les armes de la perfection , de la pureté , de l' intelligence , des bons sentiments , existent dans leurs coeurs comme dans le coeur des autres .
mon devoir est de développer ces germes ; certainement je trouverai un peu de bonheur dans cette tâche .
avais - je été bien gaie , bien joyeuse , bien calme pendant la matinée et l' après - midi passées dans cette école humble et nue ?
pour ne pas me tromper moi - même , je suis obligée de répondre non .
dans quelques semaines , j' aurai peut - être atteint complètement mon but , et , dans quelques mois , il est possible que le bonheur de voir mes élèves progresser vers le bien change mes dégoûts en joie .
oui , je sentais maintenant que j' avais eu raison de me rattacher aux principes et aux lois , et de mépriser les conseils malsains d' une exaltation momentanée .
dieu m' avait dirigée dans mon choix , et je remerciai sa providence conductrice .
les oiseaux faisaient entendre leurs derniers accords . l' air était doux et la rosée embaumée .
à cette pensée , je détournai mon visage du beau ciel que je contemplais et de la vallée solitaire de morton . je dis solitaire ; car , dans la partie que je pouvais apercevoir , il n' y avait aucune maison , si ce n' est l' église et le presbytère , qui étaient à moitié masqués par les arbres , et tout au loin , le toit de vale - hall , où demeuraient m. oliver et sa fille .
un chien , que je reconnus pour le vieux carlo de m. rivers , poussait la grille avec son museau , et j' aperçus bientôt saint-john lui - même , appuyé sur la porte , les deux bras croisés . son front était ridé , et il fixait sur moi son regard sérieux et presque mécontent .
je le priai d' entrer .
« avez - vous trouvé votre tâche plus rude que vous ne pensiez ? me demanda - t - il .
-- oh ! non , au contraire .
je crois qu' avec le temps mes écolières et moi nous nous entendrons très bien .
-- mais peut - être avez - vous été désappointée par l' installation de votre ferme et par son ameublement ;
il est vrai que tout y est simple , mais ... » je l' interrompis .
-- mais vous vous sentez seule et oppressée ; cette petite maison est bien sombre et bien vide .
-- très bien ; j' espère que vous éprouvez véritablement la satisfaction que vous témoignez ; en tous cas , votre bon sens vous apprendra qu' il est trop tôt pour vous abandonner aux mêmes craintes que la femme de loth .
-- c' est ce que j' ai l' intention de faire , » répondis - je .
saint-john continua .
« il y a un an , moi aussi j' étais bien malheureux , parce que je croyais m' être trompé en entrant dans les ordres ; l' uniforme du prêtre et ses devoirs me pesaient ;
dieu avait une mission à me donner , et , pour la bien accomplir , il fallait de l' adresse et de la force , du courage et de l' éloquence , toutes les qualités de l' homme d' état , du soldat et de l' orateur , car tout cela est nécessaire à un bon missionnaire .
mon père s' opposa à cette résolution ; mais depuis sa mort , il n' y a plus aucun obstacle légitime ; lorsque mes affaires seront arrangées , que j' aurai trouvé un successeur , que j' aurai subi encore quelques luttes contre des sentiments violemment brisés et contre la faiblesse humaine , luttes dans lesquelles je suis sûr d' être victorieux , parce que je l' ai juré , alors je quitterai l' europe pour aller en orient . »
« bonsoir , monsieur rivers ; bonsoir , vieux carlo !
votre chien connaît ses amis plus vite que vous , monsieur . il a dressé les oreilles et remué la queue quand je n' étais qu' au bout des champs , et vous , vous me tournez le dos maintenant encore . »
c' était vrai .
enfin il se tourna lentement ; il me sembla qu' une vision venait d' apparaître à ses côtés .
et que pensait m. saint-john de cet ange terrestre ?
« une belle soirée ! mais il est un peu tard pour être seule dehors , dit - il en écrasant sous ses pieds la tête neigeuse des marguerites fermées .
-- oh ! dit - elle , je suis arrivée de s * * * ( et elle nomma une grande ville éloignée de vingt milles environ ) cette après-midi .
mon père m' a dit que vous aviez ouvert votre école , et que la nouvelle maîtresse était arrivée . alors , après le thé , je me suis habillée et je suis descendue dans la vallée pour la voir , la voilà ? demanda - t - elle en m' indiquant .
-- oui , répondit saint-john .
-- j' espère que oui , répondis - je ; j' ai plusieurs raisons pour le croire .
-- avez - vous trouvé vos écolières aussi attentives que vous l' espériez ?
-- oui .
-- votre maison vous plaît - elle ?
-- beaucoup .
-- l' ai - je gentiment meublée ?
-- très gentiment .
-- ai - je fait un bon choix en prenant alice wood pour vous aider ?
monsieur rivers , si vous saviez comme j' ai été gaie pendant mon séjour à s***.
hier , j' ai dansé jusqu' à deux heures du matin .
le régiment de ... est stationné à s * * * depuis les émeutes ; les officiers sont les hommes les plus agréables du monde ; comme ils font honte à nos aiguiseurs de couteaux et à nos marchands de ciseaux ! »
il cessa de regarder les marguerites et leva sur elle un regard sévère , scrutateur et significatif .
elle y répondit par un second sourire qui allait bien à sa jeunesse , à sa fraîcheur et à ses yeux brillants .
la jeune fille , voyant saint-john redevenu muet et froid , se remit à caresser carlo .
« ce pauvre carlo m' aime , dit - elle ; il ne s' éloigne pas de ses amis , lui ; il n' est pas sombre , près d' eux , et s' il pouvait parler , il ne garderait pas le silence . »
le soir , mon père est seul ; il ne se porte pas très bien ; voulez - vous venir avec moi pour le voir ?
-- l' heure n' est pas favorable pour déranger m. oliver , répondit saint-john .
-- pas favorable mais si , au contraire ; c' est l' heure où papa a le plus besoin de compagnie ; les travaux sont terminés et il n' a plus rien qui l' occupe .
venez , monsieur rivers ; pourquoi êtes - vous si sauvage et si triste ? »
et , voyant que saint-john persistait dans son silence , elle reprit :
je vous assure que je vous plains ; venez voir papa .
-- pas ce soir , mademoiselle rosamonde , pas ce soir . »
m. saint-john partait comme un automate ; lui seul savait combien ce refus lui coûtait d' efforts .
bonsoir . »
« bonsoir , » répéta - t - il d' une voix basse et sourde comme un écho .
elle partit , mais revint au bout d' un instant .
« êtes - vous bien portant?»demanda - t - elle .
ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d' un autre éloigna mes pensées de mes douleurs personnelles .
diana rivers avait déclaré que son frère était inexorable comme la mort ; elle n' avait pas exagéré .
chapitre xxxii
je continuai à m' occuper de mon école avec autant d' activité et de zèle que possible .
dans le commencement , ce fut une tâche rude ; malgré tous mes efforts , il me fallut quelque temps avant de pouvoir comprendre la nature de mes écolières .
beaucoup , au contraire , se montraient obligeantes et aimables , et je découvris parmi elles d' assez nombreux exemples de politesse naturelle , de dignité et d' excellentes dispositions , qui me remplirent de bonne volonté et d' admiration .
bientôt elles prirent plaisir à bien faire leurs devoirs , à se tenir propres , à apprendre régulièrement leurs leçons , à acquérir des manières calmes et convenables .
la rapidité de leurs progrès fut en quelque sorte surprenante , et j' en ressentis un orgueil légitime et heureux ; d' ailleurs je m' étais déjà attachée aux meilleures de mes élèves , et elles aussi m' aimaient .
parmi mes écolières , j' avais quelques filles de ferme , qui étaient déjà presque des jeunes filles .
je trouvai parmi elles des natures estimables , désireuses d' apprendre , et toutes disposées à s' améliorer . souvent , le soir , j' allais passer quelques heures agréables chez elles ;
leurs parents ( le fermier et sa femme ) me comblaient d' attentions .
je me sentais aimée dans le pays .
toutes les fois que je sortais , c' étaient de cordiales salutations et des sourires affectueux .
le lendemain matin , à neuf heures , j' ouvrais l' école , et , tranquille , remise , je me préparais aux devoirs de la journée .
rosamonde oliver tint sa promesse de visiter l' école .
si je me tais , ce n' est pas parce que je doute du succès ; si je vous offrais mon coeur , je crois que vous l' accepteriez .
mais ce coeur a déjà été déposé sur un autel sacré ; les flammes du sacrifice l' entourent , et bientôt ce ne sera plus qu' une victime consumée . »
saint-john aurait sans doute donné le monde entier pour la suivre , la rappeler , la retenir quand elle s' enfuyait ainsi , mais il ne voulait pas perdre une seule chance d' obtenir le ciel , ni abandonner pour son amour l' espérance d' un paradis vrai et éternel ; et d' ailleurs une seule passion ne pouvait pas suffire à sa nature de pirate , de poète et de prêtre .
il ne pouvait , il ne voulait pas renoncer au rude combat du missionnaire pour les salons et la paix de vale - hall .
j' appris tout ceci dans une conversation où , en dépit de sa réserve , j' eus l' audace de lui arracher cette confidence .
elle était bien loin de ressembler aux soeurs de saint-john , par exemple .
elle s' était prise pour moi d' un aimable caprice ; elle prétendait que je ressemblais à m. rivers : « seulement , disait - elle , vous n' êtes pas si jolie , bien que vous soyez une gentille et mignonne petite créature ; mais lui , c' est un ange .
cependant vous êtes bonne , savante , calme et ferme comme lui ; faire de vous une maîtresse d' école dans un village , c' est un lusus naturae ; je suis sûre que , si l' on connaissait votre histoire , on en ferait un délicieux roman . »
vous dessinez mieux que mon maître de la première pension de s***.
voulez - vous esquisser mon portrait , pour que je le montre à papa ?
-- certainement ! » répondis - je . je sentais un plaisir d' artiste à l' idée de copier un modèle si parfait et si éblouissant .
elle avait une robe de soie bleu foncé ; son cou et ses bras étaient nus ; elle n' avait pour tout ornement que ses beaux cheveux châtains , qui flottaient sur son cou avec toute la grâce des boucles naturelles .
je pris une feuille de beau carton , et je dessinai soigneusement les contours de son charmant visage . je me promis de colorier ce dessin ; mais , comme il était déjà tard , je lui demandai de revenir poser un autre jour .
il paraissait taciturne , peut - être orgueilleux ; mais il fut très bon pour moi .
l' esquisse du portrait de rosamonde lui plut beaucoup ; il me demanda d' en faire une peinture aussi perfectionnée que possible ; il me pria aussi de venir le lendemain passer la soirée à vale - hall .
j' y allai .
je vis une maison grande , belle , et qui prouvait la richesse de son propriétaire .
-- oh ! oui , certainement , papa , s' écria rosamonde , elle est bien assez instruite pour être gouvernante dans une grande famille .
-- j' aime bien mieux être ici que dans une grande famille , » pensai - je .
ainsi , il était évident que m. oliver ne voyait aucun obstacle à une union entre saint-john et rosamonde . il regardait la naissance du jeune ministre , sa profession sacrée , son ancien nom , comme des compensations bien suffisantes au manque de fortune .
j' étais occupée à ces charmants détails , quand quelqu' un frappa rapidement à ma porte , qui s' ouvrit aussitôt . saint-john entra .
« je viens voir comment vous passez votre jour de congé , dit - il ; pas à penser , j' espère .
mais je vois que non ; voilà qui est bien ; pendant que vous dessinez , vous vous sentez moins seule .
hélas ! les lecteurs de nos jours sont moins heureux .
je sais que la poésie n' est pas morte ni le génie perdu .
anges puissants réfugiés dans le ciel , ils sourient quand les âmes sordides se réjouissent de leur mort et que les âmes faibles pleurent leur destruction .
la poésie détruite , le génie banni !
non , médiocrité , non , que l' envie ne vous suggère pas cette pensée .
non seulement ils vivent , mais ils règnent et rachètent ; et , sans leur influence divine qui s' étend partout , vous seriez dans l' enfer de votre propre pauvreté .
je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette belle rosamonde qu' il ne pense pas devoir épouser ; je vais tâcher de le faire causer . »
la solitude vous est au moins aussi funeste qu' à moi ; je vais essayer d' obtenir votre confiance , et de trouver dans cette poitrine de marbre une ouverture par laquelle je pourrai vous verser quelques gouttes du baume de la sympathie ...
ce portrait est-il ressemblant ? demandai- je tout à coup .
-- ressemblant à qui ?
je ne l' ai pas regardé attentivement .
-- pardon , monsieur rivers , vous l' avez regardé . »
il tressaillit de ma franchise soudaine et étrange ; il me regarda avec étonnement .
je continuai : « vous l' avez regardé de près et attentivement ; mais je ne m' oppose pas à ce que vous le regardiez encore . » je me levai et je plaçai le dessin dans sa main .
« c' est une peinture bien exécutée , dit - il ; les couleurs sont douces et claires , le dessin correct et gracieux .
dominant son hésitation , il répondit : « à mlle oliver , je pense .
-- certainement .
« c' est ressemblant , murmura - t - il ; les yeux sont bien ; la couleur , la lumière , l' expression , tout est parfait ; ce portrait sourit .
-- aimeriez - vous à en avoir un semblable , ou bien cela vous blesserait - il ?
« il est certain que j' aimerais à l' avoir , dit - il ; mais serait - ce sage ? c' est une autre question . »
dans la persuasion où j' étais , je répondis :
les gens réservés ont souvent plus besoin que les gens expansifs d' entendre parler ouvertement de leurs sentiments et de leurs douleurs .
« elle vous aime , j' en suis sûre , dis - je en me plaçant derrière sa chaise ; et son père vous respecte .
puis c' est une charmante enfant ; un peu irréfléchie , il est vrai , mais vous avez assez de raison pour tous deux .
vous devriez l' épouser .
-- m' aime - t - elle ? demanda - t - il .
elle est à moi , je suis à elle ; cette vie présente , ce monde d' un jour me suffit .
taisez - vous ; ne dites rien ; mon coeur est rempli d' extase , mes sens de délices . laissez passer en paix le temps que j' ai marqué ! »
la montre continuait à marcher ; il respirait vite et bas ; je restais muette .
le quart d' heure s' écoula au milieu de ce silence . m. saint-john reprit sa montre , reposa le portrait , se leva et se tint debout devant le foyer .
« maintenant , dit - il , j' ai voulu accorder ce court instant au délire et à l' illusion ; j' ai reposé mes tempes sur le sein de la tentation ; j' ai volontairement placé mon cou sous son joug de fleurs ; j' ai goûté à sa coupe .
je le regardai avec étonnement .
je ne pus m' empêcher de m' écrier : « c' est étrange , en effet ! »
il continua : « si je suis sensible à ses charmes , je suis aussi vivement frappé par ses défauts ; ils sont de telle nature qu' elle ne pourrait sympathiser en rien avec moi ; elle ne comprendrait pas mes aspirations ; elle ne pourrait pas m' aider dans mes entreprises .
rosamonde souffrir , travailler , être apôtre ! rosamonde devenir la femme d' un missionnaire ; non , c' est impossible !
-- mais vous n' avez pas besoin d' être un missionnaire ; vous pouvez renoncer à ce projet .
renoncer à ce projet qui m' est plus cher que le sang de mes veines ! c' est de ce côté - là que je dois diriger mes regards , c' est dans ce but que je dois vivre . »
après une longue pause , je repris : « et mlle oliver , vous est-il indifférent de la voir malheureuse ?
-- mlle oliver est entourée de courtisans et de flatteurs . dans moins d' un mois mon image sera effacée de son coeur ; elle m' oubliera et se mariera probablement à quelqu' un qui la rendra plus heureuse que je n' aurais pu le faire .
-- vous tremblez et vous rougissez quand mlle oliver entre dans l' école . »
sa figure prit de nouveau une expression de surprise ;
« vous êtes originale , me dit - il , et nullement timide .
connaissez - moi pour ce que je suis , c' est - à - dire pour un homme froid et dur . »
je souris d' un air incrédule .
j' honore la patience , la persévérance , l' industrie et le talent , parce que ce sont des moyens pour l' homme d' accomplir de grandes choses et de s' élever .
je vous examine avec intérêt , parce que je vois en vous une femme active , sage et énergique , et non pas parce que je vous plains profondément de ce que vous avez déjà souffert , et de ce que vous souffrez encore .
-- mais alors , dis - je , vous ne seriez qu' un philosophe païen ?
-- non ; il y a une différence entre moi et les déistes ; je crois , et je crois à l' évangile .
après avoir dit ces mots , il prit son chapeau , qui était posé sur la table à côté de ma palette ; il regarda encore une fois le portrait .
« elle est belle , murmura - t - il ; c' est bien en vérité la rose au monde .
-- vous ne voulez pas que je vous fasse son portrait ?
-- à quoi bon ? non . » il recouvrit le portrait de la feuille de papier fin sur laquelle j' avais l' habitude de m' appuyer le bras quand je peignais , afin de ne pas tacher mon carton .
« qu' y a -t -il ? demandai - je .
-- rien . » me répondit - il ; et remettant le papier à sa place , je le vis déchirer rapidement un petit morceau du bord de la feuille . ce papier disparut dans son gant ; puis il me salua rapidement , me dit adieu et disparut .
chapitre xxxiii
j' entendis du bruit ; je pensai que c' était le vent qui frappait contre la porte . mais non ; c' était saint-john rivers qui tournait le loquet . il était venu à travers ce froid ouragan et cette obscurité bruyante . il se tenait debout devant moi ; le manteau qui le recouvrait était aussi blanc qu' un glacier .
je demeurai stupéfaite , car je ne m' attendais pas à avoir un hôte ce soir - là .
-- y a -t -il quelque mauvaise nouvelle ? demandai - je , est-il arrivé quelque chose ?
-- non . comme vous vous inquiétez facilement ! » me répondit - il en suspendant son manteau à la porte , vers laquelle il repoussa froidement la natte que son entrée avait dérangée . il secoua la neige de ses souliers .
« je vais salir votre chambre , dit - il ; mais il faut m' excuser pour une fois . » alors il s' approcha du feu .
un moment j' ai enfoncé jusqu' à la ceinture ; heureusement la neige est encore molle . »
je ne pus pas m' empêcher de dire : « mais pourquoi êtes - vous venu ?
il s' assit .
je fus frappée en voyant que sa main était aussi dévastée que sa figure .
-- pas du tout , dit - il , je prends soin de moi quand c' est nécessaire ; je me porte très bien .
que me manque - t - il donc ?
je me tus .
il continuait à remuer lentement son doigt sur sa lèvre supérieure , et son oeil se promenait sur la grille ardente . trouvant indispensable de dire quelque chose , je lui demandai si la porte qu' il avait derrière lui ne lui donnait pas trop de froid .
« non , non , me répondit - il brièvement et presque brusquement .
-- eh bien , pensai - je , taisez - vous si vous le désirez . je vais vous laisser à vos réflexions et reprendre mon livre . »
je mouchai la chandelle , et je me remis à lire marmion .
« avez - vous reçu dernièrement des nouvelles de marie et de diana ? demandai - je .
-- non , pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a huit jours .
-- il n' y a rien de changé pour vous ?
vous ne quitterez pas l' angleterre avant l' époque que vous m' avez indiquée ?
-- je le crains ; ce serait un trop grand bonheur pour que je puisse y compter . »
arrivée là , je changeai le sujet de ma conversation . je me mis à parler de mon école et de mes élèves .
-- en vérité ?
-- m. oliver paye la pension de deux d' entre elles .
-- ah !
-- il régalera toute l' école à noël .
-- je le sais .
-- est -ce vous qui le lui avez conseillé ?
-- non .
-- qui est -ce donc ?
-- sa fille , je crois .
-- c' est bien d' elle ; elle est si bonne !
-- oui . »
il décroisa ses jambes , se redressa et se tourna de mon côté .
« laissez votre livre un instant , dit - il , et approchez - vous un peu du feu . »
j' étais de plus en plus étonnée .
avant de commencer , il est bon de vous avertir que l' histoire vous semblera un peu ancienne ; mais de vieux détails reprennent quelquefois de la fraîcheur en passant par des lèvres nouvelles .
du reste , usée ou non , elle est courte .
« il y a vingt ans , un pauvre ministre ( peu importe son nom maintenant ) tomba amoureux d' une jeune fille riche ; la jeune fille aussi l' aimait , et elle l' épousa , malgré les conseils de ses amis , qui la renièrent aussitôt après son mariage ; au bout de deux ans , ce couple téméraire avait cessé d' exister , et tous deux étaient tranquillement couchés sous une même pierre .
j' ai vu leur tombeau dans le grand cimetière qui entoure la sombre et triste église d' une immense ville manufacturière , dans le comté de * * * .
vous tressaillez ; avez - vous entendu du bruit ?
c' est probablement un rat qui gratte le mur de l' école ; avant que je la fisse réparer , c' était une grange , et les granges sont généralement hantées par les rats .
-- monsieur rivers ! m' écriai - je .
qu' avez - vous appris sur m. rochester ?
où est-il ? que fait - il ?
se porte-t-il bien ?
-- je ne sais rien sur m. rochester ; la lettre n' en parle que pour mentionner son dessein illégal .
vous devriez plutôt me demander le nom de la gouvernante et l' événement qui rend sa présence indispensable .
-- personne n' est donc allé au château de thornfield ? personne n' a donc vu m. rochester ?
-- je ne pense pas .
-- lui a -t -on écrit ?
-- m. briggs me dit que la réponse à sa demande n' a pas été faite par m. rochester , mais par une dame qui signe alice fairfax . »
je n' osais pas répondre à cette question .
oh mon pauvre maître ! lui qui avait presque été mon mari ! lui que j' avais si souvent appelé mon cher édouard !
« cet homme devait être mauvais , observa m. rivers .
-- vous ne le connaissez pas , ne le jugez pas ainsi ! m' écriai - je avec chaleur .
saint-john se leva , le tint devant mes yeux , et je lus , tracés en encre de chine et par ma propre main , les mots : jane eyre . j' avais probablement écrit cela dans un moment d' oubli .
« briggs , continua - t - il , me parlait d' une jane eyre , et c' était également ce nom qui se trouvait dans les journaux ; je connaissais une jane elliot ; je confesse que j' avais des soupçons , mais je ne fus certain qu' hier dans l' après - midi .
avouez - vous votre nom et renoncez - vous au pseudonyme ?
-- oui , oui ; mais où est m. briggs ?
il en sait peut - être plus long que vous sur m. rochester .
-- briggs est à londres ; je doute qu' il sache rien sur m. rochester ; ce n' est pas m. rochester qui l' intéresse .
-- eh bien ! pourquoi ?
-- simplement pour vous dire que votre oncle , m. eyre , de madère , est mort ; qu' il vous a laissé toute sa fortune , et que maintenant vous êtes riche ; simplement pour cela , rien de plus .
-- moi , riche ?
-- oui , vous , une riche héritière . »
il y eut un moment de silence .
votre fortune est placée dans les fonds anglais . briggs a le testament et tous les papiers nécessaires . »
c' était une phase nouvelle dans ma vie .
il est beau de sortir de l' indigence pour devenir riche subitement , c' est même très beau ; mais ce n' est pas une chose que l' on comprenne tout d' un coup et dont on puisse se réjouir entièrement dans le moment même .
d' ailleurs , les mots testament , legs , marchent côte à côte avec les mots mort et funérailles .
mon oncle était mort : c' était mon seul parent . depuis que je savais qu' il existait , j' avais nourri l' espérance de le voir un jour ; maintenant je ne le pourrai plus .
puis cet argent ne venait qu' à moi seule , et non pas à moi et à une famille qui s' en serait réjouie ; à moi toute seule .
certainement c' était un bonheur : je serai si heureuse d' être indépendante ! cela , du moins , je le sentais bien , et cette pensée gonflait mon coeur .
probablement vous allez me demander maintenant à combien monte votre fortune .
-- eh bien , oui ; à combien monte - t - elle ?
-- oh ! cela ne vaut même pas la peine d' en parler ; on dit vingt mille livres sterling , je crois ; mais qu' est -ce que cela ?
-- vingt mille livres sterling ! »
mon étonnement fut grand ; j' avais compté sur quatre ou cinq mille ; cette nouvelle me coupa la respiration pour un instant . m. saint- john , que je n' avais jamais entendu rire auparavant , se mit alors à rire .
« eh bien ! dit - il , si vous aviez commis un meurtre et si je venais vous apprendre que votre crime est découvert , vous auriez l' air moins épouvantée .
-- c' est une forte somme ; ne pensez - vous pas qu' il y a erreur ?
-- pas le moins du monde . -- peut - être avez - vous mal lu les chiffres , et n' y a -t -il que 2000 ?
-- c' est écrit en lettres et non pas en chiffres : vingt mille . »
m. rivers se leva et mit son manteau .
bonsoir . »
il toucha le loquet de la porte , une pensée subite me vint .
« arrêtez une minute ! m' écriai - je .
-- eh bien ?
-- oh ! me dit - il , c' est que je suis ministre , et les ministres sont souvent consultés dans les cas embarrassants . » il tourna de nouveau le loquet .
« il y a quelque chose d' étrange là dedans , ajoutai - je , et je veux tout savoir .
-- une autre fois .
-- non , ce soir , ce soir même ! » et comme il s' éloigna un peu de la porte , je me plaçai entre elle et lui .
il semblait embarrassé .
« certainement , repris - je , vous ne partirez pas avant de m' avoir tout dit .
-- j' aimerais mieux que vous apprissiez tout cela par diana ou par marie . »
ces objections ne faisaient qu' accroître mon ardeur ; je voulais être satisfaite , et tout de suite ; je le lui dis .
« mais , reprit - il , je vous ai dit que je suis un homme dur et difficile à persuader .
-- et moi , je suis une femme dure , dont il est impossible de se débarrasser .
-- je suis froid , continua - t - il , la fièvre ne saurait me gagner .
-- je suis ardente , et le feu fond la glace .
la flamme du foyer a fait sortir toute la neige de votre manteau ; l' eau en a profité pour couler sur le sol , qui maintenant ressemble à une rue inondée ...
monsieur rivers , si vous voulez que je vous pardonne jamais le crime d' avoir souillé le sable de ma cuisine , dites - moi ce que je désire savoir ...
vous vous appelez jane eyre ?
-- certainement ! nous l' avons déjà dit .
-- peut - être ne savez - vous pas que je porte le même nom que vous ? j' ai été baptisé john eyre rivers .
-- non , en vérité , je ne le savais pas ; je me rappelle avoir vu la lettre e dans les initiales gravées sur les livres que vous m' avez prêtés ; je ne me suis jamais demandé quel pouvait être votre nom ; mais alors certainement ... »
« ma mère s' appelait eyre , me dit - il ; elle avait deux frères : l' un , ministre , avait épousé mlle jane reed , de gateshead ; l' autre . john eyre , était commerçant à madère .
il y a quelques semaines , il nous écrivit de nouveau pour nous apprendre qu' on ne pouvait pas retrouver l' héritière , et pour nous demander si nous savions quelque chose sur elle ; un nom écrit par hasard sur un morceau de papier me l' a fait découvrir .
il voulut de nouveau partir ; mais je m' appuyai le dos contre la porte .
je m' arrêtai ; il se tenait debout devant moi , le chapeau à la main , et paraissait assez calme .
« votre mère était la soeur de mon père ?
-- oui .
-- par conséquent elle était ma tante ? »
il fit un signe affirmatif .
« mon oncle john était votre oncle ? vous , diana et marie , vous êtes les enfants de sa soeur , et moi je suis la fille de son frère ?
-- sans doute .
-- oui , nous sommes cousins . »
dans l' exaltation de ce bonheur soudain , je joignis les mains ; mon pouls bondissait , mes veines battaient avec force .
« oh ! je suis heureuse ! je suis heureuse ! » m' écriai - je .
saint-john sourit .
« n' avais - je pas raison de vous dire que vous négligiez les points essentiels pour vous occuper de niaiseries ? reprit - il .
vous êtes restée sérieuse quand je vous ai appris que vous étiez riche ; et maintenant , voyez votre exaltation pour une chose sans importance .
-- que voulez - vous dire ?
peut - être est -ce de peu d' importance pour vous . vous avez des soeurs , vous n' avez pas besoin d' une cousine ; mais moi , je n' avais personne . trois parents , ou deux , si vous ne voulez pas que je vous compte , viennent de naître pour moi .
oui , je le répète , je suis heureuse ! »
n' étions - nous pas quatre ?
vingt mille livres , partagées en quatre , donnaient cinq mille livres à chacun ; c' était bien assez . justice serait faite et notre bonheur mutuel assuré .
« vous écrirez demain à marie et à diana , dis - je , et vous les prierez de venir tout de suite ici .
diana m' a dit qu' elle et sa soeur se trouveraient riches avec mille livres sterling chacune ; aussi je pense qu' avec cinq mille elles seront tout à fait satisfaites .
-- c' est inutile . répondez - moi : quel effet produira sur vous cette fortune ?
resterez - vous en angleterre , épouserez - vous mlle oliver et vous déciderez - vous à vivre comme tous les hommes ?
-- vous vous égarez ; votre tête se trouble .
je vous ai appris cette nouvelle trop brusquement ; votre exaltation dépasse vos forces .
« monsieur rivers vous me ferez perdre patience ; je suis calme ; c' est vous qui ne me comprenez pas , ou plutôt qui affectez de ne pas me comprendre .
-- peut - être que , si vous vous expliquiez plus clairement , je vous comprendrais mieux .
-- m' expliquer ! mais il n' y a pas d' explication à donner .
-- c' est - à - dire que vous venez de faire .
-- oh ! si vous ne doutez que de ma sincérité , je ne crains rien . vous reconnaissez la justice de ce que je dis ?
-- pour moi , répondis - je , c' est autant une affaire de sentiment que de conscience ; je puis bien une fois me laisser aller à mes sentiments : j' en ai si rarement l' occasion !
-- et vous , m' écriai - je , vous ne pouvez pas vous imaginer avec quelle ardeur j' aspire vers un amour fraternel .
-- jane , je serai votre frère , et mes soeurs seront vos soeurs , sans que nous vous demandions ce sacrifice de vos justes droits .
-- mon frère éloigné de mille lieues , mes soeurs asservies chez des étrangers , et moi riche , gorgée d' or , sans l' avoir jamais ni gagné ni mérité ! est -ce là une égalité fraternelle , une union ultime , un profond attachement ?
-- non , je ne veux pas me marier . je ne me marierai jamais .
-- c' est trop dire ; des paroles aussi irréfléchies sont une preuve de l' exaltation où vous êtes .
-- non , ce n' est pas trop dire ; je sais ce que j' éprouve , et combien tout mon être repousse la simple pensée du mariage .
personne ne m' épouserait par amour , et je ne veux pas qu' en me prenant on cherche simplement à faire une bonne spéculation .
je ne veux pas d' un étranger qui serait différent de moi , et avec lequel je ne pourrais pas sympathiser .
-- merci , je me contente de cela pour ce soir .
maintenant vous feriez mieux de partir ; car si vous restiez plus longtemps , vous pourriez bien m' irriter encore par vos scrupules injurieux .
-- et l' école , mademoiselle eyre ? il faudra la fermer à présent , je pense ?
-- non , je resterai à mon poste jusqu' à ce que vous ayez trouvé une autre maîtresse . »
il sourit d' un air approbateur , me donna une poignée de main et prit congé de moi .
les juges furent m. oliver et un homme de loi capable ; tous deux se mirent de mon côté , et je fus victorieuse .
les affaires furent réglées . saint-john , marie , diana et moi , nous entrâmes en possession de notre fortune .
chapitre xxxiv
quand tout fut achevé , on approchait de noël ; c' était le moment des vacances ; je fermai l' école de morton , après avoir pris mes mesures pour que la séparation ne fût pas stérile , du moins , de mon côté .
-- sans doute .
-- et vous n' avez travaillé que quelques mois . ne trouvez - vous pas qu' une vie dévouée à la régénération des hommes serait bien employée ?
-- je veux être aussi active que possible ; d' abord je vous prierai de donner la liberté à anna et de chercher quelque autre personne pour vous servir .
-- avez - vous besoin d' elle ?
-- oui ; je voudrais qu' elle vînt avec moi à moor - house .
diana et marie arriveront dans une semaine , et je veux qu' elles trouvent tout en ordre .
-- je comprends . je croyais que vous vouliez partir pour faire quelque excursion ; j' aime mieux qu' il en soit ainsi .
anna ira avec vous .
saint-john sourit légèrement ; cependant il paraissait mécontent .
« tout cela est très bien pour le moment , dit - il ; mais sérieusement , j' espère que quand le premier flot de vivacité sera passé , vous regarderez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies de la famille .
-- c' est ce qu' il y a de meilleur dans le monde , m' écriai - je .
-- non , jane , non .
ce monde n' est pas un lieu de jouissance , ne cherchez pas à en faire un paradis ; ce n' est pas un lieu de repos : ne devenez pas indolente .
-- au contraire , je veux être active .
je le regardai avec surprise .
dans quel but ?
-- dans le but de vous exciter à mettre à profit les talents que dieu vous a confiés et dont un jour il vous demandera certainement un compte rigoureux .
jane , je vous examinerai de près et avec anxiété .
je vous en avertis , j' essayerai de dominer cette fièvre ardente qui vous précipite vers les joies du foyer .
me comprenez - vous , jane ?
-- oui , comme si vous parliez grec .
je sens que j' ai de bonnes raisons pour être heureuse , et je veux l' être .
adieu ! »
en effet , je fus heureuse à moor - house . anna et moi , nous nous donnâmes beaucoup de peine ; elle était charmée de voir qu' au milieu de tout l' embarras d' un arrangement , je savais être gaie , brosser , épousseter , nettoyer et faire la cuisine .
du reste , après un ou deux jours de confusion , nous eûmes le plaisir de voir l' ordre se rétablir petit à petit au milieu de ce chaos que nous- mêmes avions causé .
quand tout fut fini , il me sembla qu' à l' intérieur moor - house était un véritable modèle de confort modeste , tandis qu' à l' extérieur , surtout à cette époque de l' année , on eût dit un grand bâtiment vaste , froid et désert .
saint-john arriva le premier .
il me trouva dans la cuisine , surveillant des gâteaux que j' avais fait cuire pour le thé .
ce silence me glaça ; je pensai que mes changements avaient peut- être détruit quelque vieil arrangement auquel il tenait ; je le lui demandai , et probablement d' un ton un peu découragé :
par exemple , combien de temps avez - vous consacré à cette chambre ? » puis il me demanda où se trouvait un livre qu' il me nomma .
je le lui montrai dans la bibliothèque ; il le prit , et , se retirant dans sa retraite ordinaire près de la fenêtre , il se mit à lire .
cela ne me plut pas .
saint-john était bon , mais je commençais à sentir qu' il avait dit vrai en se déclarant dur et froid .
c' est dans des hommes semblables que la nature taille ses héros , chrétiens ou païens , ses législateurs , ses hommes d' état , ses conquérants ; rempart vigoureux et où peuvent s' appuyer les plus grands intérêts , mais pilier froid , triste et gênant , près du foyer domestique .
« ce salon n' est pas sa place , me dis - je ; les montagnes de l' himalaya , les forêts de la cafrerie ou les côtes humides et empestées de la guinée , lui conviendraient mieux .
-- les voilà qui arrivent . » s' écria anna en ouvrant la porte du salon .
anna eut bientôt allumé sa lanterne . la voiture s' était arrêtée devant la grille ; le cocher ouvrit la portière , et deux formes bien connues sortirent l' une après l' autre .
avant une minute , ma figure était entrée sous leurs chapeaux , et avait caressé d' abord les joues de marie , puis les boucles flottantes de diana ;
pendant que le cocher et anna apportaient les paquets , elles demandaient où était saint-john . à ce moment celui- ci sortait du salon .
elles furent enchantées des changements que j' avais faits ; elles ne cessaient d' admirer les nouvelles tentures , les tapis tout frais , les vases de belle porcelaine ; elles m' exprimèrent leur reconnaissance chaleureusement .
j' eus le plaisir de sentir que tout ce que j' avais fait répondait parfaitement à leurs désirs et ajoutait un grand charme à leur joyeux retour .
cette soirée fut bien douce .
« où demeure - t - il , anna ? demanda saint-john .
-- dites - lui que je vais y aller .
-- vous feriez mieux de ne pas y aller , monsieur ; il n' y a pas de route plus mauvaise la nuit ; à travers les marais , le chemin n' est pas tracé du tout .
vous feriez mieux , monsieur , de lui dire que vous irez demain matin . »
je crois bien que pendant toute la semaine suivante sa patience fut souvent à l' épreuve .
saint-john ne cherchait pas à réprimer notre vivacité ; mais il nous évitait ; il était rarement à la maison ; sa paroisse était grande et les habitants éloignés les uns des autres ; toute la journée il visitait les pauvres et les malades .
un matin à déjeuner , diana , après être demeurée pensive pendant quelque temps , lui demanda s' il n' avait pas renoncé à ses projets .
« non , répondit - il , et rien ne m' y fera renoncer . »
il nous apprit alors que son départ était définitivement fixé pour l' année suivante .
« rosamonde oliver , dit - il , va se marier à m. granby , un des plus estimables habitants de s***. c' est le petit-fils et l' héritier de sir frédéric granby ; m. oliver m' a appris cette nouvelle hier . »
« ce mariage a été arrangé bien vite , dit diana ; ils ne peuvent pas se connaître depuis longtemps .
-- depuis deux mois seulement ; ils se sont rencontrés en octobre au bal de s***.
en me rappelant tout ce qu' il m' avait dit un jour , j' avais peine à comprendre sa froideur actuelle .
les choses étant dans cet état , je ne fus pas peu étonnée de le voir relever tout à coup la tête , qu' il tenait penchée sur son pupitre , pour me dire :
« vous le voyez , jane , j' ai combattu et j' ai remporté la victoire . »
maintenant ma route est facile à suivre : j' en remercie dieu . »
en disant ces mots , il se remit à son travail et retomba dans le silence .
bientôt notre bonheur , à diana , à marie et à moi , devint plus calme ; nous reprîmes nos habitudes ordinaires et nous recommençâmes des études régulières . alors saint-john s' éloigna moins de la maison . quelquefois il restait des heures entières dans la même chambre que nous .
je restai à lire schiller ; quant à lui , il déchiffrait des caractères orientaux .
« jane , me dit - il , que faites - vous ?
-- j' apprends l' allemand .
-- je voudrais que vous quittassiez l' allemand pour étudier l' hindoustani .
-- parlez - vous sérieusement ?
il me demanda de lui rendre ce service , en ajoutant que du reste le sacrifice ne serait pas long , puisqu' il comptait partir avant trois mois .
il n' était pas facile de refuser une chose à saint-john ; on sentait que chez lui toutes les impressions , soit tristes , soit heureuses , restaient profondément gravées et duraient toujours . je consentis .
quand mes cousines revinrent , diana trouva son frère qui s' était emparé de son élève ; elle se mit à rire , et toutes deux déclarèrent que saint-john n' aurait jamais pu les décider à une semblable chose .
il répondit tranquillement : « je le savais . »
je trouvai en lui un maître patient , indulgent , mais exigeant ; il me donnait beaucoup à faire , et , quand j' avais rempli son attente , il me témoignait son approbation à sa manière .
je sentais bien qu' il n' aimait que les occupations sérieuses , et , malgré mes efforts , je ne pouvais pas me livrer à des travaux d' un autre genre en sa présence . j' étais dominée par un charme puissant .
quand il me disait : « allez , » j' allais ; « venez , » je venais ; « faites cela , » je le faisais ; mais je n' aimais pas ma servitude , et j' aurais préféré son indifférence d' autrefois .
un soir , à l' heure de se coucher , ses soeurs l' entouraient pour lui dire adieu ; selon son habitude , il les embrassa toutes deux et me donna une poignée de main .
diana était , ce soir - là , d' une humeur joyeuse ( elle n' était jamais douloureusement opprimée comme moi par la volonté de son frère ; car la sienne était aussi forte dans un sens opposé ) ; aussi elle s' écria :
« saint-john , vous dites que jane est votre troisième soeur , et vous ne la traitez pas comme nous ; vous devriez l' embrasser aussi . »
en disant ces mots , elle me poussa vers lui .
je trouvai diana un peu hardie , et je me sentais confuse . cependant saint-john pencha sa tête , et sa belle figure grecque se trouva à la hauteur de la mienne ; ses yeux perçants interrogeaient les miens . il m' embrassa .
après m' avoir donné ce baiser , il me regarda , comme pour apprendre l' effet qu' il avait produit sur moi ; mais c' était difficile à voir : je ne rougis pas ; je pâlis peut - être un peu , parce qu' il me sembla que son baiser était un sceau posé sur mes chaînes .
depuis ce jour , il n' oublia jamais de m' embrasser ; mon calme et ma gravité , dans cette circonstance , semblaient avoir un certain charme pour lui .
vous croyez peut - être que j' avais oublié m. rochester dans tous ces changements de lieux et de fortune .
oh ! non , pas un instant .
je fus étonnée de voir quinze jours se passer sans qu' elle arrivât ; mais lorsque , après deux mois d' attente , la poste ne m' eut encore rien apporté , je sentis une douloureuse anxiété s' emparer de moi .
j' écrivis de nouveau ; je pensais que ma première lettre avait peut - être été perdue . ce nouvel essai ranima mes espérances ; cet espoir dura quelques semaines , comme le précédent , puis , comme lui , fut détruit ; je ne reçus pas une ligne , pas un mot .
après avoir vainement attendu six mois , mon espérance s' éteignait tout à fait , et je devins vraiment triste .
le printemps était beau , mais je n' en jouissais pas .
l' été approchait . diana essayait de m' égayer ; elle me dit que j' avais l' air malade et voulut m' accompagner aux bains de mer .
cet amer désappointement m' arracha quelques larmes , et , au moment où je me mis à étudier les caractères embrouillés et le style fleuri des écrivains indiens , mes yeux se remplirent de nouveau .
saint-john m' appela pour me faire lire ; mais la voix me manqua , les paroles furent étouffées par les sanglots .
lui et moi étions seuls dans le parloir ; diana étudiait son piano dans le salon , et marie jardinait . c' était un beau jour de mai , la brise était fraîche et le soleil brillant ;
saint-john ne sembla nullement étonné de mon émotion . il ne m' en demanda pas la cause et se contenta de me dire :
« jane , nous attendrons quelques minutes , jusqu' à ce que vous soyez plus calme . »
après avoir étouffé mes sanglots , essuyé mes larmes et murmuré tout bas quelque chose sur ma santé , j' achevai de prendre ma leçon .
saint- john serrai ses livres et les miens , ferma son pupitre et me dit : « maintenant jane , vous allez venir promener avec moi .
-- je vais appeler diane . et marie .
-- non , aujourd'hui je ne veux qu' une seule compagne , et cette compagne sera vous .
habillez - vous ; sortez par la porte de la cuisine ; prenez la route qui conduit dans le haut de marsh - glen ; je vous rejoindrai dans un instant . »
je ne voyais aucun expédient : toutes les fois que j' ai eu affaire à des caractères durs , positifs et contraires au mien , je n' ai jamais su rester entre l' obéissance absolue ou la révolte complète ;
ce lieu semblait destiné à servir de dernier refuge .
je m' assis ; saint-john se tint près de moi ; il regarda la gorge et le gouffre ; ses yeux suivirent le torrent , puis se dirigèrent vers le ciel sans nuage qui le colorait . il retira son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front .
il semblait être entré en communion avec le génie de ce précipice et ses yeux paraissaient dire adieu à quelque chose .
étrange manifestation d' un étrange amour !
passion austère d' un patriote pour son pays !
« jane , je pars dans six semaines ; j' ai arrêté ma place sur un bateau qui mettra à la voile le 20 du mois de juin .
-- dieu vous protégera , répondis - je , car c' est pour lui que vous travaillez .
-- oui , reprit - il , c' est là ma gloire et ma joie .
je suis le serviteur d' un maître infaillible .
je ne marche pas sous une direction humaine ; je ne serai pas soumis aux lois défectueuses , à l' examen incertain de mes faibles frères : mon roi , mon légiste , mon chef , est la perfection même .
il me semble étrange que tous ceux qui m' entourent ne brûlent pas de se ranger sous la même bannière , de prendre part à la même oeuvre .
-- tous n' ont pas votre énergie , et ce serait folie aux faibles que de désirer marcher avec les forts .
-- ceux - là sont peu nombreux et difficiles à trouver .
« et que vous dit votre coeur ? demanda saint-john .
-- mon coeur est muet , mon coeur est muet , répondis - je en tremblant .
-- alors , je parlerai pour lui , reprit la même voix profonde et infatigable .
jane , venez avec moi aux indes , venez comme ma femme , comme la compagne de mes travaux . »
mais je n' étais pas un apôtre ; je ne pouvais pas voir le héraut , je ne pouvais pas recevoir son ordre .
« oh ! saint-john , m' écriai - je , ayez pitié de moi ! »
j' implorais quelqu' un qui ne connaissait ni pitié ni remords , quand il s' agissait d' accomplir ce qu' il regardait comme son devoir .
il continua :
-- je n' en suis pas digne ; ce n' est pas là ma vocation . » répondis- je .
il avait compté sur ces premières objections et il n' en fut point irrité .
et ceux qui ont été véritablement appelés par dieu se sont - ils jamais crus dignes de cette vocation ?
moi , par exemple , je ne suis que poussière et cendre , et , avec saint paul , je reconnais en moi le plus grand des pécheurs ; mais je ne veux pas être entravé par ce sentiment de mon indignité .
pensez comme moi , jane , et , comme moi , ayez confiance .
-- je ne comprends pas la vie des missionnaires , repris - je , je n' ai jamais étudié leurs travaux .
je ferai tout cela dans le commencement ; mais je sais que vous pouvez , et bientôt vous serez aussi forte et aussi capable que moi , et vous n' aurez plus besoin de mon secours .
-- mais où trouverai - je la force nécessaire pour accomplir cette tâche ? je ne la sens pas en moi .
-- j' ai une réponse à vous faire ; écoutez - moi .
pendant dix mois , vous avez été le sujet de mes études ; je vous ai soumise à d' étranges épreuves : qu' ai - je vu , qu' ai - je conclu ?
en voyant le calme avec lequel vous avez reçu la nouvelle de votre fortune subite , j' ai reconnu que vous n' étiez pas avide de richesse , que l' argent n' avait aucune puissance sur vous .
je vois tout cela bien clairement .
en quittant l' angleterre , j' abandonnerai un pays aimé , mais vide pour moi . m. rochester n' y demeure pas ; et quand même il y serait , qu' est -ce que cela pour moi ?
ces nobles labeurs , ces sublimes résultats , ne sont - ils pas bien faits pour remplir le vide des affections détruites , des espérances perdues ?
je crois qu' il faut dire oui ; et cependant je frémis .
hélas ! si je suis saint-john , je renonce à la moitié de moi - même ; si je pars pour l' inde , je vais au - devant d' une mort prématurée ; et l' intervalle où je quitterai l' angleterre pour l' inde et celui où je quitterai l' inde pour la tombe , comment sera - t - il rempli par moi ?
cela aussi , je le vois bien clairement ; je lutterai pour satisfaire saint-john jusqu' à ce que chacun de mes nerfs en souffre , et je le satisferai ; j' accomplirai tout ce qu' il a pu concevoir .
il ne m' aimera jamais , mais il m' approuvera . je lui montrerai une énergie qu' il n' a pas encore vue , des ressources qu' il ne soupçonne pas .
oui , je peux travailler à une tâche aussi rude que lui , et sans me plaindre davantage .
il tient à moi , comme un soldat à une bonne arme , et voilà tout .
si je ne suis pas mariée à lui , je ne m' en affligerai pas ; mais puis - je accepter cela ? puis - je le voir exécuter froidement son plan , supporter la cérémonie du mariage , recevoir de lui l' anneau d' alliance , souffrir toutes les formes de l' amour ( car , je n' en doute pas , il les observera scrupuleusement ) , et savoir que son esprit est loin de moi ?
pourrai - je endurer la pensée que chaque jouissance qu' il m' accordera sera un sacrifice fait à ses principes ?
« je suis prête à aller aux indes , dis - je , si je suis libre .
-- votre réponse demande une explication ; elle n' est pas claire .
-- jusqu' ici , repris - je , vous avez été mon frère d' adoption , moi votre soeur d' adoption ; continuons à vivre ainsi , car nous ferons mieux de ne pas nous marier . »
il secoua la tête .
« une fraternité d' adoption ne suffit pas dans ce cas .
ne les voyez - vous pas , jane ? réfléchissez un instant , et votre bon sens vous guidera . »
« saint-john , dis - je , je vous regarde comme un frère ; vous , vous me regardez comme une soeur : continuons à vivre ainsi .
vous avez dit que vous iriez avec moi aux indes ; rappelez - vous que vous l' avez dit .
-- à une condition .
-- oui , oui . mais le point important c' est de quitter l' angleterre , de m' aider dans mes travaux futurs , et vous l' acceptez .
vous avez déjà presque mis la main à l' oeuvre ; vous êtes trop constante pour la retirer .
moi non plus je n' ai pas besoin d' une soeur , car elle pourrait m' être enlevée un jour . il me faut une femme ; c' est la seule compagne que je puisse sûrement influencer pendant la vie et conserver jusqu' à la mort . »
-- vous ne le pouvez pas , vous ne le devez pas .
-- oh ! dis - je , je donnerai mon coeur à dieu ; mais vous , vous n' en avez pas besoin . »
jusque - là j' avais craint saint-john silencieusement , parce que je ne l' avais pas compris .
il semblait se demander si je le raillais et ce que signifiait ma conduite .
-- croyez - vous ? dis - je brièvement .
« saint-john ! m' écriai - je après avoir pensé à toutes ces choses .
-- eh bien ? me répondit - il froidement .
comment moi , qui n' ai pas encore trente ans , pourrais - je emmener aux indes une jeune fille de dix-neuf ans , si elle n' est pas ma femme ?
du reste , quoique vous ayez le cerveau vigoureux de l' homme , vous avez aussi le coeur de la femme , et ce serait impossible .
-- ce serait possible , affirmai - je avec quelque dédain , parfaitement possible .
-- c' est ce dont j' ai besoin , dit - il , comme se parlant à lui - même ; c' est bien là ce dont j' ai besoin .
il y a des obstacles , il faudra les franchir ...
jane , dit - il tout haut , vous ne vous repentirez pas de m' avoir épousé , soyez - en certaine .
il faut nous marier ; je vous le répète , c' est le seul moyen , et notre mariage sera sûrement suivi d' assez d' amour pour rendre cette union juste , même à vos yeux . »
« je méprise ce faux sentiment que vous m' offrez ; oui , saint-john , et quand vous me l' offrez , je vous méprise vous - même . »
« je ne m' attendais pas à entendre ces mots sortir de votre bouche , me dit - il ; je crois n' avoir rien fait ni rien dit qui méritât le mépris . »
« pardonnez - moi , saint-john , m' écriai - je ; mais c' est votre faute si j' ai été excitée à parler ainsi :
vous avez entrepris un sujet sur lequel nous différons d' opinion et que nous ne devrions jamais discuter . le seul nom de l' amour est une pomme de discorde entre nous ; que serait donc l' amour même ?
mon cher cousin , abandonnez votre projet de mariage , oubliez - le .
-- non , dit - il ; c' est un projet longtemps chéri , le seul qui puisse me faire atteindre mon grand but ; mais je ne veux plus vous prier maintenant .
demain je pars pour cambridge . j' ai là plusieurs amis auxquels je voudrais dire adieu .
je serai absent une quinzaine de jours . pendant ce temps , vous songerez à mon offre , et n' oubliez pas que , si vous la rejetez , ce n' est pas moi , mais dieu , que vous refusez .
prenez garde d' être comptée au nombre de ceux qui ont refusé la foi et qui sont pires que les infidèles . »
il s' arrêta et , se retournant une fois encore , il regarda les rivières et les montagnes .
ce soir - là , après avoir embrassé ses soeurs , il jugea convenable de ne pas même me donner une poignée de main , et il quitta la chambre en silence .
comme , sans avoir d' amour , j' avais beaucoup d' affection pour lui , je fus attristée par cet oubli volontaire , si attristée que mes yeux se remplirent de larmes .
dans ces choses - là , j' ai peu d' orgueil ; j' aime mieux être heureuse que digne . je courus après lui ; il était au bas de l' escalier .
« bonsoir , saint-john , dis - je .
-- bonsoir , jane , me répondit - il tranquillement .
-- donnez - moi une poignée de main , » ajoutai - je .
quelle pression légère et froide il fit sentir à mes doigts !
ce qui était arrivé dans la journée lui avait profondément déplu . la cordialité ne pouvait pas l' échauffer , ni les larmes l' émouvoir .
ainsi , avec lui , il n' y aurait jamais d' heureuse réconciliation , de joyeux sourires , de généreuses paroles ; cependant le chrétien était patient et doux . quand je lui demandai s' il m' avait pardonné , il me répondit qu' il n' avait pas l' habitude de se souvenir des injures , qu' il n' avait rien à pardonner puisqu' il n' avait pas été offensé .
après m' avoir fait cette réponse , il me quitta ; j' aurais préféré qu' il m' eût jetée à terre .
chapitre xxxv
non pas que saint-john nourrit dans son esprit une haine antichrétienne ; non pas qu' il eût voulu nuire à un seul cheveu de ma tête , s' il l' avait pu ;
pour moi , il n' était plus un homme de chair , mais un homme de marbre . ses yeux ressemblaient à une pierre bleue , brillante et froide ; sa langue , à un instrument , rien de plus .
je sentais que , si je devenais sa femme , cet homme bon et pur comme la source souterraine m' aurait bientôt tuée sans retirer une seule goutte de sang à mes veines et sans souiller sa conscience sans tache ; je sentais surtout cela lorsque je cherchais à me rapprocher de lui ; je le trouvais sans pitié .
il ne souffrait pas de notre éloignement , il ne désirait pas la réconciliation , et , quoique bien des fois mes larmes abondantes eussent mouillé la page sur laquelle nous étions penchés tous deux , elles ne l' impressionnaient pas plus que si son coeur eût été de pierre ou de métal .
« saint-john , dis - je , je suis malheureuse parce que vous êtes encore fâché contre moi ; soyons amis .
-- j' espère que nous sommes amis , dit - il tranquillement , en continuant à regarder le lever de la lune qu' il contemplait déjà lorsque je m' étais approchée .
-- non , saint-john , repris - je ; nous ne sommes pas amis comme autrefois , vous le savez .
-- le croyez - vous ? alors c' est un tort . quant à moi , je ne vous souhaite aucun mal et je vous veux du bien .
-- certainement , dit - il , votre désir est raisonnable , et je suis loin de vous regarder comme une étrangère . »
ces mots , dits d' un ton tranquille et froid , étaient mortifiants et irritants .
si j' avais écouté ma colère et mon orgueil , je l' aurais immédiatement quitté ; mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments .
je vénérais les talents et les principes de mon cousin ; j' appréciais son affection , et la perdre était une douloureuse épreuve pour moi ; je ne voulais pas renoncer si vite à la reconquérir .
« quand j' irai aux indes , jane , je vous quitterai ? comment ? ne venez - vous pas avec moi ?
-- vous m' avez dit que je ne le pouvais pas , à moins de vous épouser .
-- et vous ne le voulez pas , vous persistez dans votre résolution ? »
on ne se figure pas combien les gens froids peuvent effrayer par la glace de leurs questions .
leur colère ressemble à la chute d' une avalanche , leur mécontentement à une mer glacée qui vient de se briser .
« non , saint-john , dis - je pourtant , je ne vous épouserai pas ; je persiste dans ma résolution . »
« je vous demanderai de nouveau pourquoi ce refus , poursuivit saint-john .
-- autrefois , dis - je , c' était parce que vous ne m' aimiez pas ; maintenant , c' est parce que vous me détestez presque .
si je vous épousais , vous me tueriez , et vous me tuez déjà . »
ses joues et ses lèvres se décolorèrent entièrement .
« je vous tuerais , je vous tue déjà !
vos paroles sont de celles qu' on ne devrait pas prononcer . elles sont violentes , indignes d' une femme et fausses .
« maintenant , dis - je , vous allez me haïr tout à fait ; il est inutile de tenter une réconciliation ; je vois que j' ai fait de vous mon éternel ennemi . »
sa lèvre pâle se contracta un moment ; je vis quelle colère inflexible je venais d' exciter en lui , et j' en eus le coeur serré .
il sourit amèrement et retira vivement sa main de la mienne .
« maintenant , dit - il après une pause , il est probable que vous allez rétracter votre parole et que vous refuserez d' aller aux indes ?
-- pardon , répondis - je , je veux bien y aller comme votre compagnon . »
« je vous ai déjà prouvé qu' il était impossible à une femme de votre âge de suivre un homme du mien , sans que tous deux soient unis par le mariage .
je l' interrompis ; tout ce qui ressemblait à un reproche me donnait courage .
« saint-john , dis - je , soyez raisonnable ; car dans ce moment - ci vous déraisonnez .
vous prétendez être choqué par ce que je vous ai dit ; mais vous ne l' êtes pas réellement : car , avec votre esprit supérieur , vous ne pouvez pas vous méprendre sur mon intention .
je le répète , je serai votre vicaire , si vous le désirez , jamais votre femme . »
il devint de nouveau mortellement pâle ; mais il réprima encore sa colère et me répondit emphatiquement , mais avec calme :
« je ne puis pas accepter qu' une femme qui n' est pas à moi m' aider dans ma mission .
votre fortune personnelle vous rendra inutiles les secours de la société , et ainsi vous n' aurez pas la honte de manquer à votre parole et de déserter l' armée dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler .
je répondis :
« il n' y a ici ni honte , ni promesse brisée , ni désertion ; je ne suis nullement forcée d' aller aux indes , surtout avec des étrangers .
avec vous j' aurais beaucoup tenté , parce que je vous admire , que j' ai confiance en vous et que je vous aime comme une soeur ; mais je suis convaincue que n' importe avec qui j' aille dans ce pays , je ne pourrai pas y vivre longtemps .
-- ah ! vous avez peur pour vous , dit - il en relevant sa lèvre .
-- c' est vrai .
-- je sais vers quel objet se tournent vos yeux et à quoi s' attache votre coeur .
vous pensez à m. rochester . »
c' était vrai , et je le confessai par mon silence .
-- il faut que je sache ce qu' il est devenu .
j' avais cru reconnaître en vous une élue ; mais dieu ne voit pas comme les hommes : que sa volonté soit faite . »
il ouvrit la porte , sortit et descendit dans la vallée . je ne le vis bientôt plus .
en rentrant dans le salon , je trouvai diana debout devant la fenêtre ; elle semblait pensive .
diana , qui était bien plus grande que moi , posa sa main sur mon épaule et examina mon visage .
je voudrais qu' il vous aimât . vous aime - t - il , jane ? dites-le-moi . »
elle posa sa main froide sur ma tête brûlante . « non , diana , répondis - je , pas le moins du monde .
marie et moi nous pensions qu' il désirait vous épouser .
-- il le désire , en effet ; il m' a demandé d' être sa femme . »
diana frappa des mains . « c' est justement ce que nous pensions et ce que nous espérions ! s' écria - t - elle .
vous l' épouserez , jane , n' est -ce pas ? et il restera en angleterre .
-- bien loin de là , diana ; son seul désir , en m' épousant , est d' avoir une compagne qui puisse l' aider à accomplir sa mission dans l' inde .
-- comment ! il désire que vous alliez aux indes ?
-- oui .
-- quelle folie ! s' écria - t - elle ; je suis bien sûre que vous ne pourriez pas y vivre trois mois .
vous n' irez pas ; vous n' avez pas consenti , n' est -ce pas , jane ?
-- j' ai refusé de l' épouser .
-- et , par conséquent , vous lui avez déplu , ajouta - t - elle .
-- profondément ; je crains qu' il ne me pardonne jamais , et pourtant je lui ai offert de l' accompagner à titre de soeur .
-- c' était de la folie à vous , jane .
pensez quelle tâche vous acceptiez ; quels incessants labeurs dans un pays où la fatigue tue les plus forts , et vous êtes faible !
je suis étonnée que vous ayez eu le courage de refuser sa main .
vous ne l' aimez donc pas , jane ?
-- non , pas comme mari .
-- cependant il est beau .
-- et moi , diana , je suis si laide ; nous ne pouvions pas nous convenir .
-- laide ! vous ? pas le moins du monde .
et de nouveau elle me supplia vivement de renoncer à mon projet d' accompagner son frère .
« il faut bien que j' y renonce , répondis - je ; car tout à l' heure , lorsque je lui ai répété que j' étais prête à lui servir d' aide , il a été choqué de mon manque de modestie .
-- jane , pourquoi dites - vous qu' il ne vous aime pas ?
-- je voudrais que vous pussiez l' entendre vous - même sur ce sujet .
il m' a répété bien des fois que ce n' était pas pour lui qu' il se mariait , mais pour l' accomplissement de sa tâche ; que j' étais faite pour le travail , non pour l' amour .
c' est probablement vrai ; mais , dans mon opinion , puisque je ne suis pas faite pour l' amour , il s' ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage .
diana , ne serait - il pas cruel d' être enchaînée pour toute la vie à un homme qui ne verrait en vous qu' un instrument utile ?
oh ! alors je serais bien malheureuse !
il ne désire pas mon amour , et , si je le lui témoignais , il me ferait sentir que cet amour est un sentiment superflu qu' il ne m' a jamais demandé et qui ne me convient pas ; je sais qu' il en serait ainsi .
-- et pourtant saint-john est bon , reprit diana .
le voilà qui vient ; je vais vous quitter , diana . »
le voyant ouvrir la porte du jardin , je montai rapidement dans ma chambre .
mais je fus forcée de me trouver avec lui à l' heure du souper .
quand l' heure de la lecture du soir fut venue , il choisit le vingt et unième chapitre de l' apocalypse .
au moment où il lut le verset suivant , je fus douloureusement frappée ; car je sentis , par une légère altération dans sa voix , que ses yeux s' étaient tournés de mon côté . voici ce qu' il contenait :
« celui qui vaincra héritera toutes choses ; je serai son dieu et il sera mon fils . »
plus tard , je sus laquelle de ces deux destinées saint-john craignait pour moi .
« merci , jane , me dit - il ; je reviendrai dans une quinzaine de jours ; je vous laisse encore ce temps - là pour réfléchir .
mon maître a été patient , je le serai aussi .
rappelez - vous qu' il nous est commandé de travailler tant que le jour dure ; car la nuit approche , où aucun homme ne pourra plus travailler .
il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots .
il avait parlé avec véhémence et douceur . son regard n' était certainement pas celui d' un amant qui contemple sa maîtresse , mais celui d' un pasteur qui rappelle sa brebis errante , ou plutôt celui d' un ange gardien surveillant l' âme qui lui a été confiée .
je vois tout cela clairement , à présent que la crise douloureuse est passée . alors je n' avais pas conscience de ma folie .
je me sentais impuissante sous le contact de ce prêtre ; j' oubliai mes refus . mes craintes se dissipèrent ; mes efforts furent paralysés .
cette union que j' avais jadis repoussée devenait possible à mes yeux : tout changeait subitement .
« pourriez - vous vous décider maintenant ? me demanda le missionnaire .
son accent était doux , et il m' attira amicalement vers lui .
oh ! combien cette douceur était plus puissante que la force !
-- mes prières sont exaucées ! » s' écria saint-john .
je désirais sincèrement et avec ardeur faire ce qui était bien , et je ne demandais au ciel que de me montrer le sentier à suivre .
jamais je n' avais été si excitée . le lecteur jugera si ce qui se passa alors fut le résultat de mon exaltation .
la maison était tranquille ; car je crois que , sauf saint-john et moi , tout le monde reposait .
la seule lumière qui nous éclairât s' éteignait ; la lune brillait dans la chambre .
mon coeur battait rapidement ; j' entendais ses pulsations .
tout à coup , ses battements furent arrêtés par une sensation inexprimable , qui bientôt se communiqua à ma tête et à mes membres .
mes sens s' éveillaient haletants ; mes yeux et mes oreilles attendaient ; ma chair frémissait sur mes os .
« qu' avez - vous entendu ? qu' avez - vous vu ? » me demanda saint-john .
je n' avais rien vu ; mais j' avais entendu une voix me crier :
« jane ! jane ! jane ! » et rien de plus .
oh dieu ! qui pouvait - ce être ? j' aspirai l' air avec force .
« je viens , m' écriai - je ; attendez - moi .
oh ! je vais venir . »
je courus ouvrir la porte , et je regardai dans le corridor : il était sombre .
je courus dans le jardin : il était vide .
« où êtes - vous ? » m' écriai - je .
les montagnes derrière marsh - glen répétèrent faiblement : « où êtes- vous ? »
je m' éloignai violemment de saint-john , qui m' avait suivie et voulait me retenir .
mon tour était venu ; ma puissance était en jeu , et je me sentais pleine de force .
je lui demandai de ne me faire ni questions ni remarques . je le priai de me quitter : il me fallait être seule , je le voulais .
il céda aussitôt .
quand on a une énergie assez forte pour bien commander , il est facile de se faire obéir .
chapitre xxxvi
le jour arriva enfin .
pendant ce temps , j' entendis saint-john quitter sa chambre .
« vous m' avez quitté trop subitement hier au soir . si seulement vous étiez restée un peu plus de temps , vous auriez posé votre main sur la croix du chrétien , sur la couronne des anges .
je reviendrai dans quinze jours , et alors je m' attends à vous trouver tout à fait décidée .
pendant ce temps , priez et veillez , afin de n' être pas tentée ; je crois que l' esprit a bonne volonté , mais la chair est faible .
je prierai pour vous à toute heure .
« tout à vous , saint-john . »
« mon esprit , me dis - je , veut faire ce qui est bien , et j' espère que ma chair est assez forte pour accomplir la volonté du ciel , lorsque cette volonté me sera clairement démontrée .
en tous cas , elle sera assez forte pour chercher , sortir des nuages et du doute , et trouver la lumière et la certitude . »
bien qu' on fût au 1er du mois de juin , la matinée était froide et sombre , la pluie fouettait les vitres .
il me restait encore deux heures avant le déjeuner ; je me mis à me promener doucement dans ma chambre , et à songer à l' événement qui m' avait fait prendre cette résolution subite .
au déjeuner , j' annonçai à marie et à diana que j' allais partir pour un voyage et que je serais absente au moins quatre jours .
« vous allez partir seule ? me dirent - elles .
-- oui , répondis - je ; je pars pour savoir des nouvelles d' un ami dont je suis inquiète depuis quelque temps . »
je répondis que l' inquiétude seule me faisait souffrir , et que j' espérais en être bientôt délivrée .
je l' entendis de loin , grâce au silence de ces montagnes solitaires et de ces routes désertes .
oui , je connaissais ce paysage et je savais que j' approchais de mon but .
« à quelle distance est le château de thornfield ? demandai - je au garçon d' écurie .
-- à deux milles à travers champs , madame .
-- voilà mon voyage fini , » pensai - je .
mon coeur se soulevait ; j' étais déjà sur les terres de mon maître ;
comme je regardais en avant pour apercevoir les bois bien connus ! comme je saluais les arbres , les prairies et les collines que j' avais parcourues !
enfin , j' aperçus les sombres bois où nichaient les corneilles ; un croassement vint rompre la tranquillité du matin .
si seulement je pouvais le voir , rien qu' un moment !
et alors qu' arriverait - il ?
dieu veille sur lui !
mais je suis dans le délire ; peut - être , en ce moment , contemple - t - il un lever de soleil sur les pyrénées ou sur les mers agitées du sud . »
j' avais longé le petit mur au verger et je venais de tourner l' angle . entre deux piliers de pierre surmontés de boules également en pierre , se trouvait une porte qui conduisait aux prairies .
placée derrière l' un de ces piliers , je pouvais contempler toute la façade de la maison ; j' avançai ma tête avec précaution pour voir si aucun des volets des chambres à coucher n' était ouvert : créneaux , fenêtres , façade , je devais tout apercevoir de là .
lecteurs , écoutez une comparaison :
un amant trouve sa maîtresse endormie sur un banc de mousse , il voudrait contempler son beau visage sans l' éveiller .
il croyait trouver celle qu' il aimait doucement endormie , et il a trouvé un cadavre .
et moi , je dirigeais mes regards joyeux vers une belle maison , et je n' aperçus qu' une ruine noircie par la fumée .
la pelouse , les champs , étaient foulés aux pieds et dévastés ; le portail était dépouillé de ses portes ; la façade était telle que je l' avais vue dans un de mes rêves : un mur haut et fragile , percé de fenêtres sans châssis , ni toit , ni créneaux , ni cheminées ; tout avait été détruit .
alentour régnaient le silence de la mort et la solitude du désert .
je ne m' étonnai plus que mes lettres fussent restées sans réponse ; autant les envoyer dans le caveau d' une église .
en regardant les pierres noircies , il était facile de comprendre que le château avait été détruit par le feu ; mais qui l' avait allumé ?
comment ce malheur était - il arrivé ?
la perte du marbre , du plâtre et du bois , avait - elle été le seul malheur ?
ou bien des existences avaient- elles été détruites comme la maison ?
lesquelles ?
dans quel pays demeurait - il ? qui veillait sur lui ? mes yeux se dirigèrent involontairement du côté de la tour de la vieille église et je me dis : « est-il allé chercher un abri dans l' étroite maison de marbre des rochester ? »
l' hôte m' apporta lui- même mon déjeuner dans le parloir . je le priai de fermer la porte et de s' asseoir , parce que j' avais quelques questions à lui faire ;
« vous connaissez sans doute le château de thornfield ? hasardai - je enfin .
-- oui , madame , j' y ai demeuré autrefois .
-- vous ! pas de mon temps , pensai - je ; car votre visage m' est étranger .
-- j' ai été le sommelier du défunt m. rochester , » ajouta - t - il .
défunt !
il me sembla que je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que je cherchais à éviter .
« défunt ! murmurai - je ; est-il donc mort ?
-- je parle du père de m. édouard , le maître actuel , » dit - il .
je respirai de nouveau et mon sang coula librement ; ces mots m' avertissaient que m. édouard , mon m. rochester à moi ( dieu veille sur lui ! ) était vivant .
« m. rochester est-il au château de thornfield ? » demandai - je .
je savais bien quelle réponse je recevrais , mais je désirais éloigner le plus possible toute question positive sur le lieu de sa résidence .
« oh ! non , madame , me répondit - il ; personne n' y demeure .
vous n' êtes pas du pays ; sans cela vous sauriez ce qui est arrivé l' automne dernier . le château n' est plus qu' une ruine ; il a été brûlé vers l' époque des moissons .
connaît - on la cause de l' incendie ? demandai - je .
-- on l' a devinée , madame , ou plutôt je devrais dire qu' on en était sûr .
vous ne savez peut - être pas , continua - t - il en approchant sa chaise de la table et en parlant plus bas , qu' il y avait une folle enfermée dans la maison .
-- j' en ai entendu parler .
on disait que m. édouard avait amené cette femme avec lui , et quelques - uns prétendaient que c' était une ancienne maîtresse ; mais une chose étrange arriva l' année dernière . »
je craignis de l' entendre raconter ma propre histoire , et je m' efforçai de le ramener au fait .
« et cette folle ? dis - je .
-- cette folle , madame , se trouva être femme de m. rochester ; cette découverte se fit de la plus étrange manière .
il y avait au château une jeune institutrice dont m. rochester ...
-- mais l' histoire de l' incendie , interrompis - je .
-- j' y arrive , madame ; dont m. rochester tomba amoureux .
elle était , dit - on , petite , mince , et semblable à une enfant .
m. rochester voulait l' épouser .
a -t -on soupçonné la folle d' y avoir pris part ?
-- vous l' avez dit , madame ; il est certain que c' est elle et aucun autre qui a mis le feu .
on dit qu' une fois elle a tenté de brûler m. rochester dans son lit ; mais je ne connais pas bien cette histoire .
mlle adèle , sa pupille , fut mise en pension ; il rompit avec toutes ses connaissances et s' enferma au château comme un ermite .
-- comment ! est -ce qu' il ne quitta pas l' angleterre ?
je l' ai connu tout enfant et , quant à moi , j' ai souhaité bien des fois que mlle eyre se fût noyée avant d' arriver à thornfield .
-- alors m. rochester était au château quand le feu éclata ?
je l' ai vue et entendue : c' était une forte femme avec de longs cheveux noirs qui flottaient dans la direction opposée aux flammes . j' ai vu , ainsi que plusieurs autres , j' ai vu m. rochester monter sur le toit à la lumière des étoiles . je l' ai entendu appeler : « berthe !
-- morte !
-- oui , aussi inanimée que les pierres qui reçurent sa chair et son sang .
-- grand dieu !
« et après ? dis - je .
-- eh bien après , la maison fut brûlée jusqu' aux fondements ; il ne resta debout que quelques pans de muraille .
-- y eut - il d' autres personnes de tuées ?
-- non , et pourtant cela aurait mieux valu peut - être .
-- que voulez - vous dire ?
-- pauvre m. édouard ! s' écria - t - il . je ne croyais pas voir jamais cela .
quelques - uns disent que c' est une juste punition pour avoir caché son premier mariage et avoir voulu prendre une autre femme pendant que la sienne vivait encore ; mais , quant à moi , je le plains .
-- vous dites qu' il est vivant ! m' écriai - je .
-- oui , oui ; mais beaucoup pensent qu' il vaudrait mieux qu' il fût mort .
-- oui , il est en angleterre ; il ne peut pas en sortir maintenant , il y est pour toujours . »
combien mon agonie était douloureuse ! et cet homme semblait vouloir la prolonger .
« il est aveugle comme les pierres , dit - il enfin , pauvre m. édouard ! »
je craignais pis ; je craignais qu' il ne fût fou .
je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait causé ce malheur .
lorsque mme rochester se fut jetée du toit , il descendit le grand escalier de pierre ; mais , à ce moment , il y eut un éboulement .
-- où est-il ? où demeure - t - il maintenant ?
-- au manoir de ferndean , une propriété qu' il possède à trente milles d' ici à peu près ; c' est un endroit tout à fait désert .
-- qui est avec lui ?
-- le vieux john et sa femme ; il n' a voulu personne autre ; on dit qu' il est tout à fait bas .
-- avez - vous une voiture quelconque ici ?
-- nous avons un cabriolet , madame , un très joli cabriolet .
-- faites - le préparer tout de suite , et dites à votre garçon que , s' il peut me mener à ferndean avant la nuit , je le payerai , lui et vous , le double de ce qu' on donne ordinairement . »
chapitre xxxvii
le manoir de ferndean était une vieille construction de taille moyenne , sans prétentions architecturales , et située au milieu des bois .
m. rochester le nommait souvent , et il y allait quelquefois .
des portes de fer , placées entre des piliers de granit , indiquaient l' entrée . après les avoir franchies , je me trouvai dans une demi- obscurité provenant de deux rangées d' arbres .
entre des troncs noueux et blancs , et sous des arches de branches , se trouvait un chemin couvert de gazon et qui longeait la forêt .
je le suivis , espérant atteindre bientôt le château ; mais il continuait toujours et semblait s' enfoncer de plus en plus . on ne voyait ni champs ni habitations .
je pensai que je m' étais trompée de direction et que je m' étais perdue . l' obscurité du soir et l' obscurité des bois m' environnaient .
j' avançai ; enfin le chemin s' éclaircit ; les arbres devinrent moins touffus . bientôt j' aperçus une barrière , puis une maison ; l' obscurité rendait difficile de la distinguer des arbres , tant ses murs , à moitié détruits , étaient humides et verdâtres .
c' était bien , comme me l' avait dit mon hôte , un lieu désolé , aussi tranquille qu' une église pendant la semaine .
« peut - il y avoir de la vie ici ? » me demandai - je .
malgré l' obscurité , je le reconnus : c' était mon maître , édouard rochester .
je m' arrêtai , je retins mon haleine , et je me mis à l' examiner sans être vue , hélas ! sans pouvoir l' être .
soudaine rencontre où l' enivrement était bien comprimé par l' amère souffrance !
je n' eus pas de peine à retenir ma voix et à ne point avancer rapidement .
croyez- vous que je craignais sa férocité ? si vous le pensez , vous me connaissez peu .
il descendit la marche , et avança lentement et en hésitant du côté de la pelouse .
il s' arrêta , comme s' il n' eût pas su de quel côté tourner . il étendit la main , ouvrit ses paupières , regarda autour de lui , et , faisant un grand effort , dirigea ses yeux vers le ciel et les arbres : je vis bien que tout pour lui était obscurité .
à ce moment , john s' approcha de lui .
« voulez - vous prendre mon bras , monsieur ? dit - il . voilà une forte ondée qui commence : ne feriez - vous pas mieux de rentrer ?
-- laissez - moi , » répondit - il .
john se retira sans m' avoir remarquée . m. rochester essaya de se promener , mais en vain : tout était trop incertain pour lui . il se dirigea vers la maison , et , après être entré , referma la porte .
alors je m' approchai et je frappai .
la femme de john m' ouvrit .
« bonjour , marie , dis - je ; comment vous portez - vous ? »
elle tressaillit comme si elle eût vu un fantôme ; je la tranquillisai , lorsqu' elle me demanda rapidement : « est -ce bien vous , mademoiselle , qui venez à cette heure dans ce lieu solitaire ? » je lui répondis en lui prenant la main ; puis je la suivis dans la cuisine , où john était assis près d' un bon feu .
je leur expliquai en peu de mots que j' avais appris tout ce qui était arrivé à thornfield , et que je venais voir m. rochester .
à ce moment , une sonnette se fit entendre dans le salon .
« quand vous entrerez au salon , dites à votre maître que quelqu' un désire lui parler ; mais ne me nommez pas , dis - je à marie .
-- je ne pense pas qu' il veuille vous recevoir , dit - elle ; il ferme sa porte à tout le monde . »
quand elle revint , je lui demandai ce qu' avait répondu m. rochester .
-- est -ce pour cela qu' il a sonné ? demandai - je .
-- oui ; bien qu' il soit aveugle , il veut toujours avoir des lumières le soir .
-- donnez - moi le plateau , je le porterai moi - même . »
je le lui pris des mains ; elle m' indiqua la porte du salon .
le plateau tremblait dans mes bras , une partie de l' eau tomba du verre ; mon coeur battait avec force .
marie m' ouvrit la porte et la referma .
le salon était triste ; un feu négligé brûlait dans la grille , et l' aveugle , qui occupait cette chambre , se penchait vers le foyer en appuyant sa tête contre la cheminée antique .
son vieux chien pilote était couché en face de lui . l' animal s' était éloigné du chemin de l' aveugle , comme s' il eût craint d' être involontairement foulé aux pieds .
m. rochester se détourna machinalement pour savoir ce qui avait occasionné ce bruit ; mais , ne pouvant rien voir , il se retourna en soupirant .
« donnez - moi l' eau , marie , » dit - il .
je m' approchai avec le verre à moitié plein ; pilote me suivait , toujours aussi excité .
« qu' y a -t -il donc ? demanda m. rochester .
-- à bas , pilote ! » dis - je de nouveau .
« c' est bien vous , marie , dit - il , n' est -ce pas ?
-- marie est dans la cuisine . » répondis - je .
« répondez - moi , parlez - moi encore ! s' écria - t - il d' un ton haut et impérieux .
-- voulez - vous encore un peu d' eau , monsieur ? dis - je ;
car j' en ai répandu la moitié .
-- qui est -ce ? qui est -ce qui parle ?
-- pilote m' a reconnue , répondis - je . john et marie savent que je suis ici .
je suis arrivée ce soir .
-- grand dieu ! quel prestige , quelle douce folie s' empare de moi ?
-- où est celle qui parle ?
mais non , ce n' est qu' une voix !
qui que vous soyez , laissez - moi vous toucher , ou je mourrai ! » il se mit à tâtonner .
j' arrêtai sa main errante et je l' emprisonnai dans les deux miennes .
« ce sont bien ses doigts ! s' écria - t - il ; ses petits doigts délicats !
« est -ce jane ? est -ce bien elle ?
voilà ses formes , sa taille .
-- et c' est sa voix , ajoutai - je .
c' est elle tout entière , c' est toujours son même coeur pour vous .
-- jane eyre ! jane eyre ! fut tout ce qu' il put dire .
-- est -ce bien vous en chair et en os ?
êtes - vous bien ma jane vivante ?
-- ma bien-aimée vivante !
-- non , monsieur , je ne vous quitterai plus jamais .
je pressai mes lèvres sur ses yeux brillants jadis , et éteints maintenant . je soulevai ses cheveux et je baisai son front .
« c' est vous , jane , n' est -ce pas ? dit - il ; et vous êtes revenue vers moi ?
-- oui monsieur .
-- alors vous n' êtes pas étendue sans vie dans quelque fossé ou dans quelque torrent ?
vous n' êtes pas méprisée chez des étrangers ?
-- non , monsieur ; je suis indépendante maintenant .
-- indépendante ! que voulez - vous dire , jane ?
-- mon oncle de madère est mort et m' a laissé cinq mille livres sterling .
-- ah ! s' écria - t - il , voilà qui est vrai . je n' aurais jamais rêvé cela .
comment , jane , vous êtes indépendante , vous êtes riche ?
-- oui , monsieur ; et , si vous ne voulez pas me laisser demeurer avec vous , je pourrai faire bâtir une maison tout près de la vôtre . le soir , quand vous aurez besoin de compagnie ; vous viendrez vous asseoir dans mon salon .
-- mais maintenant que vous êtes riche , jane , vous avez sans doute des amis qui veilleront sur vous , et ne vous laisseront pas dévouer votre vie à un pauvre aveugle ?
-- je vous ai dit , monsieur , que j' étais aussi indépendante que riche .
je suis ma maîtresse .
-- et voulez - vous rester avec moi ?
cessez de paraître triste , mon cher maître ; tant que je vivrai , vous ne serez pas seul . »
il ne répondit pas ; il semblait sérieux et absorbé ; il soupira ; il entr'ouvrit ses lèvres pour parler et les referma de nouveau .
« non , non , jane , s' écria - t - il ; ne partez pas .
-- eh bien , monsieur , je resterai avec vous ; je vous l' ai promis .
-- oui ; mais en disant que vous resterez avec moi , vous comprenez une chose et moi une autre .
je ne devrais avoir pour vous que des sentiments paternels ; est -ce là votre pensée , dites - moi ?
-- je penserai ce que vous voudrez , monsieur . je me contenterai d' être votre garde-malade , si vous croyez que cela vaut mieux .
-- mais vous ne pourrez pas toujours être ma garde-malade , jane ; vous êtes jeune et vous vous marierez un jour .
-- je ne désire pas me marier .
-- il faut le désirer , jane . si j' étais comme jadis , je m' efforcerais de vous le faire désirer , mais un malheureux aveugle ! ...
-- au bout de ce bras , il n' y a ni main ni ongles , dit - il en tirant de sa poitrine ce membre mutilé et en me le montrant ; spectacle horrible ! n' est -ce pas , jane ?
-- je croyais , jane , qu' envoyant mon bras et les cicatrices de mon visage , vous seriez révoltée .
pouvez - vous distinguer un feu brillant ?
-- oui ; de l' oeil droit j' aperçois une lueur .
-- et vous voyez aussi les bougies !
-- chacune d' elles est pour moi un nuage lumineux .
-- pouvez - vous m' entrevoir ?
-- non , ma bien-aimée ; mais je suis infiniment reconnaissant de vous entendre et de vous sentir .
-- quand soupez - vous ?
-- je ne soupe jamais .
j' appelai marie , et la chambre eut bientôt un aspect plus gai et plus ordonné . je préparai un repas confortable .
j' étais excitée , et ce fut avec aisance et plaisir que je lui parlai pendant le souper et longtemps après encore .
délicieuse certitude qui donnait la vie et la lumière à tout mon être ! je vivais en lui et lui en moi .
bien qu' il fût aveugle , le sourire animait son visage , la joie brillait sur son front , et ses traits prenaient une expression plus chaude et plus douce .
après le souper , il me fit beaucoup de questions pour savoir où j' avais été , ce que j' avais fait et comment je l' avais trouvé ; mais je ne lui répondis qu' à moitié : il était trop tard pour entrer dans ces détails .
si la conversation se ralentissait un peu , il devenait inquiet , me touchait et me disait :
« jane , jane , vous êtes pourtant bien une créature humaine ; vous en êtes sûre , n' est -ce pas ?
-- je le crois , sans doute , monsieur .
-- mais comment se fait - il que , dans cette soirée triste et sombre , vous vous êtes tout à coup trouvée près de mon foyer solitaire ?
-- parce que c' était moi qui avais apporté le plateau , et non pas marie .
-- les heures que je passe avec vous sont comme enchantées .
personne ne peut savoir quelle vie triste , sombre et sans espoir , j' ai menée pendant de longs mois .
je ne faisais rien , je n' espérais rien . je confondais le jour et la nuit . je ne sentais que le froid quand je laissais le feu s' éteindre , la faim quand j' oubliais de manger , et une tristesse incessante , quelquefois même un véritable délire en ne voyant plus ma jane chérie ; oui , je désirais bien plus ardemment la sentir près de moi que de recouvrer ma vue perdue .
comment se peut - il que jane soit avec moi et me dise qu' elle m' aime ?
ne partira - t - elle pas aussi subitement qu' elle est venue ?
j' ai peur de ne plus la retrouver demain . »
je passai mes doigts sur ses sourcils ; je lui fis remarquer qu' ils étaient brûlés , et je lui dis que je me chargeais de les lui faire repousser aussi épais et aussi noirs qu' auparavant .
-- avez - vous un petit peigne sur vous , monsieur ? demandai - je .
-- pourquoi , jane ?
-- pour peigner un peu votre crinière noire .
-- suis - je bien laid , jane ?
-- oui , monsieur , vous l' avez toujours été .
-- hein ? ...
-- et pourtant ils étaient bons , cent fois meilleurs que vous ; ils se nourrissaient d' idées dont vous ne vous êtes jamais inquiété . leurs pensées étaient bien plus raffinées et bien plus élevées que les vôtres .
-- avec qui diable avez - vous été ?
-- avec qui avez - vous demeuré , jane ?
-- petite railleuse ! enfant des fées et des gnomes , j' éprouve près de vous ce que je n' ai pas éprouvé depuis un an .
si saül vous avait eue en place de david , l' esprit malin aurait été exorcisé sans l' aide de la harpe .
bonsoir .
-- encore un mot , jane . n' y avait - il que des dames dans la maison où vous avez demeuré ? »
je m' enfuis en riant , et je riais encore en montant l' escalier .
le lendemain de très bonne heure je l' entendis se remuer et se promener d' une chambre dans l' autre .
puis il ajouta : « quelle chambre lui avez - vous donnée ?
n' est - elle point humide ?
allez lui demander si elle a besoin de quelque chose , et quand elle descendra . »
je descendis lorsque je pensai qu' il était l' heure de déjeuner .
j' entrai très doucement dans la chambre où se trouvait . m. rochester , et je pus le regarder avant qu' il me sût là .
je fus attristée en voyant cet esprit vigoureux subjugué par un corps infirme .
je voulais être gaie et joyeuse ; mais l' impuissance de cet homme jadis si fort me toucha jusqu' au fond du coeur . cependant je m' approchai de lui avec autant de vivacité que possible .
j' avais réveillé la flamme de son visage ; ses traits rayonnèrent .
« ah ! vous voilà , ma joyeuse alouette , s' écria - t - il . venez à moi ; vous n' êtes pas partie ; vous n' avez pas disparu .
il y a une heure , j' ai entendu une de vos soeurs chanter dans les bois . mais pour moi , son chant n' avait pas d' harmonie , de même que le soleil levant n' a pas de rayon pour moi ;
mon oreille est insensible à toutes les mélodies de la terre , et n' aime que la voix de ma jane . heureusement qu' elle se fait souvent entendre . sa présence est le seul rayon qui puisse me réchauffer . »
mais je ne voulais pas pleurer . je m' essuyai rapidement les yeux , et je me mis à préparer le déjeuner .
la plus grande partie de la matinée fut passée en plein air .
je conduisis m. rochester hors du bois triste et humide , dans des champs gais à voir . je lui décrivis le feuillage d' un beau vert brillant , les fleurs et les haies rafraîchies , le ciel bleu et éblouissant .
je cherchai une place dans un joli endroit bien ombragé ; il se mit sur un tronc d' arbre , et je ne refusai pas de m' asseoir sur ses genoux .
pourquoi l' aurais - je refusé , puisque tous deux nous étions plus heureux près l' un de l' autre que séparés ?
pilote se coucha à côté de nous . tout était tranquille .
m' entourant de ses bras , il rompit subitement le silence .
« déserteur cruel ! s' écria - t - il .
vous aviez laissé le collier de perles que je vous avais donné , et votre malle était encore là , telle que vous l' aviez préparée pour votre voyage .
que fera ma bien-aimée , me demandais- je , maintenant qu' elle est pauvre et abandonnée ?
qu' avez - vous fait , jane ? dites - moi . »
il me dit que je n' aurais pas dû le quitter ainsi , sans m' assurer quelques ressources pour mon voyage . j' aurais dû lui faire part de mon intention , me confier à lui ; il ne m' aurait jamais forcée à être sa maîtresse .
il était persuadé , ajoutait - il , que j' avais souffert plus que je ne voulais le dire .
le nom de saint-john revint fréquemment dans mon récit .
« alors ce saint-john est votre cousin ? me dit - il .
-- oui .
-- vous en avez parlé souvent ; l' aimiez - vous ?
-- saint-john n' a que vingt-neuf ans , monsieur .
-- il est jeune encore , comme diraient les français .
est -ce un homme petit , froid et laid ?
est -ce un de ces hommes dont la bonté consiste plutôt à ne pas avoir de vices qu' à posséder des vertus ?
-- il est d' une infatigable activité ; le but de sa vie est d' accomplir des actes grands et nobles .
-- mais sa tête est probablement faible .
il veut le bien , mais on ne peut s' empêcher de hausser les épaules en l' entendant parler .
-- il parle peu , monsieur , mais ce qu' il dit en vaut toujours la peine .
sa tête est très forte ; son esprit inflexible , mais vigoureux .
-- alors c' est un homme remarquable ?
-- oui , vraiment remarquable .
-- instruit ?
-- saint-john est accompli et profondément instruit .
-- ne m' avez - vous pas dit que ses manières ne vous plaisaient pas ? il est probablement sermonneur et suffisant ?
-- je n' ai jamais parlé de ses manières ; mais si elles ne me plaisent pas , c' est que j' ai très mauvais goût : car elles sont polies , calmes et douces .
-- saint-john s' habille bien ; il est grand et beau ; ses yeux sont bleus et son profil grec .
-- le diable l' emporte ! » dit - il à part . puis , s' adressant à moi , il ajouta : « l' aimiez - vous , jane ?
-- oui , monsieur rochester , je l' aimais ; mais vous me l' avez déjà demandé . »
aussi , je ne voulus pas éloigner immédiatement le serpent .
« peut - être ne désirez - vous pas rester plus longtemps sur mes genoux , mademoiselle eyre ? » me dit m. rochester . je ne m' attendais pas à cette observation .
« pourquoi pas , monsieur rochester ? répondis - je .
-- après le tableau que vous venez de me faire , vous trouvez probablement le contraste bien grand .
vous m' avez dépeint un gracieux apollon . il est présent à votre imagination , grand , beau , avec ses yeux bleus et son profil grec .
votre regard repose sur un vulcain , un véritable forgeron , brun , aux larges épaules , aveugle et estropié pardessus le marché .
-- je n' y avais jamais pensé , monsieur ; mais il est certain que vous ressemblez à un vulcain .
« quelles questions , monsieur ? »
« saint-john , dit - il , vous avait fait obtenir cette place de maîtresse d' école avant de voir une cousine en vous ?
-- oui .
-- vous le voyiez souvent ?
il visitait l' école de temps en temps ?
-- tous les jours .
-- et il approuvait vos plans ?
car vous êtes savante et habile , jane .
-- oui , il les approuvait .
-- il découvrit en vous bien des choses qu' il n' avait pas espéré y trouver ; vous avez des talents peu ordinaires .
-- je ne puis pas vous répondre là - dessus .
-- vous dites que vous aviez une petite ferme près de l' école ; y venait - il jamais vous voir ?
-- de temps en temps .
-- le soir ?
-- une ou deux fois . »
m. rochester s' arrêta un instant .
« combien de temps êtes - vous restée avec lui et ses soeurs , lorsque vous eûtes découvert votre parenté ?
-- cinq mois .
-- rivers passait - il beaucoup de temps auprès de vous et de ses soeurs ?
-- étudiait - il beaucoup ?
-- oui , beaucoup .
-- et quoi ?
-- l' hindoustani .
-- et que faisiez - vous pendant ce temps ?
-- au commencement , j' apprenais l' allemand .
-- était - ce lui qui vous l' enseignait ?
-- non , il ne comprenait pas cette langue .
-- ne vous enseignait - il rien ?
-- un peu d' hindoustani .
-- rivers vous enseignait l' hindoustani ?
-- oui , monsieur .
-- et à ses soeurs aussi ?
-- non .
-- seulement à vous ?
-- seulement à moi .
-- le lui aviez - vous demandé ?
-- non .
-- c' était lui qui le désirait ?
-- oui . »
m. rochester s' arrêta de nouveau .
« pourquoi le désirait - il ?
à quoi pouvait vous servir l' hindoustani ?
-- il voulait m' emmener avec lui aux indes .
-- ah ! je devine , maintenant ; il voulait vous épouser .
-- il m' a demandé , en effet , de devenir sa femme .
-- ce n' est pas vrai ; c' est un conte impudent que vous inventez pour me contrarier .
-- je vous demande pardon , c' est la vérité ; il me l' a demandé plus d' une fois , et vous - même vous n' auriez jamais pu y mettre plus de persévérance que lui .
-- mademoiselle eyre , je vous ai dit que vous pouviez me quitter .
combien de fois faudra - t - il répéter la même chose ? pourquoi cet entêtement à rester perchée sur mes genoux , quand je vous dis de vous en aller ?
-- parce que j' y suis bien .
oh ! jusqu' à ce moment je croyais que ma petite jane était toute à moi .
même lorsqu' elle m' abandonna , je croyais qu' elle m' aimait encore . c' était ma seule joie au milieu de mes grandes douleurs .
mais il est inutile de s' affliger .
jane , laissez - moi ; épousez rivers .
-- alors , monsieur , repoussez - moi loin de vous , car je ne vous quitterai pas librement .
-- jane , j' aime toujours votre voix ; elle ranime mon espoir , car elle semble annoncer la fidélité . quand je l' entends , elle me reporte au passé , et j' oublie que vous avez formé des liens nouveaux ; mais je ne suis pas un fou .
partez , jane .
-- pour aller où , monsieur ?
-- pour aller retrouver le mari que vous avez choisi .
-- quel est-il ?
-- vous le savez bien , saint-john rivers .
-- il n' est pas mon mari et il ne le sera jamais .
je ne l' aime pas et il ne m' aime pas .
il aime ( comme il peut aimer , et ce n' est pas ainsi que vous ) une belle jeune fille , appelée rosamonde ; il veut m' épouser parce qu' il pense trouver en moi une bonne femme de missionnaire , ce qu' il n' aurait pas trouvé en elle .
il est grand et bon , mais sévère et froid comme de la glace à mon égard .
il ne vous ressemble pas , monsieur . je ne suis pas heureuse près de lui ; il n' a pour moi ni indulgence ni tendresse ; il ne voit en moi rien d' attrayant , pas même la jeunesse ; il me considère seulement comme utile . eh bien ! monsieur , dois - je vous quitter pour aller avec lui ? »
je frissonnai involontairement , et par un instinct secret je me rapprochai de mon maître aveugle , mais aimé .
il sourit .
« comment , jane ! est -ce vrai ? me dit - il ; les choses en sont - elles réellement là entre vous et rivers ?
-- oui , monsieur .
oh ! vous n' avez pas besoin d' être jaloux .
vous désirez mon amour ; eh bien ! si vous pouviez voir combien je vous aime , vous seriez fier et heureux .
il m' embrassa de nouveau et semblait accablé par de tristes pensées .
« oh ! ma vue éteinte , mes forces perdues ! » murmura - t - il d' un accent douloureux .
je le caressai pour le sortir de sa rêverie . je savais à quoi il pensait ; j' aurais voulu parler pour lui , mais je n' osais pas .
il se détourna un instant ; je vis une larme glisser sous ses paupières closes et le long de ses joues mâles .
mon coeur se gonfla .
cette ruine aurait - elle le droit de demander à un chèvrefeuille en boutons de la recouvrir de ses fraîches fleurs ?
il sourit de nouveau : je venais de le consoler un peu .
« parlez - vous des amis , jane ? me demanda - t - il .
-- oui , » répondis - je en hésitant . je pensais à quelque chose de plus , mais je ne savais quel autre mot employer .
il vint à mon secours . « mais , jane , me dit - il , j' ai besoin d' une femme .
-- vous , monsieur ?
-- oui , est -ce donc nouveau pour vous ?
-- vous n' en aviez pas encore parlé .
-- et cette nouvelle n' est pas la bienvenue , n' est -ce pas ?
-- cela dépend des circonstances , monsieur ; cela dépend de votre choix .
-- vous le ferez pour moi , jane ; j' accepterai votre choix .
-- eh bien monsieur , choisissez celle qui vous aime le plus .
-- je choisirai du moins celle que j' aime le plus .
jane , voulez- vous m' épouser ?
-- oui , monsieur .
-- un homme estropié , de vingt ans plus vieux que vous , et qu' il faudra soigner ?
-- oui , monsieur .
-- est -ce bien vrai , jane ?
-- très vrai , monsieur .
-- oh ! ma bien-aimée , dieu vous bénisse et vous récompense !
-- monsieur rochester , si jamais j' ai fait une bonne action dans ma vie , si jamais j' ai eu une bonne pensée , si jamais j' ai prononcé une prière sincère et pure , si jamais j' ai eu un désir noble , je suis récompensée maintenant .
devenir votre femme , c' est pour moi être aussi heureuse que possible sur la terre .
-- parce que vous aimez à vous sacrifier .
-- à me sacrifier ? qu' est -ce que je sacrifie ?
s' il en est ainsi , certainement j' aime à me sacrifier .
-- mais , jane , il faudra supporter mes infirmités , voir sans cesse ce qui me manque .
-- tout cela n' est rien pour moi , monsieur .
-- jusqu' ici je n' ai voulu être ni secouru ni conduit ; maintenant je n' en souffrirai plus .
je n' aimais pas à mettre ma main dans celle d' une servante , mais il me sera doux de la sentir pressée par les petits doigts de jane .
je préférais l' entière solitude à la constante surveillance des domestiques ; mais le doux ministère de jane sera une joie perpétuelle .
jane me plaît ; est -ce que je lui plais ?
-- oh ! oui , monsieur , entièrement .
-- eh bien alors , rien au monde ne nous force à attendre ; il faudra nous marier immédiatement . »
son regard et sa parole étaient ardents ; il retrouvait son ancienne impétuosité .
-- monsieur rochester , je viens de m' apercevoir que le soleil se couchait . pilote est déjà parti dîner ; laissez - moi regarder l' heure à votre montre .
-- attachez - la à votre ceinture , jane , et gardez - la . je n' en ai plus besoin .
-- il est près de quatre heures , monsieur ; n' avez - vous pas faim ?
-- dans trois jours , jane , il faudra nous marier .
peu importent les bijoux et les beaux vêtements ; tout cela ne vaut pas une chiquenaude .
-- le soleil a séché toutes les gouttes de pluie , monsieur . la bise ne souffle plus , et il fait bien chaud .
-- nous retournerons à travers le bois , repris - je , nous y serons plus à l' ombre . »
lui voit plus clairement que les hommes , il juge plus sagement qu' eux . grâce à lui , je ne vous ai pas fait de mal .
je voulais flétrir une fleur innocente et souiller sa pureté ; le tout-puissant me l' a arrachée des mains ;
je l' ai presque maudit dans ma révolte orgueilleuse . au lieu de plier le front sous sa volonté , je l' ai défié .
la justice divine a poursuivi son cours ; les malheurs m' ont accablé ; j' ai passé bien près de la mort . les châtiments du tout-puissant sont grands ; il m' envoya une épreuve qui me rendit humble pour toujours .
vous savez que j' étais orgueilleux de ma force ; mais que suis - je maintenant qu' il faut me laisser guider par un autre , comme un enfant dans sa faiblesse ?
il y a peu de temps , jane , que j' ai reconnu la main de dieu dans mon destin .
j' aspirais vers toi , jane ; j' aspirais par mon corps et par mon âme .
je demandais à dieu , avec un coeur humilié et angoissé , si je n' avais pas été assez longtemps désolé , affligé et tourmenté , et si je ne pourrais pas une fois encore goûter au bonheur et à la paix .
j' avouais que tout ce que j' endurais était bien mérité , mais je disais aussi que j' aurais peine à supporter plus longtemps cette torture . malgré moi , mes lèvres exprimèrent les désirs de mon coeur , et je m' écriai :
« jane ! jane ! jane ! »
-- avez - vous prononcé ces paroles tout haut ?
-- oui , jane ; et si quelqu' un m' avait entendu , il m' aurait cru fou , car je les prononçai avec une énergie égarée .
-- vous dites que c' était lundi dernier , vers minuit ?
-- oui ; mais peu importe le jour .
au moment où je m' écriai : « jane ! jane ! jane ! »
une voix , je ne puis dire d' où elle venait , mais je sais bien à qui elle appartenait , me répondit : « je viens ; attendez - moi . » et , un moment après , j' entendis murmurer dans l' air : « où êtes - vous ? »
vous voyez que ferndean est enseveli dans un bois épais où viennent s' éteindre tous les bruits sans qu' aucun résonne jamais .
« où êtes - vous ? » semblait avoir été prononcé sur une montagne , car ces mots furent répétés par un écho .
à ce moment , une brise plus fraîche vint effleurer mon front . j' aurais pu croire que jane et moi nous venions de nous rencontrer dans quelque lieu sauvage ; et je crois vraiment que nous avons dû nous rencontrer en esprit .
c' était aussi le lundi , vers minuit , que moi j' avais reçu un avertissement mystérieux ; c' était bien là ce que j' avais répondu , j' écoutai le récit de m. rochester , mais sans lui parler de ce qui m' était arrivé .
cette coïncidence me sembla trop inexplicable et trop solennelle pour la communiquer ou la discuter .
je gardai donc ces choses ensevelies dans mon coeur et je les méditai .
« vous ne vous étonnerez plus , continua mon maître , qu' hier soir , lorsque je vous ai vue apparaître si subitement , j' aie eu peine à croire que vous n' étiez pas une vision , une voix qui s' éteindrait comme quelques jours auparavant le murmure de la nuit et l' écho de la montagne ; maintenant , je vois que vous n' êtes pas une vision , et je remercie dieu du fond de mon coeur . »
après m' avoir fait retirer de ses genoux , il se leva , découvrit respectueusement son front , inclina vers la terre ses yeux sans regard et demeura dans une muette adoration .
je n' entendis que les derniers mots de sa prière :
« je remercie mon créateur , dit - il , de s' être souvenu de sa miséricorde à l' heure du châtiment , et je supplie humblement mon sauveur de me donner les forces nécessaires pour mener à l' avenir une vie plus pure que par le passé . »
il étendit la main pour me demander de le conduire ; je pris cette main chérie et je la tins un moment pressée contre mes lèvres ; puis je la passai autour de mon épaule : étant beaucoup plus petite que lui , je pouvais lui servir d' appui et de guide .
nous entrâmes dans le bois et nous retournâmes à la maison .
chapitre xxxviii conclusion .
j' ai enfin épousé m. rochester .
notre mariage se fit sans bruit ; lui , moi , le ministre et le clerc , étions seuls présents .
« marie , dis - je , j' ai été mariée ce matin à m. rochester . »
« en vérité , mademoiselle ? eh bien , tant mieux , certainement . »
au bout de quelque temps elle ajouta : « je vous ai bien vue sortir avec mon maître ; mais je ne savais pas que vous alliez à l' église pour vous marier . » et elle continua d' arroser son rôti .
« j' avais bien averti marie que cela arriverait , dit - il . je savais que m. édouard ( john était un vieux serviteur et avait connu son maître alors qu' il était encore cadet de famille ; c' est pourquoi il l' appelait souvent par son nom de baptême ) , je savais que m. édouard le ferait , et j' étais persuadé qu' il n' attendrait pas longtemps ; je suis sûr qu' il a bien fait . » en disant ces mots , john tira poliment ses cheveux de devant .
« merci , john , répondis - je .
tenez , m. rochester m' a dit de vous donner ceci , à vous et à marie . »
et je lui remis un billet de cinq livres . sans plus attendre je quittai la cuisine .
quelque temps après , en repassant devant la porte , j' entendis les mots suivants :
« elle lui conviendra mieux qu' une grande dame . »
diana et marie m' approuvèrent entièrement .
« elle ferait mieux de ne pas attendre jusque - là , jane , me dit m. rochester , lorsque je lui lus la lettre ; car la lune de miel brillera sur toute notre vie , et ses rayons ne s' éteindront que sur votre tombe ou sur la mienne . »
je ne sais pas comment saint-john vécut cette nouvelle ; il ne répondit jamais à la lettre que je lui écrivis à cette occasion . six mois après il m' écrivit , mais sans nommer m. rochester et sans faire allusion à mon mariage .
sa lettre était calme et même amicale , bien que très sérieuse .
je fus émue par la joie qu' elle témoigna en me revoyant .
elle me parut pâle et maigre , et elle me dit qu' elle n' était point heureuse .
je trouvai le règlement de la maison trop dur et les études trop sévères pour un enfant de son âge . je l' emmenai avec moi .
je voulais redevenir son institutrice ; mais je vis bientôt que c' était impossible : un autre demandait mon temps et mes soins ; mon mari en avait absolument besoin . je cherchai une pension plus douce , et assez voisine pour que je pusse aller la voir souvent et la ramener quelquefois à la maison .
en grandissant , l' éducation anglaise corrigea en grande partie les défauts de sa nature trop française . quand elle quitta sa pension , je trouvai en elle une compagne agréable et complaisante ; elle était docile , d' un bon naturel , et avait d' excellents principes .
par ses soins reconnaissants pour moi et les miens , elle m' a bien récompensée des petites bontés que j' ai jamais pu avoir pour elle .
mon récit approche de sa fin . encore quelques mots sur ma vie de femme et sur le sort de ceux dont les noms ont été si souvent mentionnés ici , et alors j' aurai fini .
il y a maintenant dix ans que je suis mariée , et je sais ce que c' est que de vivre entièrement avec et pour l' être que j' aime le plus au monde .
nous causons tout le jour , et c' est comme si nous méditions d' une manière plus claire et plus animée .
il a toute ma confiance et j' ai toute la sienne . nos caractères se conviennent ; il en résulte un accord parfait .
« jane , avez - vous quelque chose de brillant autour de votre cou ? »
j' avais une chaîne d' or ; je lui répondis que oui .
« et avez - vous une robe d' un bleu pâle ? »
j' en avais une .
il m' apprit alors que depuis quelque temps il lui avait semblé voir s' éclaircir les ténèbres qui recouvraient l' un de ses yeux , et que maintenant il en était sûr .
nous nous rendîmes à londres . il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue d' un de ses yeux .
à cette occasion , il reconnut de nouveau , le coeur rempli d' émotion , que dieu avait été miséricordieux jusque dans le châtiment .
mon édouard et moi nous sommes heureux , et d' autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi .
diana et marie rivers sont toutes deux mariées ; chaque année elles viennent nous voir ou nous allons les voir .
le mari de diana est un capitaine de marine ; c' est un galant officier et un excellent homme .
marie a épousé un ministre , ami de collège de son frère et digne de cette union par ses vertus et ses talents .
le capitaine fritzjames et m. warthon aiment sincèrement leurs femmes et en sont aimés .
quant à saint-john , il quitta l' angleterre pour aller aux indes . il entreprit la tâche qu' il s' était imposée et il la poursuit encore :
il travaille pour ses frères avec énergie , zèle et foi ; il leur trace le chemin douloureux du perfectionnement . comme un géant , il abat les préjugés religieux et sociaux qui encombrent la route du seigneur .
saint-john ne s' est pas marié ; il ne se mariera jamais .
jusqu' ici il a pu accomplir sa tâche à lui seul , et elle approche de sa fin . son glorieux soleil est près du déclin .
la dernière lettre que j' ai reçue de lui m' a arraché des larmes humaines , mais a rempli mon coeur d' une joie divine : il pressentait sa récompense et apercevait déjà sa couronne incorruptible .
je sais que la prochaine fois ce sera une main étrangère qui m' écrira pour m' apprendre que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du seigneur .
la dernière heure de saint-john ne sera pas obscurcie par la crainte de la mort . aucun nuage ne s' appesantira sur son esprit ; son coeur sera intrépide , son espérance sûre , sa foi ferme ;
ses propres paroles en sont un témoignage . « mon maître , dit - il , m' a averti ; chaque jour il m' annonce plus clairement ma délivrance . j' avance rapidement , et à chaque heure qui s' écoule , je réponds avec plus d' ardeur ; « amen ; venez , seigneur jésus ! »
source : project gutenberg
20000 lieues sous les mers
jules verne
( première partie )
i un écueil fuyant
en effet , depuis quelque temps , plusieurs navires s' étaient rencontrés sur mer avec « une chose énorme » un objet long , fusiforme , parfois phosphorescent , infiniment plus vaste et plus rapide qu' une baleine .
or , il existait , le fait en lui - même n' était plus niable , et , avec ce penchant qui pousse au merveilleux la cervelle humaine , on comprendra l' émotion produite dans le monde entier par cette surnaturelle apparition . quant à la rejeter au rang des fables , il fallait y renoncer .
en effet , le 20 juillet 1866 , le steamer _ governor - higginson _ , de calcutta and burnach steam navigation company , avait rencontré cette masse mouvante à cinq milles dans l' est des côtes de l' australie . le capitaine baker se crut , tout d' abord , en présence d' un écueil inconnu ; il se disposait même à en déterminer la situation exacte , quand deux colonnes d' eau , projetées par l' inexplicable objet , s' élancèrent en sifflant à cent cinquante pieds dans l' air . donc , à moins que cet écueil ne fût soumis aux expansions intermittentes d' un geyser , le _ governor - higginson _ avait affaire bel et bien à quelque mammifère aquatique , inconnu jusque - là , qui rejetait par ses évents des colonnes d' eau , mélangées d' air et de vapeur .
partout dans les grands centres , le monstre devint à la mode ; on le chanta dans les cafés , on le bafoua dans les journaux , on le joua sur les théâtres . les canards eurent là une belle occasion de pondre des oeufs de toute couleur . on vit réapparaître dans les journaux -- à court de copie -- tous les êtres imaginaires et gigantesques , depuis la baleine blanche , le terrible « moby dick » des régions hyperboréennes , jusqu' au kraken démesuré , dont les tentacules peuvent enlacer un bâtiment de cinq cents tonneaux et l' entraîner dans les abîmes de l' océan . on reproduisit même les procès-verbaux des temps anciens les opinions d' aristote et de pline , qui admettaient l' existence de ces monstres , puis les récits norvégiens de l' évêque pontoppidan , les relations de paul heggede , et enfin les rapports de m. harrington , dont la bonne foi ne peut être soupçonnée , quand il affirme avoir vu , étant à bord du _ castillan _ , en 1857 , cet énorme serpent qui n' avait jamais fréquenté jusqu' alors que les mers de l' ancien _ constitutionnel_.
l' accident était arrivé vers cinq heures du matin , lorsque le jour commençait à poindre . les officiers de quart se précipitèrent à l' arrière du bâtiment . ils examinèrent l' océan avec la plus scrupuleuse attention . ils ne virent rien , si ce n' est un fort remous qui brisait à trois encablures , comme si les nappes liquides eussent été violemment battues . le relèvement du lieu fut exactement pris , et le _ moravian _ continua sa route sans avaries apparentes . avait - il heurté une roche sous-marine , ou quelque énorme épave d' un naufrage ? on ne put le savoir ; mais , examen fait de sa carène dans les bassins de radoub , il fut reconnu qu' une partie de la quille avait été brisée .
ce fait , extrêmement grave en lui - même , eût peut - être été oublié comme tant d' autres , si , trois semaines après , il ne se fût reproduit dans des conditions identiques . seulement , grâce à la nationalité du navire victime de ce nouvel abordage , grâce à la réputation de la compagnie à laquelle ce navire appartenait , l' événement eut un retentissement immense .
a quatre heures dix-sept minutes du soir , pendant le lunch des passagers réunis dans le grand salon , un choc , peu sensible , en somme , se produisit sur la coque du _ scotia _ , par sa hanche et un peu en arrière de la roue de bâbord .
« nous coulons ! nous coulons ! »
tout d' abord , les passagers furent très effrayés ; mais le capitaine anderson se hâta de les rassurer . en effet , le danger ne pouvait être imminent . le _ scotia _ , divisé en sept compartiments par des cloisons étanches , devait braver impunément une voie d' eau .
le capitaine anderson se rendit immédiatement dans la cale . il reconnut que le cinquième compartiment avait été envahi par la mer , et la rapidité de l' envahissement prouvait que la voie d' eau était considérable . fort heureusement , ce compartiment ne renfermait pas les chaudières , car les feux se fussent subitement éteints .
tel était ce dernier fait , qui eut pour résultat de passionner à nouveau l' opinion publique . depuis ce moment , en effet , les sinistres maritimes qui n' avaient pas de cause déterminée furent mis sur le compte du monstre . ce fantastique animal endossa la responsabilité de tous ces naufrages , dont le nombre est malheureusement considérable ; car sur trois mille navires dont la perte est annuellement relevée au bureau - veritas , le chiffre des navires à vapeur ou à voiles , supposés perdus corps et biens par suite d' absence de nouvelles , ne s' élève pas à moins de deux cents !
or , ce fut le « monstre » qui , justement ou injustement , fut accusé de leur disparition , et , grâce à lui , les communications entre les divers continents devenant de plus en plus dangereuses , le public se déclara et demanda catégoriquement que les mers fussent enfin débarrassées et à tout prix de ce formidable cétacé .
ii
le pour et le contre
a mon arrivée à new york , la question brûlait . l' hypothèse de l' îlot flottant , de l' écueil insaisissable , soutenue par quelques esprits peu compétents , était absolument abandonnée . et , en effet , à moins que cet écueil n' eût une machine dans le ventre , comment pouvait - il se déplacer avec une rapidité si prodigieuse ?
de même fut repoussée l' existence d' une coque flottante , d' une énorme épave , et toujours à cause de la rapidité du déplacement .
restaient donc deux solutions possibles de la question , qui créaient deux clans très distincts de partisans : d' un côté , ceux qui tenaient pour un monstre d' une force colossale ; de l' autre , ceux qui tenaient pour un bateau « sous-marin » d' une extrême puissance motrice .
je m' exécutai . je parlai faute de pouvoir me taire . je discutai la question sous toutes ses faces , politiquement et scientifiquement , et je donne ici un extrait d' un article très nourri que je publiai dans le numéro du 30 avril .
« ainsi donc , disais - je , après avoir examiné une à une les diverses hypothèses , toute autre supposition étant rejetée , il faut nécessairement admettre l' existence d' un animal marin d' une puissance excessive .
« les grandes profondeurs de l' océan nous sont totalement inconnues . la sonde n' a su les atteindre . que se passe -t -il dans ces abîmes reculés ? quels êtres habitent et peuvent habiter à douze ou quinze milles au - dessous de la surface des eaux ? quel est l' organisme de ces animaux ? on saurait à peine le conjecturer .
« cependant , la solution du problème qui m' est soumis peut affecter la forme du dilemme .
« ou nous connaissons toutes les variétés d' êtres qui peuplent notre planète , ou nous ne les connaissons pas .
« si nous ne les connaissons pas toutes , si la nature a encore des secrets pour nous en ichtyologie , rien de plus acceptable que d' admettre l' existence de poissons ou de cétacés , d' espèces ou même de genres nouveaux , d' une organisation essentiellement « fondrière » , qui habitent les couches inaccessibles à la sonde , et qu' un événement quelconque , une fantaisie , un caprice , si l' on veut , ramène à de longs intervalles vers le niveau supérieur de l' océan .
« si , au contraire , nous connaissons toutes les espèces vivantes , il faut nécessairement chercher l' animal en question parmi les êtres marins déjà catalogués , et dans ce cas , je serai disposé à admettre l' existence d' un _ narwal géant_.
« le narwal vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de soixante pieds . quintuplez , décuplez même cette dimension , donnez à ce cétacé une force proportionnelle à sa taille , accroissez ses armes offensives , et vous obtenez l' animal voulu . il aura les proportions déterminées par les officiers du _ shannon _ , l' instrument exigé par la perforation du _ scotia _ , et la puissance nécessaire pour entamer la coque d' un steamer .
« eh bien ! supposez l' arme dix fois plus forte , et l' animal dix fois plus puissant , lancez - le avec une rapidité de vingt milles à l' heure , multipliez sa masse par sa vitesse , et vous obtenez un choc capable de produire la catastrophe demandée .
« ainsi s' expliquerait ce phénomène inexplicable -- à moins qu' il n' y ait rien , en dépit de ce qu' on a entrevu , vu , senti et ressenti -- ce qui est encore possible ! »
ces derniers mots étaient une lâcheté de ma part ; mais je voulais jusqu' à un certain point couvrir ma dignité de professeur , et ne pas trop prêter à rire aux américains , qui rient bien , quand ils rient . je me réservais une échappatoire . au fond , j' admettais l' existence du « monstre » .
précisément , et ainsi que cela arrive toujours , du moment que l' on se fut décidé à poursuivre le monstre , le monstre ne reparut plus . pendant deux mois , personne n' en entendit parler . aucun navire ne le rencontra . il semblait que cette licorne eût connaissance des complots qui se tramaient contre elle . on en avait tant causé , et même par le câble transatlantique ! aussi les plaisants prétendaient - ils que cette fine mouche avait arrêté au passage quelque télégramme dont elle faisait maintenant son profit .
donc , la frégate armée pour une campagne lointaine et pourvue de formidables engins de pêche , on ne savait plus où la diriger . et l' impatience allait croissant , quand , le 2 juillet , on apprit qu' un steamer de la ligne de san francisco de californie à shangaï avait revu l' animal , trois semaines auparavant , dans les mers septentrionales du pacifique .
l' émotion causée par cette nouvelle fut extrême . on n' accorda pas vingt-quatre heures de répit au commandant farragut . ses vivres étaient embarques . ses soutes regorgeaient de charbon . pas un homme ne manquait à son rôle d' équipage . il n' avait qu' à allumer ses fourneaux , à chauffer , à démarrer ! on ne lui eût pas pardonné une demi-journée de retard ! d' ailleurs , le commandant farragut ne demandait qu' à partir .
trois heures avant que l' abraham - lincoln ne quittât la _ pier _ de brooklyn , je reçus une lettre libellée en ces termes :
_ monsieur aronnax , professeur au muséum de paris , fifth avenue hotel . _
_ new york . _
« _ monsieur , _
_ si vous voulez vous joindre à l' expédition de l'_abraham - lincoln _ , le gouvernement de l' union verra avec plaisir que la france soit représentée par vous dans cette entreprise . le commandant farragut tient une cabine à votre disposition . _
_ très cordialement , votre _ j.-b . hobson , _ secrétaire de la marine . _ »
iii
comme il plaira à monsieur
« d' ailleurs , pensai - je , tout chemin ramène en europe , et la licorne sera assez aimable pour m' entraîner vers les côtes de france ! ce digne animal se laissera prendre dans les mers d' europe -- pour mon agrément personnel -- et je ne veux pas rapporter moins d' un demi mètre de sa hallebarde d' ivoire au muséum d' histoire naturelle . »
mais , en attendant , il me fallait chercher ce narwal dans le nord de l' océan pacifique ; ce qui , pour revenir en france , était prendre le chemin des antipodes .
« conseil ! » criai - je d' une voix impatiente .
ce garçon avait trente ans , et son âge était à celui de son maître comme quinze est à vingt . qu' on m' excuse de dire ainsi que j' avais quarante ans .
seulement , conseil avait un défaut . formaliste enragé il ne me parlait jamais qu' à la troisième personne -- au point d' en être agaçant .
« conseil ! » répétai - je , tout en commençant d' une main fébrile mes préparatifs de départ .
certainement , j' étais sûr de ce garçon si dévoué . d' ordinaire , je ne lui demandais jamais s' il lui convenait ou non de me suivre dans mes voyages , mais cette fois , il s' agissait d' une expédition qui pouvait indéfiniment se prolonger , d' une entreprise hasardeuse , à la poursuite d' un animal capable de couler une frégate comme une coque de noix ! il y avait là matière à réflexion , même pour l' homme le plus impassible du monde ! qu' allait dire conseil ?
« conseil ! » criai - je une troisième fois .
conseil parut .
« monsieur m' appelle ? dit - il en entrant .
-- oui , mon garçon . prépare - moi , prépare - toi . nous partons dans deux heures .
-- comme il plaira à monsieur , répondit tranquillement conseil .
-- pas un instant à perdre . serre dans ma malle tous mes ustensiles de voyage , des habits , des chemises , des chaussettes , sans compter , mais le plus que tu pourras , et hâte - toi !
-- et les collections de monsieur ? fit observer conseil .
-- on s' en occupera plus tard .
-- quoi ! les archiotherium , les hyracotherium , les oréodons , les chéropotamus et autres carcasses de monsieur ?
-- on les gardera à l' hôtel .
-- et le babiroussa vivant de monsieur ?
-- on le nourrira pendant notre absence . d' ailleurs , je donnerai l' ordre de nous expédier en france notre ménagerie .
-- nous ne retournons donc pas à paris ? demanda conseil .
-- le crochet qui plaira à monsieur .
-- oh ! ce sera peu de chose ! un chemin un peu moins direct , voilà tout . nous prenons passage sur l'_abraham - lincoln _ ...
-- comme il conviendra à monsieur , répondit paisiblement conseil .
-- comme fera monsieur , je ferai , répondit conseil .
-- et songes - y bien ! car je ne veux rien te cacher . c' est là un de ces voyages dont on ne revient pas toujours !
-- comme il plaira à monsieur . »
un quart d' heure après , nos malles étaient prêtes . conseil avait fait en un tour de main , et j' étais sûr que rien ne manquait , car ce garçon classait les chemises et les habits aussi bien que les oiseaux ou les mammifères .
nos bagages furent immédiatement transbordés sur le pont de la frégate . je me précipitai à bord . je demandai le commandant farragut . un des matelots me conduisit sur la dunette , où je me trouvai en présence d' un officier de bonne mine qui me tendit la main .
« monsieur pierre aronnax ? me dit - il .
-- lui - même , répondis - je . le commandant farragut ?
-- en personne . soyez le bienvenu , monsieur le professeur . votre cabine vous attend . »
je saluai , et laissant le commandant aux soins de son appareillage , je me fis conduire à la cabine qui m' était destinée .
l'_abraham - lincoln _ avait été parfaitement choisi et aménagé pour sa destination nouvelle . c' était une frégate de grande marche , munie d' appareils surchauffeurs , qui permettaient de porter à sept atmosphères la tension de sa vapeur . sous cette pression , l'_abraham - lincoln _ atteignait une vitesse moyenne de dix-huit milles et trois dixièmes à l' heure , vitesse considérable , mais cependant insuffisante pour lutter avec le gigantesque cétacé .
les aménagements intérieurs de la frégate répondaient à ses qualités nautiques . je fus très satisfait de ma cabine , située à l' arrière , qui s' ouvrait sur le carré des officiers .
« nous serons bien ici , dis - je à conseil .
-- aussi bien , n' en déplaise à monsieur , répondit conseil , qu' un bernard - l' ermite dans la coquille d' un buccin . »
je laissai conseil arrimer convenablement nos malles , et je remontai sur le pont afin de suivre les préparatifs de l' appareillage .
mais le commandant farragut ne voulait perdre ni un jour , ni une heure pour rallier les mers dans lesquelles l' animal venait d' être signalé . il fit venir son ingénieur .
« sommes - nous en pression ? lui demanda - t - il .
-- oui , monsieur , répondit l' ingénieur .
-- _ go ahead _ » , cria le commandant farragut .
les quais de brooklyn et toute la partie de new york qui borde la rivière de l' est étaient couverts de curieux . trois hurrahs , partis de cinq cent mille poitrines , éclatèrent successivement . des milliers de mouchoirs s' agitèrent au - dessus de la masse compacte et saluèrent l'_abraham - lincoln _ jusqu' à son arrivée dans les eaux de l' hudson , à la pointe de cette presqu' île allongée qui forme la ville de new york .
iv
ned land
les officiers du bord partageaient l' opinion de leur chef . il fallait les entendre causer , discuter , disputer , calculer les diverses chances d' une rencontre , et observer la vaste étendue de l' océan . plus d' un s' imposait un quart volontaire dans les barres de perroquet , qui eût maudit une telle corvée en toute autre circonstance . tant que le soleil décrivait son arc diurne , la mâture était peuplée de matelots auxquels les planches du pont brûlaient les pieds , et qui n' y pouvaient tenir en place ! et cependant . l'_abraham - lincoln _ ne tranchait pas encore de son étrave les eaux suspectes du pacifique .
quant à l' équipage , il ne demandait qu' à rencontrer la licorne , à la harponner , et à la hisser à bord , à la dépecer . il surveillait la mer avec une scrupuleuse attention . d' ailleurs , le commandant farragut parlait d' une certaine somme de deux mille dollars , réservée à quiconque , mousse ou matelot , maître ou officier , signalerait l' animal . je laisse à penser si les yeux s' exerçaient à bord de l'_abraham - lincoln_.
j' ai dit que le commandant farragut avait soigneusement pourvu son navire d' appareils propres à pêcher le gigantesque cétacé . un baleinier n' eût pas été mieux armé . nous possédions tous les engins connus , depuis le harpon qui se lance à la main , jusqu' aux flèches barbelées des espingoles et aux balles explosibles des canardières . sur le gaillard d' avant s' allongeait un canon perfectionné , se chargeant par la culasse , très épais de parois , très étroit d' âme , et dont le modèle doit figurer à l' exposition universelle de 1867 . ce précieux instrument , d' origine américaine , envoyait sans se gêner , un projectile conique de quatre kilogrammes à une distance moyenne de seize kilomètres .
donc , l'_abraham - lincoln _ ne manquait d' aucun moyen de destruction . mais il avait mieux encore . il avait ned land , le roi des harponneurs .
qui dit canadien , dit français , et , si peu communicatif que fût ned land , je dois avouer qu' il se prit d' une certaine affection pour moi . ma nationalité l' attirait sans doute . c' était une occasion pour lui de parler , et pour moi d' entendre cette vieille langue de rabelais qui est encore en usage dans quelques provinces canadiennes . la famille du harponneur était originaire de québec , et formait déjà un tribu de hardis pêcheurs à l' époque où cette ville appartenait à la france .
et maintenant , quelle était l' opinion de ned land sur la question du monstre marin ? je dois avouer qu' il ne croyait guère à la licorne , et que , seul à bord , il ne partageait pas la conviction générale . il évitait même de traiter ce sujet , sur lequel je crus devoir l' entreprendre un jour .
par une magnifique soirée du 30 juillet , c' est - à - dire trois semaines après notre départ , la frégate se trouvait à la hauteur du cap blanc , à trente milles sous le vent des côtes patagonnes . nous avions dépassé le tropique du capricorne , et le détroit de magellan s' ouvrait à moins de sept cent milles dans le sud . avant huit jours , l'_abraham - lincoln _ sillonnerait les flots du pacifique .
assis sur la dunette , ned land et moi , nous causions de choses et d' autres , regardant cette mystérieuse mer dont les profondeurs sont restées jusqu' ici inaccessibles aux regards de l' homme . j' amenai tout naturellement la conversation sur la licorne géante , et j' examinai les diverses chances de succès ou d' insuccès de notre expédition . puis , voyant que ned me laissait parler sans trop rien dire , je le poussai plus directement .
« comment , ned , lui demandai - je , comment pouvez - vous ne pas être convaincu de l' existence du cétacé que nous poursuivons ? avez - vous donc des raisons particulières de vous montrer si incrédule ? »
le harponneur me regarda pendant quelques instants avant de répondre , frappa de sa main son large front par un geste qui lui était habituel , ferma les yeux comme pour se recueillir , et dit enfin :
« peut - être bien , monsieur aronnax .
-- cependant , ned , vous , un baleinier de profession , vous qui êtes familiarisé avec les grands mammifères marins , vous dont l' imagination doit aisément accepter l' hypothèse de cétacés énormes , vous devriez être le dernier à douter en de pareilles circonstances !
-- des navires en bois , c' est possible , répondit le canadien , et encore , je ne les ai jamais vus . donc , jusqu' à preuve contraire , je nie que baleines , cachalots ou licornes puissent produire un pareil effet .
-- écoutez - moi , ned ...
-- non , monsieur le professeur , non . tout ce que vous voudrez excepté cela . un poulpe gigantesque , peut - être ? ...
-- encore moins , ned . le poulpe n' est qu' un mollusque , et ce nom même indique le peu de consistance de ses chairs . eût - il cinq cents pieds de longueur , le poulpe , qui n' appartient point à l' embranchement des vertébrés , est tout à fait inoffensif pour des navires tels que le _ scotia _ ou l'_abraham - lincoln_. il faut donc rejeter au rang des fables les prouesses des krakens ou autres monstres de cette espèce .
-- alors , monsieur le naturaliste , reprit ned land d' un ton assez narquois , vous persistez à admettre l' existence d' un énorme cétacé ... ?
-- oui , ned , je vous le répète avec une conviction qui s' appuie sur la logique des faits . je crois à l' existence d' un mammifère , puissamment organisé , appartenant à l' embranchement des vertébrés , comme les baleines , les cachalots ou les dauphins , et muni d' une défense cornée dont la force de pénétration est extrême .
-- hum ! fit le harponneur , en secouant la tête de l' air d' un homme qui ne veut pas se laisser convaincre .
-- remarquez , mon digne canadien , repris - je , que si un tel animal existe , s' il habite les profondeurs de l' océan , s' il fréquente les couches liquides situées à quelques milles au - dessous de la surface des eaux , il possède nécessairement un organisme dont la solidité défie toute comparaison .
-- et pourquoi cet organisme si puissant ? demanda ned .
-- parce qu' il faut une force incalculable pour se maintenir dans les couches profondes et résister à leur pression .
-- vraiment ? dit ned qui me regardait en clignant de l' oeil .
-- vraiment , et quelques chiffres vous le prouveront sans peine .
-- oh ! les chiffres ! répliqua ned . on fait ce qu' on veut avec les chiffres !
-- je ne m' en doute pas , monsieur aronnax .
-- environ dix-sept mille .
-- tant que cela ?
-- sans que je m' en aperçoive ?
-- sans que vous vous en aperceviez . et si vous n' êtes pas écrasé par une telle pression , c' est que l' air pénètre à l' intérieur de votre corps avec une pression égale . de là un équilibre parfait entre la poussée intérieure et la poussée extérieure , qui se neutralisent , ce qui vous permet de les supporter sans peine . mais dans l' eau , c' est autre chose .
-- oui , je comprends , répondit ned , devenu plus attentif , parce que l' eau m' entoure et ne me pénètre pas .
-- diable ! fit ned .
-- il faut , répondit ned land , qu' ils soient fabriqués en plaques de tôle de huit pouces , comme les frégates cuirassées .
-- comme vous dites , ned , et songez alors aux ravages que peut produire une pareille masse lancée avec la vitesse d' un express contre la coque d' un navire .
-- oui ... en effet ... peut - être , répondit le canadien , ébranlé par ces chiffres , mais qui ne voulait pas se rendre .
-- eh bien , vous ai - je convaincu ?
-- vous m' avez convaincu d' une chose , monsieur le naturaliste , c' est que si de tels animaux existent au fond des mers , il faut nécessairement qu' ils soient aussi forts que vous le dites .
-- mais s' ils n' existent pas , entêté harponneur , comment expliquez - vous l' accident arrivé au _ scotia _ ?
-- c' est peut - être ... , dit ned hésitant .
-- allez donc !
-- parce que ... ça n' est pas vrai ! » répondit le canadien , en reproduisant sans le savoir une célèbre réponse d' arago .
mais cette réponse prouvait l' obstination du harponneur et pas autre chose . ce jour - là , je ne le poussai pas davantage . l' accident du _ scotia _ n' était pas niable . le trou existait si bien qu' il avait fallu le boucher , et je ne pense pas que l' existence du trou puisse se démontrer plus catégoriquement . or , ce trou ne s' était pas fait tout seul , et puisqu' il n' avait pas été produit par des roches sous-marines ou des engins sous-marins , il était nécessairement dû à l' outil perforant d' un animal .
or , suivant moi , et toutes les raisons précédemment déduites , cet animal appartenait à l' embranchement des vertébrés , à la classe des mammifères , au groupe des pisciformes , et finalement à l' ordre des cétacés . quant à la famille dans laquelle il prenait rang , baleine , cachalot ou dauphin , quant au genre dont il faisait partie , quant à l' espèce dans laquelle il convenait de le ranger , c' était une question à élucider ultérieurement . pour la résoudre , il fallait disséquer ce monstre inconnu , pour le disséquer le prendre , pour le prendre le harponner -- ce qui était l' affaire de ned land -- pour le harponner le voir ce qui était l' affaire de l' équipage -- et pour le voir le rencontrer -- ce qui était l' affaire du hasard .
v à l' aventure !
le voyage de l'_abraham - lincoln _ , pendant quelque temps , ne fut marqué par aucun incident . cependant une circonstance se présenta , qui mit en relief la merveilleuse habileté de ned land , et montra quelle confiance on devait avoir en lui .
au large des malouines , le 30 juin , la frégate communiqua avec des baleiniers américains , et nous apprîmes qu' ils n' avaient eu aucune connaissance du narwal . mais l' un d' eux , le capitaine du _ monroe _ , sachant que ned land était embarqué à bord de l'_abraham - lincoln _ , demanda son aide pour chasser une baleine qui était en vue . le commandant farragut , désireux de voir ned land à l' oeuvre , l' autorisa à se rendre à bord du _ monroe_. et le hasard servit si bien notre canadien , qu' au lieu d' une baleine , il en harponna deux d' un coup double , frappant l' une droit au coeur , et s' emparant de l' autre après une poursuite de quelques minutes !
décidément , si le monstre a jamais affaire au harpon de ned land , je ne parierai pas pour le monstre .
le 6 juillet , vers trois heures du soir , i' abraham lincoln , à quinze milles dans le sud , doubla cet îlot solitaire , ce roc perdu à l' extrémité du continent américain , auquel des marins hollandais imposèrent le nom de leur villa natale , le cap horn . la route fut donnée vers le nord-ouest , et le lendemain , l' hélice de la frégate battit enfin les eaux du pacifique .
« ouvre l' oeil ! ouvre l' oeil ! » répétaient les matelots de l ' abraham lincoln .
et ils l' ouvraient démesurément . les yeux et les lunettes , un peu éblouis , il est vrai , par la perspective de deux mille dollars , ne restèrent pas un instant au repos . jour et nuit , on observait la surface de l' océan , et les nyctalopes , dont la faculté de voir dans l' obscurité accroissait les chances de cinquante pour cent , avaient beau jeu pour gagner la prime .
« si monsieur voulait avoir la bonté de moins écarquiller ses yeux , monsieur verrait bien davantage ! »
cependant , le temps restait favorable . le voyage s' accomplissait dans les meilleures conditions . c' était alors la mauvaise saison australe , car le juillet de cette zone correspond à notre janvier d' europe ; mais la mer se maintenait belle , et se laissait facilement observer dans un vaste périmètre .
ned land montrait toujours la plus tenace incrédulité ; il affectait même de ne point examiner la surface des flots en dehors de son temps de bordée -- du moins quand aucune baleine n' était en vue . et pourtant sa merveilleuse puissance de vision aurait rendu de grands services . mais , huit heures sur douze , cet entêté canadien lisait ou dormait dans sa cabine . cent fois , je lui reprochai son indifférence .
« bah ! répondait - il , il n' y a rien , monsieur aronnax , et y eût - il quelque animal , quelle chance avons - nous de l' apercevoir ? est -ce que nous ne courons pas à l' aventure ? on a revu , dit - on , cette bête introuvable dans les hautes mers du pacifique , je veux bien l' admettre , mais deux mois déjà se sont écoulés depuis cette rencontre , et à s' en rapporter au tempérament de votre narwal , il n' aime point à moisir longtemps dans les mêmes parages ! il est doué d' une prodigieuse facilité de déplacement . or , vous le savez mieux que moi , monsieur le professeur , la nature ne fait rien à contre sens , et elle ne donnerait pas à un animal lent de sa nature la faculté de se mouvoir rapidement , s' il n' avait pas besoin de s' en servir . donc , si la bête existe , elle est déjà loin ! »
a cela , je ne savais que répondre . évidemment , nous marchions en aveugles . mais le moyen de procéder autrement ? aussi , nos chances étaient - elles fort limitées . cependant , personne ne doutait encore du succès , et pas un matelot du bord n' eût parié contre le narwal et contre sa prochaine apparition .
nous étions enfin sur le théâtre des derniers ébats du monstre ! et , pour tout dire , on ne vivait plus à bord . les coeurs palpitaient effroyablement , et se préparaient pour l' avenir d' incurables anévrismes . l' équipage entier subissait une surexcitation nerveuse , dont je ne saurais donner l' idée . on ne mangeait pas , on ne dormait plus . vingt fois par jour , une erreur d' appréciation , une illusion d' optique de quelque matelot perché sur les barres , causaient d' intolérables douleurs , et ces émotions , vingt fois répétées , nous maintenaient dans un état d' éréthisme trop violent pour ne pas amener une réaction prochaine .
et en effet , la réaction ne tarda pas à se produire . pendant trois mois , trois mois dont chaque jour durait un siècle ! l'_abraham - lincoln _ sillonna toutes les mers septentrionales du pacifique , courant aux baleines signalées , faisant de brusques écarts de route , virant subitement d' un bord sur l' autre , s' arrêtant soudain , forçant ou renversant sa vapeur , coup sur coup , au risque de déniveler sa machine , et il ne laissa pas un point inexploré des rivages du japon à la côte américaine . et rien ! rien que l' immensité des flots déserts ! rien qui ressemblât à un narwal gigantesque , ni à un îlot sous-marin , ni à une épave de naufrage , ni à un écueil fuyant , ni à quoi que ce fût de surnaturel !
le lendemain , 5 novembre , à midi , expirait le délai de rigueur . après le point , le commandant farragut , fidèle à sa promesse , devait donner la route au sud-est , et abandonner définitivement les régions septentrionales du pacifique .
la frégate se trouvait alors par 31 ° 15 ' de latitude nord et par 136 ° 42 ' de longitude est . les terres du japon nous restaient à moins de deux cents milles sous le vent . la nuit approchait . on venait de piquer huit heures . de gros nuages voilaient le disque de la lune , alors dans son premier quartier . la mer ondulait paisiblement sous l' étrave de la frégate .
en ce moment , j' étais appuyé à l' avant , sur le bastingage de tribord . conseil , posté près de moi , regardait devant lui . l' équipage , juché dans les haubans , examinait l' horizon qui se rétrécissait et s' obscurcissait peu à peu . les officiers , armes de leur lorgnette de nuit , fouillaient l' obscurité croissante . parfois le sombre océan étincelait sous un rayon que la lune dardait entre la frange de deux nuages . puis , toute trace lumineuse s' évanouissait dans les ténèbres .
en observant conseil , je constatai que ce brave garçon subissait tant soit peu l' influence générale . du moins , je le crus ainsi . peut - être , et pour la première fois , ses nerfs vibraient - ils sous l' action d' un sentiment de curiosité .
« allons , conseil , lui dis - je , voilà une dernière occasion d' empocher deux mille dollars .
-- que monsieur me permette de le lui dire , répondit conseil , je n' ai jamais compté sur cette prime , et le gouvernement de l' union pouvait promettre cent mille dollars , il n' en aurait pas été plus pauvre .
-- tu as raison , conseil . c' est une sotte affaire , après tout , et dans laquelle nous nous sommes lancés trop légèrement . que de temps perdu , que d' émotions inutiles ! depuis six mois déjà , nous serions rentrés en france ...
-- dans le petit appartement de monsieur , répliqua conseil , dans le muséum de monsieur ! et j' aurais déjà classé les fossiles de monsieur ! et le babiroussa de monsieur serait installé dans sa cage du jardin des plantes , et il attirerait tous les curieux de la capitale !
-- comme tu dis , conseil , et sans compter , j' imagine , que l' on se moquera de nous !
-- effectivement , répondit tranquillement conseil , je pense que l' on se moquera de monsieur . et , faut - il le dire ... ?
-- il faut le dire , conseil .
-- eh bien , monsieur n' aura que ce qu' il mérite !
-- vraiment !
-- quand on a l' honneur d' être un savant comme monsieur , on ne s' expose pas ... »
conseil ne put achever son compliment . au milieu du silence général , une voix venait de se faire entendre . c' était la voix de ned land , et ned land s' écriait :
« ohé ! la chose en question , sous le vent , par le travers à nous ! »
vi
à toute vapeur
l' obscurité était profonde alors , et quelques bons que fussent les yeux du canadien , je me demandais comment il avait vu et ce qu' il avait pu voir . mon coeur battait à se rompre .
mais ned land ne s' était pas trompé , et tous , nous aperçûmes l' objet qu' il indiquait de la main .
a deux encablures de l'_abraham - lincoln _ et de sa hanche de tribord , la mer semblait être illuminée par dessus . ce n' était point un simple phénomène de phosphorescence , et l' on ne pouvait s' y tromper . le monstre , immergé à quelques toises de la surface des eaux , projetait cet éclat très intense , mais inexplicable , que mentionnaient les rapports de plusieurs capitaines . cette magnifique irradiation devait être produite par un agent d' une grande puissance éclairante . la partie lumineuse décrivait sur la mer un immense ovale très allongé , au centre duquel se condensait un foyer ardent dont l' insoutenable éclat s' éteignait par dégradations successives .
« ce n' est qu' une agglomération de molécules phosphorescentes , s' écria l' un des officiers .
-- non , monsieur , répliquai - je avec conviction . jamais les pholades ou les salpes ne produisent une si puissante lumière . cet éclat est de nature essentiellement électrique ... d' ailleurs , voyez , voyez ! il se déplace ! il se meut en avant , en arrière ! il s' élance sur nous ! »
un cri général s' éleva de la frégate .
les matelots se précipitèrent à la barre , les ingénieurs à leur machine . la vapeur fut immédiatement renversée et l'_abraham - lincoln _ , abattant sur bâbord , décrivit un demi-cercle .
« la barre droite ! machine en avant ! » cria le commandant farragut .
ces ordres furent exécutés , et la frégate s' éloigna rapidement du foyer lumineux .
je me trompe . elle voulut s' éloigner , mais le surnaturel animal se rapprocha avec une vitesse double de la sienne .
-- vous n' avez plus de doute , commandant , sur la nature de l' animal ?
-- non , monsieur , c' est évidemment un narwal gigantesque , mais aussi un narwal électrique .
-- peut - être , ajoutai - je , ne peut - on pas plus l' approcher qu' une gymnote ou une torpille !
tout l' équipage resta sur pied pendant la nuit . personne ne songea à dormir . l'_abraham - lincoln _ , ne pouvant lutter de vitesse , avait modéré sa marche et se tenait sous petite vapeur . de son côté , le narwal , imitant la frégate , se laissait bercer au gré des lames , et semblait décidé à ne point abandonner le théâtre de la lutte .
vers minuit , cependant , il disparut , ou , pour employer une expression plus juste , il « s' éteignit » comme un gros ver luisant . avait - il fui ? il fallait le craindre , non pas l' espérer . mais à une heure moins sept minutes du matin , un sifflement assourdissant se fit entendre , semblable à celui que produit une colonne d' eau , chassée avec une extrême violence .
le commandant farragut , ned land et moi , nous étions alors sur la dunette , jetant d' avides regards à travers les profondes ténèbres .
« ned land , demanda le commandant , vous avez souvent entendu rugir des baleines ?
-- souvent , monsieur , mais jamais de pareilles baleines dont la vue m' ait rapporté deux mille dollars .
-- en effet , vous avez droit à la prime . mais , dites - moi , ce bruit n' est - il pas celui que font les cétacés rejetant l' eau par leurs évents ?
-- s' il est d' humeur à vous entendre , maître land , répondis - je d' un ton peu convaincu .
-- que je l' approche à quatre longueurs de harpon , riposta le canadien , et il faudra bien qu' il m' écoute !
-- mais pour l' approcher , reprit le commandant , je devrai mettre une baleinière à votre disposition ?
-- sans doute , monsieur .
-- ce sera jouer la vie de mes hommes ?
-- et la mienne ! » répondit simplement le harponneur .
« hum ! pensai - je , une baleine qui aurait la force d' un régiment de cavalerie , ce serait une jolie baleine ! »
a six heures , l' aube commença à poindre , et avec les premières lueurs de l' aurore disparut l' éclat électrique du narwal . a sept heures , le jour était suffisamment fait , mais une brume matinale très épaisse rétrécissait l' horizon , et les meilleures lorgnettes ne pouvaient la percer . de là , désappointement et colère .
je me hissai jusqu' aux barres d' artimon . quelques officiers s' étaient déjà perchés à la tête des mâts .
« la chose en question , par bâbord derrière ! » cria le harponneur .
tous les regards se dirigèrent vers le point indiqué .
là , à un mille et demi de la frégate , un long corps noirâtre émergeait d' un mètre au - dessus des flots . sa queue , violemment agitée , produisait un remous considérable . jamais appareil caudal ne battit la mer avec une telle puissance . un immense sillage , d' une blancheur éclatante , marquait le passage de l' animal et décrivait une courbe allongée .
la frégate s' approcha du cétacé . je l' examinai en toute liberté d' esprit . les rapports du _ shannon _ et de l'_helvetia _ avaient un peu exagéré ses dimensions , et j' estimai sa longueur à deux cent cinquante pieds seulement . quant à sa grosseur , je ne pouvais que difficilement l' apprécier ; mais , en somme , l' animal me parut être admirablement proportionné dans ses trois dimensions .
l' équipage attendait impatiemment les ordres de son chef . celui - ci , après avoir attentivement observé l' animal , fit appeler l' ingénieur . l' ingénieur accourut . « monsieur , dit le commandant , vous avez de la pression ?
-- oui , monsieur , répondit l' ingénieur .
-- bien . forcez vos feux , et à toute vapeur ! » trois hurrahs accueillirent cet ordre . l' heure de la lutte avait sonné . quelques instants après , les deux cheminées de la frégate vomissaient des torrents de fumée noire , et le pont frémissait sous le tremblotement des chaudières .
l'_abraham - lincoln _ , chassé en avant par sa puissante hélice , se dirigea droit sur l' animal . celui - ci le laissa indifféremment s' approcher à une demi-encablure ; puis dédaignant de plonger , il prit une petite allure de fuite , et se contenta de maintenir sa distance .
cette poursuite se prolongea pendant trois quarts d' heure environ , sans que la frégate gagnât deux toises sur le cétacé il était donc évident qu' à marcher ainsi , on ne l' atteindrait jamais
le commandant farragut tordait avec rage l' épaisse touffe de poils qui foisonnait sous son menton .
« ned land ? » cria - t - il .
le canadien vint à l' ordre .
« eh bien , maître land , demanda le commandant , me conseillez - vous encore de mettre mes embarcations à la mer ?
-- non , monsieur , répondit ned land , car cette bête - là ne se laissera prendre que si elle le veut bien .
-- que faire alors ?
-- forcer de vapeur si vous le pouvez , monsieur . pour moi , avec votre permission , s' entend , je vais m' installer sous les sous-barbes de beaupré , et si nous arrivons à longueur de harpon , je harponne .
-- allez , ned , répondit le commandant farragut . ingénieur , cria - t - il , faites monter la pression . »
ned land se rendit à son poste . les feux furent plus activement poussés ; l' hélice donna quarante - trois tours à la minute , et la vapeur fusa par les soupapes . le loch jeté , on constata que l'_abraham - lincoln _ marchait à raison de dix-huit milles cinq dixièmes à l' heure .
mais le maudit animal filait aussi avec une vitesse de dix-huit milles cinq dixièmes .
pendant une heure encore , la frégate se maintint sous cette allure , sans gagner une toise ! c' était humiliant pour l' un des plus rapides marcheurs de la marine américaine . une sourde colère courait parmi l' équipage . les matelots injuriaient le monstre , qui , d' ailleurs , dédaignait de leur répondre . le commandant farragut ne se contentait plus de tordre sa barbiche , il la mordait .
l' ingénieur fut encore une fois appelé .
« vous avez atteint votre maximum de pression ? lui demanda le commandant .
-- oui , monsieur , répondit l' ingénieur .
-- et vos soupapes sont chargées ? ...
-- a six atmosphères et demie .
-- chargez - les à dix atmosphères . »
voilà un ordre américain s' il en fut . on n' eût pas mieux fait sur le mississippi pour distancer une « concurrence » !
« conseil , dis - je à mon brave serviteur qui se trouvait près de moi , sais - tu bien que nous allons probablement sauter ?
-- comme il plaira à monsieur ! » répondit conseil .
eh bien ! je l' avouerai , cette chance , il ne me déplaisait pas de la risquer .
on jeta le loch une seconde fois .
« eh bien ! timonier ? demanda le commandant farragut .
-- dix neuf milles trois dixièmes , monsieur .
-- forcez les feux . »
l' ingénieur obéit . le manomètre marqua dix atmosphères . mais le cétacé « chauffa » lui aussi , sans doute , car , sans se gêner , il fila ses dix-neuf milles et trois dixièmes .
quelle poursuite ! non , je ne puis décrire l' émotion qui faisait vibrer tout mon être . ned land se tenait à son poste , le harpon à la main . plusieurs fois , l' animal se laissa approcher .
a midi , nous n' étions pas plus avancés qu' à huit heures du matin .
le commandant farragut se décida alors à employer des moyens plus directs .
« ah ! dit - il , cet animal - là va plus vite que l'_abraham - lincoln _ ! eh bien : nous allons voir s' il distancera ses boulets coniques . maître , des hommes à la pièce de l' avant . »
le canon de gaillard fut immédiatement chargé et braqué . le coup partit , mais le boulet passa à quelques pieds au - dessus du cétacé , qui se tenait à un demi-mille .
« a un autre plus adroit ! cria le commandant , et cinq cents dollars à qui percera cette infernale bête ! »
un vieux canonnier à barbe grise - que je vois encore - , l' oeil calme , la physionomie froide , s' approcha de sa pièce , la mit en position et visa longtemps . une forte détonation éclata , à laquelle se mêlèrent les hurrahs de l' équipage .
le boulet atteignit son but , il frappa l' animal , mais non pas normalement , et glissant sur sa surface arrondie , il alla se perdre à deux milles en mer .
« ah ça ! dit le vieux canonnier , rageant , ce gueux - là est donc blindé avec des plaques de six pouces !
-- malédiction ! » s' écria le commandant farragut .
la chasse recommença , et le commandant farragut se penchant vers moi , me dit : « je poursuivrai l' animal jusqu' à ce que ma frégate éclate !
-- oui , répondis - je , et vous aurez raison ! »
on pouvait espérer que l' animal s' épuiserait , et qu' il ne serait pas indifférent à la fatigue comme une machine à vapeur . mais il n' en fut rien . les heures s' écoulèrent , sans qu' il donnât aucun signe d' épuisement .
cependant , il faut dire à la louange de l'_abraham - lincoln _ qu' il lutta avec une infatigable ténacité . je n' estime pas à moins de cinq cents kilomètres la distance qu' il parcourut pendant cette malencontreuse journée du 6 novembre ! mais la nuit vint et enveloppa de ses ombres le houleux océan .
en ce moment , je crus que notre expédition était terminée , et que nous ne reverrions plus jamais le fantastique animal . je me trompais .
le narwal semblait immobile . peut - être , fatigué de sa journée , dormait - il , se laissant aller à l' ondulation des lames ? il y avait là une chance dont le commandant farragut résolut de profiter .
il donna ses ordres . l'_abraham - lincoln _ fut tenu sous petite vapeur , et s' avança prudemment pour ne pas éveiller son adversaire . il n' est pas rare de rencontrer en plein océan des baleines profondément endormies que l' on attaque alors avec succès , et ned land en avait harponné plus d' une pendant son sommeil . le canadien alla reprendre son poste dans les sous-barbes du beaupré .
la frégate s' approcha sans bruit , stoppa à deux encablures de l' animal , et courut sur son erre . on ne respirait plus à bord . un silence profond régnait sur le pont . nous n' étions pas à cent pieds du foyer ardent , dont l' éclat grandissait et éblouissait nos yeux .
en ce moment , penché sur la lisse du gaillard d' avant je voyais au - dessous de moi ned land , accroché d' une main à la martingale , de l' autre brandissant son terrible harpon vingt pieds à peine le séparaient de l' animal immobile .
tout d' un coup , son bras se détendit violemment , et le harpon fut lancé . j' entendis le choc sonore de l' arme , qui semblait avoir heurté un corps dur .
la clarté électrique s' éteignit soudain , et deux énormes trombes d' eau s' abattirent sur le pont de la frégate , courant comme un torrent de l' avant à l' arrière , renversant les hommes , brisant les saisines des dromes .
un choc effroyable se produisit , et , lancé par - dessus la lisse , sans avoir le temps de me retenir , je fus précipité à la mer .
vii
une baleine d' espèce inconnue
bien que j' eusse été surpris par cette chute inattendue , je n' en conservai pas moins une impression très nette de mes sensations .
je fus d' abord entraîné à une profondeur de vingt pieds environ . je suis bon nageur , sans prétendre égaler byron et edgar poe , qui sont des maîtres , et ce plongeon ne me fit point perdre la tête . deux vigoureux coups de talons me ramenèrent à la surface de la mer .
mon premier soin fut de chercher des yeux la frégate . l' équipage s' était - il aperçu de ma disparition ? l'_abraham - lincoln _ avait - il viré de bord ? le commandant farragut mettait - il une embarcation à la mer ? devais - je espérer d' être sauvé ?
les ténèbres étaient profondes . j' entrevis une masse noire qui disparaissait vers l' est , et dont les feux de position s' éteignirent dans l' éloignement . c' était la frégate . je me sentis perdu .
« a moi ! »
ce fut le dernier cri que je jetai . ma bouche s' emplit d' eau . je me débattis , entraîné dans l' abîme ...
soudain , mes habits furent saisis par une main vigoureuse , je me sentis violemment ramené à la surface de lamer , et j' entendis , oui , j' entendis ces paroles prononcées à mon oreille :
« si monsieur veut avoir l' extrême obligeance de s' appuyer sur mon épaule , monsieur nagera beaucoup plus à son aise . »
je saisis d' une main le bras de mon fidèle conseil .
« toi ! dis - je , toi !
-- moi - même , répondit conseil , et aux ordres de monsieur .
-- et ce choc t' a précipité en même temps que moi à la mer ?
-- nullement . mais étant au service de monsieur , j' ai suivi monsieur ! »
le digne garçon trouvait cela tout naturel !
« et la frégate ? demandai - je .
-- la frégate ! répondit conseil en se retournant sur le dos , je crois que monsieur fera bien de ne pas trop compter sur elle !
-- tu dis ?
-- je dis qu' au moment où je me précipitai à la mer , j' entendis les hommes de barre s' écrier : « l' hélice et le gouvernail sont brisés ... »
-- brisés ?
-- oui ! brisés par la dent du monstre . c' est la seule avarie , je pense , que l'_abraham - lincoln _ ait éprouvée . mais , circonstance fâcheuse pour nous , il ne gouverne plus .
-- alors , nous sommes perdus !
-- peut - être , répondit tranquillement conseil . cependant , nous avons encore quelques heures devant nous , et en quelques heures , on fait bien des choses ! »
l' imperturbable sang - froid de conseil me remonta . je nageai plus vigoureusement ; mais , gêné par mes vêtements qui me serraient comme un chape de plomb , j' éprouvais une extrême difficulté à me soutenir . conseil s' en aperçut .
« que monsieur me permette de lui faire une incision » , dit - il .
et glissant un couteau ouvert sous mes habits , il les fendit de haut en bas d' un coup rapide . puis , il m' en débarrassa lestement , tandis que je nageais pour tous deux .
a mon tour , je rendis le même service à conseil , et nous continuâmes de « naviguer » l' un près de l' autre .
cependant , la situation n' en était pas moins terrible . peut - être notre disparition n' avait - elle pas été remarquée , et l' eût - elle été , la frégate ne pouvait revenir sous le vent à nous , étant démontée de son gouvernail . il ne fallait donc compter que sur ses embarcations .
conseil raisonna froidement dans cette hypothèse et fit son plan en conséquence . étonnante nature ! ce phlegmatique garçon était là comme chez lui !
faible chance ! mais l' espoir est si fortement enraciné au coeur de l' homme ! puis , nous étions deux . enfin je l' affirme bien que cela paraisse improbable - , si je cherchais à détruire en moi toute illusion , si je voulais « désespérer » , je ne le pouvais pas !
la collision de la frégate et du cétacé s' était produite vers onze heures du soir environ . je comptais donc sur huit heures de nage jusqu' au lever du soleil . opération rigoureusement praticable , en nous relayant . la mer assez belle , nous fatiguait peu . parfois , je cherchais à percer du regard ces épaisses ténèbres que rompait seule la phosphorescence provoquée par nos mouvements . je regardais ces ondes lumineuses qui se brisaient sur ma main et dont la nappe miroitante se tachait de plaques livides . on eût dit que nous étions plongés dans un bain de mercure .
vers une heure du matin , je fus pris d' une extrême fatigue . mes membres se raidirent sous l' étreinte de crampes violentes . conseil dut me soutenir , et le soin de notre conservation reposa sur lui seul . j' entendis bientôt haleter le pauvre garçon ; sa respiration devint courte et pressée . je compris qu' il ne pouvait résister longtemps .
« laisse - moi ! laisse - moi ! lui dis - je .
-- abandonner monsieur ! jamais ! répondit - il . je compte bien me noyer avant lui ! »
« a nous ! à nous ! »
« as - tu entendu ? murmurai - je .
-- oui ! oui ! »
et conseil jeta dans l' espace un nouvel appel désespéré .
cette fois , pas d' erreur possible ! une voix humaine répondait à la nôtre ! était - ce la voix de quelque infortuné , abandonné au milieu de l' océan , quelque autre victime du choc éprouvé par le navire ? ou plutôt une embarcation de la frégate ne nous hélait - elle pas dans l' ombre ?
conseil fit un suprême effort , et , s' appuyant sur mon épaule , tandis que je résistais dans une dernière convulsion , il se dressa à demi hors de l' eau et retomba épuisé .
« qu' as - tu vu ?
qu' avait - il vu ? alors , je ne sais pourquoi , la pensée du monstre me vint pour la première fois à l' esprit ! ... mais cette voix cependant ? ... les temps ne sont plus où les jonas se réfugient dans le ventre des baleines !
pourtant , conseil me remorquait encore . il relevait parfois la tête , regardait devant lui , et jetait un cri de reconnaissance auquel répondait une voix de plus en plus rapprochée . je l' entendais à peine . mes forces étaient à bout ; mes doigts s' écartaient ; ma main ne me fournissait plus un point d' appui ; ma bouche , convulsivement ouverte , s' emplissait d' eau salée ; le froid m' envahissait . je relevai la tête une dernière fois , puis , je m' abîmai ...
en cet instant , un corps dur me heurta . je m' y cramponnai . puis , je sentis qu' on me retirait , qu' on me ramenait à la surface de l' eau , que ma poitrine se dégonflait , et je m' évanouis ...
« conseil ! murmurai - je .
-- monsieur m' a sonné ? » répondit conseil .
en ce moment , aux dernières clartés de la lune qui s' abaissait vers l' horizon , j' aperçus une figure qui n' était pas celle de conseil , et que je reconnus aussitôt .
« ned ! m' écriai - je
-- en personne , monsieur , et qui court après sa prime ! répondit le canadien .
-- vous avez été précipité à la mer au choc de la frégate ?
-- oui , monsieur le professeur , mais plus favorisé que vous , j' ai pu prendre pied presque immédiatement sur un îlot flottant .
-- un îlot ?
-- ou , pour mieux dire , sur notre narwal gigantesque .
-- expliquez - vous , ned .
-- seulement , j' ai bientôt compris pourquoi mon harpon n' avait pu l' entamer et s' était émoussé sur sa peau .
-- pourquoi , ned , pourquoi ?
-- c' est que cette bête - là , monsieur le professeur , est faite en tôle d' acier ! »
les dernières paroles du canadien avaient produit un revirement subit dans mon cerveau . je me hissai rapidement au sommet de l' être ou de l' objet à demi immergé qui nous servait de refuge . je l' éprouvai du pied . c' était évidemment un corps dur , impénétrable , et non pas cette substance molle qui forme la masse des grands mammifères marins .
mais ce corps dur pouvait être une carapace osseuse , semblable à celle des animaux antédiluviens , et j' en serais quitte pour classer le monstre parmi les reptiles amphibies , tels que les tortues ou les alligators .
eh bien ! non ! le dos noirâtre qui me supportait était lisse , poli , non imbriqué . il rendait au choc une sonorité métallique , et , si incroyable que cela fût , il semblait que , dis - je , il était fait de plaques boulonnées .
le doute n' était pas possible ! l' animal , le monstre , le phénomène naturel qui avait intrigué le monde savant tout entier , bouleversé et fourvoyé l' imagination des marins des deux hémisphères , il fallait bien le reconnaître , c' était un phénomène plus étonnant encore , un phénomène de main d' homme .
il n' y avait pas à hésiter cependant . nous étions étendus sur le dos d' une sorte de bateau sous-marin , qui présentait , autant que j' en pouvais juger , la forme d' un immense poisson d' acier . l' opinion de ned land était faite sur ce point . conseil et moi , nous ne pûmes que nous y ranger .
« mais alors , dis - je , cet appareil renferme en lui un mécanisme de locomotion et un équipage pour le manoeuvrer ?
-- évidemment , répondit le harponneur , et néanmoins , depuis trois heures que j' habite cette île flottante , elle n' a pas donné signé de vie .
-- ce bateau n' a pas marché ?
-- non , monsieur aronnax . il se laisse bercer au gré des lames , mais il ne bouge pas .
-- nous savons , à n' en pas douter , cependant , qu' il est doué d' une grande vitesse . or , comme il faut une machine pour produire cette vitesse et un mécanicien pour conduire cette machine , j' en conclus ... que nous sommes sauvés .
-- hum ! » fit ned land d' un ton réservé .
en ce moment , et comme pour donner raison à mon argumentation , un bouillonnement se fit à l' arrière de cet étrange appareil , dont le propulseur était évidemment une hélice , et il se mit en mouvement . nous n' eûmes que le temps de nous accrocher à sa partie supérieure qui émergeait de quatre-vingts centimètres environ . très heureusement sa vitesse n' était pas excessive .
« tant qu' il navigue horizontalement , murmura ned land , je n' ai rien à dire . mais s' il lui prend la fantaisie de plonger , je ne donnerais pas deux dollars de ma peau ! »
moins encore , aurait pu dire le canadien . il devenait donc urgent de communiquer avec les êtres quelconques renfermés dans les flancs de cette machine . je cherchai à sa surface une ouverture , un panneau , « un trou d' homme » , pour employer l' expression technique ; mais les lignes de boulons , solidement rabattues sur la jointure des tôles , étaient nettes et uniformes .
d' ailleurs , la lune disparut alors , et nous laissa dans une obscurité profonde . il fallut attendre le jour pour aviser aux moyens de pénétrer à l' intérieur de ce bateau sous-marin .
ainsi donc , notre salut dépendait uniquement du caprice des mystérieux timoniers qui dirigeaient cet appareil , et , s' ils plongeaient , nous étions perdus ! ce cas excepté , je ne doutais pas de la possibilité d' entrer en relations avec eux . et , en effet , s' ils ne faisaient pas eux - mêmes leur air , il fallait nécessairement qu' ils revinssent de temps en temps à la surface de l' océan pour renouveler leur provision de molécules respirables . donc , nécessité d' une ouverture qui mettait l' intérieur du bateau en communication avec l' atmosphère .
quant à l' espoir d' être sauvé par le commandant farragut , il fallait y renoncer complètement . nous étions entraînés vers l' ouest , et j' estimai que notre vitesse , relativement modérée , atteignait douze milles à l' heure . l' hélice battait les flots avec une régularité mathématique , émergeant quelquefois et faisant jaillir l' eau phosphorescente à une grande hauteur .
vers quatre heures du matin , la rapidité de l' appareil s' accrut . nous résistions difficilement à ce vertigineux entraînement , lorsque les lames nous battaient de plein fouet . heureusement , ned rencontra sous sa main un large organeau fixé à la partie supérieure du dos de tôle , et nous parvînmes à nous y accrocher solidement .
enfin cette longue nuit s' écoula . mon souvenir incomplet ne permet pas d' en retracer toutes les impressions . un seul détail me revient à l' esprit . pendant certaines accalmies de la mer et du vent , je crus entendre plusieurs fois des sons vagues , une sorte d' harmonie fugitive produite par des accords lointains . quel était donc le mystère de cette navigation sous-marine dont le monde entier cherchait vainement l' explication ? quels êtres vivaient dans cet étrange bateau ? quel agent mécanique lui permettait de se déplacer avec une si prodigieuse vitesse ?
le jour parut . les brumes du matin nous enveloppaient , mais elles ne tardèrent pas à se déchirer . j' allais procéder à un examen attentif de la coque qui formait à sa partie supérieure une sorte de plate - forme horizontale , quand je la sentis s' enfoncer peu à peu .
« eh ! mille diables ! s' écria ned land , frappant du pied la tôle sonore , ouvrez donc , navigateurs peu hospitaliers ! »
mais il était difficile de se faire entendre au milieu des battements assourdissants de l' hélice . heureusement , le mouvement d' immersion s' arrêta .
soudain , un bruit de ferrures violemment poussées se produisit à l' intérieur du bateau . une plaque se souleva , un homme parut , jeta un cri bizarre et disparut aussitôt .
quelques instants après , huit solides gaillards , le visage voilé , apparaissaient silencieusement , et nous entraînaient dans leur formidable machine .
viii
_ mobilis in mobile _
a peine l' étroit panneau fut - il refermé sur moi , qu' une obscurité profonde m' enveloppa . mes yeux , imprégnés de la lumière extérieure , ne purent rien percevoir . je sentis mes pieds nus se cramponner aux échelons d' une échelle de fer . ned land et conseil , vigoureusement saisis , me suivaient . au bas de l' échelle , une porte s' ouvrit et se referma immédiatement sur nous avec un retentissement sonore .
nous étions seuls . où ? je ne pouvais le dire , à peine l' imaginer . tout était noir , mais d' un noir si absolu , qu' après quelques minutes , mes yeux n' avaient encore pu saisir une de ces lueurs indéterminées qui flottent dans les plus profondes nuits .
cependant , ned land , furieux de ces façons de procéder , donnait un libre cours à son indignation .
« mille diables ! s' écriait - il , voilà des gens qui en remonteraient aux calédoniens pour l' hospitalité ! il ne leur manque plus que d' être anthropophages ! je n' en serais pas surpris , mais je déclare que l' on ne me mangera pas sans que je proteste !
-- calmez - vous , ami ned , calmez - vous , répondit tranquillement conseil . ne vous emportez pas avant l' heure . nous ne sommes pas encore dans la rôtissoire !
-- dans la rôtissoire , non , riposta le canadien , mais dans le four , à coup sûr ! il y fait assez noir . heureusement , mon _ bowie - kniff _ ne m' a pas quitté , et j' y vois toujours assez clair pour m' en servir . le premier de ces bandits qui met la main sur moi ...
je marchai en tâtonnant . après cinq pas , je rencontrai une muraille de fer , faite de tôles boulonnées . puis , me retournant , je heurtai une table de bois , près de laquelle étaient rangés plusieurs escabeaux . le plancher de cette prison se dissimulait sous une épaisse natte de phormium qui assourdissait le bruit des pas . les murs nus ne révélaient aucune trace de porte ni de fenêtre . conseil , faisant un tour en sens inverse , me rejoignit , et nous revînmes au milieu de cette cabine , qui devait avoir vingt pieds de long sur dix pieds de large . quant à sa hauteur , ned land , malgré sa grande taille , ne put la mesurer .
une demi-heure s' était déjà écoulée sans que la situation se fût modifiée , quand , d' une extrême obscurité , nos yeux passèrent subitement à la plus violente lumière . notre prison s' éclaira soudain , c' est - à - dire qu' elle s' emplit d' une matière lumineuse tellement vive que je ne pus d' abord en supporter l' éclat . a sa blancheur , à son intensité , je reconnus cet éclairage électrique , qui produisait autour du bateau sous-marin comme un magnifique phénomène de phosphorescence . après avoir involontairement fermé les yeux , je les rouvris , et je vis que l' agent lumineux s' échappait d' un demi-globe dépoli qui s' arrondissait à la partie supérieure de la cabine .
« enfin ! on y voit clair ! s' écria ned land , qui , son couteau à la main , se tenait sur la défensive .
-- oui , répondis - je , risquant l' antithèse , mais la situation n' en est pas moins obscure .
-- que monsieur prenne patience » , dit l' impassible conseil .
le soudain éclairage de la cabine m' avait permis d' en examiner les moindres détails . elle ne contenait que la table et les cinq escabeaux . la porte invisible devait être hermétiquement fermée . aucun bruit n' arrivait à notre oreille . tout semblait mort à l' intérieur de ce bateau . marchait - il , se maintenait - il à la surface de l' océan , s' enfonçait - il dans ses profondeurs ? je ne pouvais le deviner .
cependant , le globe lumineux ne s' était pas allumé sans raison , j' espérais donc que les hommes de l' équipage ne tarderaient pas à se montrer . quand on veut oublier les gens , on n' éclaire pas les oubliettes .
je ne me trompais pas . un bruit de verrou se fit entendre , la porte s' ouvrit , deux hommes parurent .
je me sentis « involontairement » rassuré en sa présence , et j' augurai bien de notre entrevue .
les deux inconnus , coiffés de bérets faits d' une fourrure de loutre marine , et chaussés de bottes de mer en peau de phoque , portaient des vêtements d' un tissu particulier , qui dégageaient la taille et laissaient une grande liberté de mouvements .
le plus grand des deux évidemment le chef du bord - nous examina avec une extrême attention , sans prononcer une parole . puis , se retournant vers son compagnon , il s' entretint avec lui dans une langue que je ne pus reconnaître . c' était un idiome sonore , harmonieux , flexible , dont les voyelles semblaient soumises à une accentuation très variée .
l' autre répondit par un hochement de tête , et ajouta deux ou trois mots parfaitement incompréhensibles . puis du regard il parut m' interroger directement .
je répondis , en bon français , que je n' entendais point son langage ; mais il ne sembla pas me comprendre , et la situation devint assez embarrassante .
« que monsieur raconte toujours notre histoire , me dit conseil . ces messieurs en saisiront peut - être quelques mots ! »
je recommençai le récit de nos aventures , articulant nettement toutes mes syllabes , et sans omettre un seul détail . je déclinai nos noms et qualités ; puis , je présentai dans les formes le professeur aronnax , son domestique conseil , et maître ned land , le harponneur .
l' homme aux yeux doux et calmes m' écouta tranquillement , poliment même , et avec une attention remarquable . mais rien dans sa physionomie n' indiqua qu' il eût compris mon histoire . quand j' eus fini , il ne prononça pas un seul mot .
restait encore la ressource de parler anglais . peut - être se ferait - on entendre dans cette langue qui est à peu près universelle . je la connaissais , ainsi que la langue allemande , d' une manière suffisante pour la lire couramment , mais non pour la parler correctement . or , ici , il fallait surtout se faire comprendre .
ned ne se fit pas prier et recommença mon récit que je compris à peu près . le fond fut le même , mais la forme différa . le canadien , emporté par son caractère , y mit beaucoup d' animation . il se plaignit violemment d' être emprisonné au mépris du droit des gens , demanda en vertu de quelle loi on le retenait ainsi , invoqua l'_habeas corpus _ , menaça de poursuivre ceux qui le séquestraient indûment , se démena , gesticula , cria , et finalement , il fit comprendre par un geste expressif que nous mourions de faim .
ce qui était parfaitement vrai , mais nous l' avions à peu près oublié .
a sa grande stupéfaction , le harponneur ne parut pas avoir été plus intelligible que moi . nos visiteurs ne sourcillèrent pas . il était évident qu' ils ne comprenaient ni la langue d' arago ni celle de faraday .
fort embarrassé , après avoir épuisé vainement nos ressources philologiques , je ne savais plus quel parti prendre , quand conseil me dit :
« si monsieur m' y autorise , je raconterai la chose en allemand .
-- comment ! tu sais l' allemand ? m' écriai - je .
-- comme un flamand , n' en déplaise à monsieur .
-- cela me plaît , au contraire . va , mon garçon . »
et conseil , de sa voix tranquille , raconta pour la troisième fois les diverses péripéties de notre histoire . mais , malgré les élégantes tournures et la belle accentuation du narrateur , la langue allemande n' eut aucun succès .
enfin , poussé à bout , je rassemblai tout ce qui me restait de mes premières études , et j' entrepris de narrer nos aventures en latin . cicéron se fût bouché les oreilles et m' eût renvoyé à la cuisine , mais cependant , je parvins à m' en tirer . même résultat négatif .
cette dernière tentative définitivement avortée , les deux inconnus échangèrent quelques mots dans leur incompréhensible langage , et se retirèrent , sans même nous avoir adresse un de ces gestes rassurants qui ont cours dans tous les pays du monde . la porte se referma .
« c' est une infamie ! s' écria ned land , qui éclata pour la vingtième fois . comment ! on leur parle français , anglais , allemand , latin , à ces coquins - là , et il n' en est pas un qui ait la civilité de répondre !
calmez - vous , ned , dis - je au bouillant harponneur , la colère ne mènerait à rien .
-- mais savez - vous , monsieur le professeur , reprit notre irascible compagnon , que l' on mourrait parfaitement de faim dans cette cage de fer ?
-- bah ! fit conseil , avec de la philosophie , on peut encore tenir longtemps !
-- mes amis , dis - je , il ne faut pas se désespérer . nous nous sommes trouvés dans de plus mauvaises passes . faites - moi donc le plaisir d' attendre pour vous former une opinion sur le commandant et l' équipage de ce bateau .
-- mon opinion est toute faite , riposta ned land . ce sont des coquins ...
-- bon ! et de quel pays ?
-- du pays des coquins !
voilà le désagrément de ne pas savoir toutes les langues , répondit conseil , ou le désavantage de ne pas avoir une langue unique !
-- ce qui ne servirait à rien ! répondit ned land . ne voyez - vous pas que ces gens - là ont un langage à eux , un langage inventé pour désespérer les braves gens qui demandent à dîner ! mais , dans tous les pays de la terre ouvrir la bouche , remuer les mâchoires , happer des dents et des lèvres , est -ce que cela ne se comprend pas de reste ? est -ce que cela ne veut pas dire à québec comme aux pomotou , à paris comme aux antipodes : j' ai faim ! donnez - moi à manger ! ...
-- oh ! fit conseil , il y a des natures si inintelligentes ! ... »
comme il disait ces mots , la porte s' ouvrit . un stewart entra . il nous apportait des vêtements , vestes et culottes de mer , faites d' une étoffe dont je ne reconnus pas la nature . je me hâtai de les revêtir , et mes compagnons m' imitèrent .
pendant ce temps , le stewart muet , sourd peut - être avait disposé la table et placé trois couverts .
« voilà quelque chose de sérieux , dit conseil , et cela s' annonce bien .
-- bah ! répondit le rancunier harponneur , que diable voulez - vous qu' on mange ici ? du foie de tortue , du filet de requin , du beefsteak de chien de mer !
-- nous verrons bien ! » dit conseil .
_ mobile dans l' élément mobile ! _ cette devise s' appliquait justement à cet appareil sous-marin , à la condition de traduire la préposition _ in _ par _ dans _ et non par sur . la lettre n formait sans doute l' initiale du nom de l' énigmatique personnage qui commandait au fond des mers !
cependant , tout finit ici - bas , tout passe , même la faim de gens qui n' ont pas mangé depuis quinze heures . notre appétit satisfait , le besoin de sommeil se fit impérieusement sentir . réaction bien naturelle , après l' interminable nuit pendant laquelle nous avions lutté contre la mort .
« ma foi , je dormirais bien , dit conseil .
ix
les colères de ned land
quelle fut la durée de ce sommeil , je l' ignore ; mais il dut être long , car il nous reposa complètement de nos fatigues . je me réveillai le premier . mes compagnons n' avaient pas encore bougé , et demeuraient étendus dans leur coin comme des masses inertes .
rien n' était changé à ses dispositions intérieures . la prison était restée prison , et les prisonniers , prisonniers . cependant le stewart , profitant de notre sommeil , avait desservi la table . rien n' indiquait donc une modification prochaine dans cette situation , et je me demandai sérieusement si nous étions destinés à vivre indéfiniment dans cette cage .
il était donc urgent de renouveler l' atmosphère de notre prison , et , sans doute aussi , l' atmosphère du bateau sous-marin .
là se posait une question à mon esprit . comment procédait le commandant de cette demeure flottante ? obtenait - il de l' air par des moyens chimiques , en dégageant par la chaleur l' oxygène contenu dans du chlorate de potasse , et en absorbant l' acide carbonique par la potasse caustique ? dans ce cas , il devait avoir conservé quelques relations avec les continents , afin de se procurer les matières nécessaires à cette opération . se bornait - il seulement à emmagasiner l' air sous de hautes pressions dans des réservoirs , puis à le répandre suivant les besoins de son équipage ? peut - être . ou , procédé plus commode , plus économique , et par conséquent plus probable , se contentait - il de revenir respirer à la surface des eaux , comme un cétacé , et de renouveler pour vingt-quatre heures sa provision d' atmosphère ? quoi qu' il en soit , et quelle que fût la méthode , il me paraissait prudent de l' employer sans retard .
en effet , j' étais déjà réduit à multiplier mes inspirations pour extraire de cette cellule le peu d' oxygène qu' elle renfermait , quand , soudain , je fus rafraîchi par un courant d' air pur et tout parfumé d' émanations salines . c' était bien la brise de mer , vivifiante et chargée d' iode ! j' ouvris largement la bouche , et mes poumons se saturèrent de fraîches molécules . en même temps , je sentis un balancement , un roulis de médiocre amplitude , mais parfaitement déterminable . le bateau , le monstre de tôle venait évidemment de remonter à la surface de l' océan pour y respirer à la façon des baleines . le mode de ventilation du navire était donc parfaitement reconnu .
lorsque j' eus absorbé cet air pur à pleine poitrine , je cherchai le conduit , l ' « aérifère » , si l' on veut , qui laissait arriver jusqu' à nous ce bienfaisant effluve , et je ne tardai pas à le trouver . au - dessus de la porte s' ouvrait un trou d' aérage laissant passer une fraîche colonne d' air , qui renouvelait ainsi l' atmosphère appauvrie de la cellule .
j' en étais là de mes observations , quand ned et conseil s' éveillèrent presque en même temps , sous l' influence de cette aération revivifiante . ils se frottèrent les yeux , se détirèrent les bras et furent sur pied en un instant .
« monsieur a bien dormi ? me demanda conseil avec sa politesse quotidienne .
-- profondément , monsieur le professeur . mais , je ne sais si je me trompe , il me semble que je respire comme une brise de mer ? »
un marin ne pouvait s' y méprendre , et je racontai au canadien ce qui s' était passé pendant son sommeil .
« bon ! dit - il , cela explique parfaitement ces mugissements que nous entendions , lorsque le prétendu narwal se trouvait en vue de l'_abraham - lincoln_.
-- parfaitement , maître land , c' était sa respiration !
-- l' heure du dîner , mon digne harponneur ? dites , au moins , l' heure du déjeuner , car nous sommes certainement au lendemain d' hier .
-- ce qui démontre , répondit conseil , que nous avons pris vingt-quatre heures de sommeil .
-- c' est mon avis , répondis - je .
-- je ne vous contredis point , répliqua ned land . mais dîner ou déjeuner , le stewart sera le bienvenu , qu' il apporte l' un ou l' autre .
-- l' un et l' autre , dit conseil
-- juste , répondit le canadien , nous avons droit à deux repas , et pour mon compte , je ferai honneur à tous les deux .
-- eh bien ! ned , attendons , répondis - je . il est évident que ces inconnus n' ont pas l' intention de nous laisser mourir de faim , car , dans ce cas , le dîner d' hier soir n' aurait aucun sens .
-- a moins qu' on ne nous engraisse ! riposta ned .
-- je proteste , répondis - je . nous ne sommes point tombés entre les mains de cannibales !
-- chassez ces idées , maître land , répondis - je au harponneur , et surtout , ne partez pas de là pour vous emporter contre nos hôtes , ce qui ne pourrait qu' aggraver la situation .
-- en tout cas , dit le harponneur , j' ai une faim de tous les diables , et dîner ou déjeuner , le repas n' arrive guère !
-- maître land , répliquai - je , il faut se conformer au règlement du bord , et je suppose que notre estomac avance sur la cloche du maître - coq .
-- eh bien ! on le mettra à l' heure , répondit tranquillement conseil .
-- a quoi cela servirait - il ? demanda conseil .
-- mais cela servirait à se plaindre ! c' est déjà quelque chose . et si ces pirates -- je dis pirates par respect , et pour ne pas contrarier monsieur le professeur qui défend de les appeler cannibales -- , si ces pirates se figurent qu' ils vont me garder dans cette cage où j' étouffe , sans apprendre de quels jurons j' assaisonne mes emportements , ils se trompent ! voyons , monsieur aronnax , parlez franchement . croyez - vous qu' ils nous tiennent longtemps dans cette boîte de fer ?
-- a dire vrai , je n' en sais pas plus long que vous , ami land .
-- mais enfin , que supposez - vous ?
-- a moins qu' il ne nous enrôle parmi son équipage , dit conseil , et qu' il nous garde ainsi ...
-- bien raisonné , maître land , répliquai - je . mais on ne nous a pas encore fait , que je sache , de proposition à cet égard . inutile donc de discuter le parti que nous devrons prendre , le cas échéant . je vous le répète , attendons , prenons conseil des circonstances , et ne faisons rien , puisqu' il n' y a rien à faire .
-- au contraire ! monsieur le professeur , répondit le harponneur , qui n' en voulait pas démordre , il faut faire quelque chose .
-- eh ! quoi donc , maître land ?
-- nous sauver .
-- se sauver d' une prison « terrestre » est souvent difficile , mais d' une prison sous-marine , cela me paraît absolument impraticable .
-- allons , ami ned , demanda conseil , que répondez - vous à l' objection de monsieur ? je ne puis croire qu' un américain soit jamais à bout de ressources ! »
le harponneur , visiblement embarrassé , se taisait . une fuite , dans les conditions où le hasard nous avait jetés , était absolument impossible . mais un canadien est à demi français , et maître ned land le fit bien voir par sa réponse .
« ainsi , monsieur aronnax , reprit - il après quelques instants de réflexion , vous ne devinez pas ce que doivent faire des gens qui ne peuvent s' échapper de leur prison ?
-- non , mon ami .
-- c' est bien simple , il faut qu' ils s' arrangent de manière à y rester .
-- mais après avoir jeté dehors geôliers , porte-clefs et gardiens , ajouta ned land .
-- quoi , ned ? vous songeriez sérieusement à vous emparer de ce bâtiment ?
-- très sérieusement , répondit le canadien .
-- c' est impossible .
-- pourquoi donc , monsieur ? il peut se présenter quelque chance favorable , et je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher d' en profiter . s' ils ne sont qu' une vingtaine d' hommes à bord de cette machine , ils ne feront pas reculer deux français et un canadien , je suppose ! »
mieux valait admettre la proposition du harponneur que de la discuter . aussi , me contentai - je de répondre :
-- j' ai votre parole , ned » , répondis - je au canadien .
avant que j' eusse fait un mouvement pour l' en empêcher , le canadien s' était précipité sur ce malheureux ; il l' avait renversé ; il le tenait à la gorge . le stewart étouffait sous sa main puissante .
conseil cherchait déjà à retirer des mains du harponneur sa victime à demi suffoquée , et j' allais joindre mes efforts aux siens , quand , subitement , je fus cloué à ma place par ces mots prononcés en français :
« calmez - vous , maître land , et vous , monsieur le professeur , veuillez m' écouter ! »
x l' homme des eaux
c' était le commandant du bord qui parlait ainsi .
a ces mots , ned land se releva subitement . le stewart , presque étranglé sortit en chancelant sur un signe de son maître ; mais tel était l' empire du commandant à son bord , que pas un geste ne trahit le ressentiment dont cet homme devait être animé contre le canadien . conseil , intéressé malgré lui , moi stupéfait , nous attendions en silence le dénouement de cette scène .
le commandant , appuyé sur l' angle de la table , les bras croisés , nous observait avec une profonde attention . hésitait - il à parler ? regrettait - il ces mots qu' il venait de prononcer en français ? on pouvait le croire .
après quelques instants d' un silence qu' aucun de nous ne songea à interrompre :
je m' inclinai d' un air d' assentiment . ce n' était pas une question que me posait le commandant . donc , pas de réponse à faire . cet homme s' exprimait avec une aisance parfaite , sans aucun accent . sa phrase était nette , ses mots justes , sa facilité d' élocution remarquable . et cependant , je ne « sentais » pas en lui un compatriote .
il reprit la conversation en ces termes :
« vous avez trouvé sans doute , monsieur , que j' ai longtemps tardé à vous rendre cette seconde visite . c' est que , votre identité reconnue , je voulais peser mûrement le parti à prendre envers vous . j' ai beaucoup hésité . les plus fâcheuses circonstances vous ont mis en présence d' un homme qui a rompu avec l' humanité . vous êtes venu troubler mon existence ...
-- involontairement , dis - je .
je surpris dans ces paroles une irritation contenue . mais , à ces récriminations j' avais une réponse toute naturelle à faire , et je la fis .
« monsieur , dis - je , vous ignorez sans doute les discussions qui ont eu lieu à votre sujet en amérique et en europe . vous ne savez pas que divers accidents , provoqués par le choc de votre appareil sous-marin , ont ému l' opinion publique dans les deux continents . je vous fais grâce des hypothèses sans nombre par lesquelles on cherchait à expliquer l' inexplicable phénomène dont seul vous aviez le secret . mais sachez qu' en vous poursuivant jusque sur les hautes mers du pacifique , l'_abraham - lincoln _ croyait chasser quelque puissant monstre marin dont il fallait à tout prix délivrer l' océan . »
un demi-sourire détendit les lèvres du commandant , puis , d' un ton plus calme :
« monsieur aronnax , répondit - il , oseriez - vous affirmer que votre frégate n' aurait pas poursuivi et canonné un bateau sous-marin aussi bien qu' un monstre ? »
je ne répondis rien , et pour cause . a quoi bon discuter une proposition semblable , quand la force peut détruire les meilleurs arguments .
-- c' était peut - être le droit d' un sauvage , répondis - je , ce n' était pas celui d' un homme civilisé .
ces réflexions traversèrent rapidement mon esprit , pendant que l' étrange personnage se taisait , absorbé et comme retiré en lui - même . je le considérais avec un effroi mélangé d' intérêt , et sans doute , ainsi qu' oedipe considérait le sphinx .
après un assez long silence , le commandant reprit la parole .
-- parlez , monsieur , répondis - je , je pense que cette condition est de celles qu' un honnête homme peut accepter ?
il se passait donc à bord des choses tout au moins singulières , et que ne devaient point voir des gens qui ne s' étaient pas mis hors des lois sociales ! entre les surprises que l' avenir me ménageait , celle - ci ne devait pas être la moindre .
-- parlez , monsieur .
-- vous avez dit que nous serions libres à votre bord ?
-- entièrement .
-- je vous demanderai donc ce que vous entendez par cette liberté .
il était évident que nous ne nous entendions point .
« pardon , monsieur , repris - je , mais cette liberté , ce n' est que celle que tout prisonnier a de parcourir sa prison ! elle ne peut nous suffire .
-- il faudra , cependant , qu' elle vous suffise !
-- quoi ! nous devons renoncer à jamais de revoir notre patrie , nos amis , nos parents !
-- par exemple , s' écria ned land , jamais je ne donnerai ma parole de ne pas chercher à me sauver !
-- je ne vous demande pas de parole , maître land répondit froidement le commandant .
-- monsieur , répondis - je , emporté malgré moi , vous abusez de votre situation envers nous ! c' est de la cruauté !
ces paroles indiquaient de la part du commandant un parti pris contre lequel ne prévaudrait aucun argument .
« ainsi , monsieur , repris - je , vous nous donnez tout simplement à choisir entre la vie ou la mort ?
-- tout simplement .
-- mes amis , dis - je , à une question ainsi posée , il n' y a rien à répondre . mais aucune parole ne nous lie au maître de ce bord .
-- aucune , monsieur » , répondit l' inconnu .
puis , d' une voix plus douce , il reprit :
je ne puis le nier ; ces paroles du commandant firent sur moi un grand effet . j' étais pris là par mon faible , et j' oubliai , pour un instant , que la contemplation de ces choses sublimes ne pouvait valoir la liberté perdue . d' ailleurs , je comptais sur l' avenir pour trancher cette grave question . ainsi , je me contentai de répondre :
« messieurs , si vous avez brisé avec l' humanité , je veux croire que vous n' avez pas renié tout sentiment humain . nous sommes des naufragés charitablement recueillis à votre bord , nous ne l' oublierons pas . quant à moi , je ne méconnais pas que , si l' intérêt de la science pouvait absorber jusqu' au besoin de liberté , ce que me promet notre rencontre m' offrirait de grandes compensations . »
je pensais que le commandant allait me tendre la main pour sceller notre traité . il n' en fit rien . je le regrettai pour lui .
« une dernière question , dis - je , au moment où cet être inexplicable semblait vouloir se retirer .
-- parlez , monsieur le professeur .
-- de quel nom dois - je vous appeler ?
-- monsieur , répondit le commandant , je ne suis pour vous que le capitaine nemo , et vos compagnons et vous , n' êtes pour moi que les passagers du _ nautilus_. »
le capitaine nemo appela . un stewart parut . le capitaine lui donna ses ordres dans cette langue étrangère que je ne pouvais reconnaître . puis , se tournant vers le canadien et conseil :
« un repas vous attend dans votre cabine , leur dit - il . veuillez suivre cet homme .
-- ça n' est pas de refus ! » répondit le harponneur . conseil et lui sortirent enfin de cette cellule où ils étaient renfermés depuis plus de trente heures .
« et maintenant , monsieur aronnax , notre déjeuner est prêt . permettez - moi de vous précéder .
-- a vos ordres , capitaine . »
j' entrai alors dans une salle à manger ornée et meublée avec un goût sévère . de hauts dressoirs de chêne , incrustés d' ornements d' ébène , s' élevaient aux deux extrémités de cette salle , et sur leurs rayons à ligne ondulée étincelaient des faïences , des porcelaines , des verreries d' un prix inestimable . la vaisselle plate y resplendissait sous les rayons que versait un plafond lumineux , dont de fines peintures tamisaient et adoucissaient l' éclat .
au centre de la salle était une table richement servie . le capitaine nemo m' indiqua la place que je devais occuper .
« asseyez - vous , me dit - il , et mangez comme un homme qui doit mourir de faim . »
le déjeuner se composait d' un certain nombre de plats dont la mer seule avait fourni le contenu , et de quelques mets dont j' ignorais la nature et la provenance . j' avouerai que c' était bon , mais avec un goût particulier auquel je m' habituai facilement . ces divers aliments me parurent riches en phosphore , et je pensai qu' ils devaient avoir une origine marine .
le capitaine nemo me regardait . je ne lui demandai rien , mais il devina mes pensées , et il répondit de lui - même aux questions que je brûlais de lui adresser .
« la plupart de ces mets vous sont inconnus , me dit - il . cependant , vous pouvez en user sans crainte . ils sont sains et nourrissants . depuis longtemps , j' ai renoncé aux aliments de la terre , et je ne m' en porte pas plus mal . mon équipage , qui est vigoureux , ne se nourrit pas autrement que moi .
-- ainsi , dis - je , tous ces aliments sont des produits de la mer ?
-- oui , monsieur le professeur , la mer fournit à tous mes besoins . tantôt , je mets mes filets a la traîne , et je les retire , prêts à se rompre . tantôt , je vais chasser au milieu de cet élément qui paraît être inaccessible à l' homme , et je force le gibier qui gîte dans mes forêts sous-marines . mes troupeaux , comme ceux du vieux pasteur de neptune , paissent sans crainte les immenses prairies de l' océan . j' ai là une vaste propriété que j' exploite moi - même et qui est toujours ensemencée par la main du créateur de toutes choses . »
je regardai le capitaine nemo avec un certain étonnement , et je lui répondis :
« je comprends parfaitement , monsieur , que vos filets fournissent d' excellents poissons à votre table ; je comprends moins que vous poursuiviez le gibier aquatique dans vos forêts sous-marines ; mais je ne comprends plus du tout qu' une parcelle de viande , si petite qu' elle soit , figure dans votre menu .
-- aussi , monsieur , me répondit le capitaine nemo , ne fais - je jamais usage de la chair des animaux terrestres .
-- ceci , cependant , repris - je , en désignant un plat où restaient encore quelques tranches de filet .
-- ce que vous croyez être de la viande , monsieur le professeur , n' est autre chose que du filet de tortue de mer . voici également quelques foies de dauphin que vous prendriez pour un ragoût de porc . mon cuisinier est un habile préparateur , qui excelle à conserver ces produits variés de l' océan . goûtez à tous ces mets . voici une conserve d' holoturies qu' un malais déclarerait sans rivale au monde , voilà une crème dont le lait a été fourni par la mamelle des cétacés , et le sucre par les grands fucus de la mer du nord , et enfin , permettez - moi de vous offrir des confitures d' anémones qui valent celles des fruits les plus savoureux . »
et je goûtais , plutôt en curieux qu' en gourmet , tandis que le capitaine nemo m' enchantait par ses invraisemblables récits .
-- vous aimez la mer , capitaine .
« maintenant , monsieur le professeur , dit - il , si vous voulez visiter le _ nautilus _ , je suis a vos ordres . »
xi le _ nautilus _
le capitaine nemo se leva . je le suivis . une double porte , ménagée à l' arrière de la salle , s' ouvrit , et j' entrai dans une chambre de dimension égale à celle que je venais de quitter .
c' était une bibliothèque . de hauts meubles en palissandre noir , incrustés de cuivres , supportaient sur leurs larges rayons un grand nombre de livres uniformément reliés . ils suivaient le contour de la salle et se terminaient à leur partie inférieure par de vastes divans , capitonnés de cuir marron , qui offraient les courbes les plus confortables . de légers pupitres mobiles , en s' écartant ou se rapprochant à volonté , permettaient d' y poser le livre en lecture . au centre se dressait une vaste table , couverte de brochures , entre lesquelles apparaissaient quelques journaux déjà vieux . la lumière électrique inondait tout cet harmonieux ensemble , et tombait de quatre globes dépolis à demi engagés dans les volutes du plafond . je regardais avec une admiration réelle cette salle si ingénieusement aménagée , et je ne pouvais en croire mes yeux .
« capitaine nemo , dis - je à mon hôte , qui venait de s' étendre sur un divan , voilà une bibliothèque qui ferait honneur à plus d' un palais des continents , et je suis vraiment émerveillé , quand je songe qu' elle peut vous suivre au plus profond des mers .
-- où trouverait - on plus de solitude , plus de silence , monsieur le professeur ? répondit le capitaine nemo . votre cabinet du muséum vous offre - t - il un repos aussi complet ?
-- non , monsieur , et je dois ajouter qu' il est bien pauvre auprès du vôtre . vous possédez la six ou sept mille volumes ...
« monsieur , dis - je au capitaine , je vous remercie d' avoir mis cette bibliothèque à ma disposition . il y a là des trésors de science , et j' en profiterai .
-- cette salle n' est pas seulement une bibliothèque , dit le capitaine nemo , c' est aussi un fumoir .
-- un fumoir ? m' écriai - je . on fume donc à bord ?
-- sans doute .
-- alors , monsieur , je suis forcé de croire que vous avez conservé des relations avec la havane .
-- aucune , répondit le capitaine . acceptez ce cigare , monsieur aronnax , et , bien qu' il ne vienne pas de la havane , vous en serez content , si vous êtes connaisseur . »
je pris le cigare qui m' était offert , et dont la forme rappelait celle du londrès ; mais il semblait fabriqué avec des feuilles d' or . je l' allumai à un petit brasero que supportait un élégant pied de bronze , et j' aspirai ses premières bouffées avec la volupté d' un amateur qui n' a pas fumé depuis deux jours .
« c' est excellent , dis - je , mais ce n' est pas du tabac .
-- capitaine , je les méprise à partir de ce jour .
-- fumez donc à votre fantaisie , et sans discuter l' origine de ces cigares . aucune régie ne les a contrôlés , mais ils n' en sont pas moins bons , j' imagine .
-- au contraire . »
a ce moment le capitaine nemo ouvrit une porte qui faisait face à celle par laquelle j' étais entré dans la bibliothèque , et je passai dans un salon immense et splendidement éclairé .
une trentaine de tableaux de maîtres , à cadres uniformes , séparés par d' étincelantes panoplies , ornaient les parois tendues de tapisseries d' un dessin sévère . je vis là des toiles de la plus haute valeur , et que , pour la plupart , j' avais admirées dans les collections particulières de l' europe et aux expositions de peinture . les diverses écoles des maîtres anciens étaient représentées par une madone de raphaël , une vierge de léonard de vinci , une nymphe du corrège , une femme du titien , une adoration de véronèse , une assomption de murillo , un portrait d' holbein , un moine de vélasquez , un martyr de ribeira , une kermesse de rubens , deux paysages flamands de téniers , trois petits tableaux de genre de gérard dow , de metsu , de paul potter , deux toiles de géricault et de prudhon , quelques marines de backuysen et de vernet . parmi les oeuvres de la peinture moderne , apparaissaient des tableaux signés delacroix , ingres , decamps , troyon , meissonnier , daubigny , etc. , et quelques admirables réductions de statues de marbre ou de bronze , d' après les plus beaux modèles de l' antiquité , se dressaient sur leurs piédestaux dans les angles de ce magnifique musée . cet état de stupéfaction que m' avait prédit le commandant du _ nautilus _ commençait déjà à s' emparer de mon esprit .
« monsieur le professeur , dit alors cet homme étrange , vous excuserez le sans-gêne avec lequel je vous reçois , et le désordre qui règne dans ce salon .
-- monsieur , répondis - je , sans chercher à savoir qui vous êtes , m' est - il permis de reconnaître en vous un artiste ?
-- un amateur , tout au plus , monsieur . j' aimais autrefois à collectionner ces belles oeuvres créées par la main de l' homme . j' étais un chercheur avide , un fureteur infatigable , et j' ai pu réunir quelques objets d' un haut prix . ce sont mes derniers souvenirs de cette terre qui est morte pour moi . a mes yeux , vos artistes modernes ne sont déjà plus que des anciens ; ils ont deux ou trois mille ans d' existence , et je les confonds dans mon esprit . les maîtres n' ont pas d' âge .
-- et ces musiciens ? dis - je , en montrant des partitions de weber , de rossini , de mozart , de beethoven , d' haydn , de meyerbeer , d' herold , de wagner , d' auber , de gounod , et nombre d' autres , éparses sur un pianoorgue de grand modèle qui occupait un des panneaux du salon .
le capitaine nemo se tut et sembla perdu dans une rêverie profonde . je le considérais avec une vive émotion , analysant en silence les étrangetés de sa physionomie . accoudé sur l' angle d' une précieuse table de mosaïque , il ne me voyait plus , il oubliait ma présence .
je respectai ce recueillement , et je continuai de passer en revue les curiosités qui enrichissaient ce salon .
auprès des oeuvres de l' art , les raretés naturelles tenaient une place très importante . elles consistaient principalement en plantes , en coquilles et autres productions de l' océan , qui devaient être les trouvailles personnelles du capitaine nemo . au milieu du salon , un jet d' eau , électriquement éclairé , retombait dans une vasque faite d' un seul tridacne . cette coquille , fournie par le plus grand des mollusques acéphales , mesurait sur ses bords , délicatement festonnés , une circonférence de six mètres environ ; elle dépassait donc en grandeur ces beaux tridacnes qui furent donnés à françois 1er par la république de venise , et dont l' église saint-sulpice , à paris , a fait deux bénitiers gigantesques .
autour de cette vasque , sous d' élégantes vitrines fixées par des armatures de cuivre , étaient classés et étiquetés les plus précieux produits de la mer qui eussent jamais été livrés aux regards d' un naturaliste . on conçoit ma joie de professeur .
ainsi donc , chiffrer la valeur de cette collection était , pour ainsi dire , impossible . le capitaine nemo avait dû dépenser des millions pour acquérir ces échantillons divers , et je me demandais à quelle source il puisait pour satisfaire ainsi ses fantaisies de collectionneur , quand je fus interrompu par ces mots :
« vous examinez mes coquilles , monsieur le professeur . en effet , elles peuvent intéresser un naturaliste ; mais , pour moi , elles ont un charme de plus , car je les ai toutes recueillies de ma main , et il n' est pas une mer du globe qui ait échappé à mes recherches .
-- monsieur aronnax , me répondit le capitaine nemo , je vous ai dit que vous seriez libre à mon bord , et par conséquent , aucune partie du _ nautilus _ ne vous est interdite . vous pouvez donc le visiter en détail et je me ferai un plaisir d' être votre cicérone .
-- je ne sais comment vous remercier , monsieur , mais je n' abuserai pas de votre complaisance . je vous demanderai seulement à quel usage sont destinés ces instruments de physique ...
-- monsieur le professeur , ces mêmes instruments se trouvent dans ma chambre , et c' est là que j' aurai le plaisir de vous expliquer leur emploi . mais auparavant , venez visiter la cabine qui vous est réservée . il faut que vous sachiez comment vous serez installé à bord du _ nautilus_. »
je suivis le capitaine nemo , qui , par une des portes percées à chaque pan coupé du salon , me fit rentrer dans les coursives du navire . il me conduisit vers l' avant , et là je trouvai , non pas une cabine , mais une chambre élégante , avec lit , toilette et divers autres meubles .
je ne pus que remercier mon hôte .
le capitaine nemo me montra un siège .
« veuillez vous asseoir » , me dit - il .
je m' assis , et il prit la parole en ces termes :
xii
tout par l' électricité
« monsieur , dit le capitaine nemo , me montrant les instruments suspendus aux parois de sa chambre , voici les appareils exigés par la navigation du _ nautilus_. ici comme dans le salon , je les ai toujours sous les yeux , et ils m' indiquent ma situation et ma direction exacte au milieu de l' océan . les uns vous sont connus , tels que le thermomètre qui donne la température intérieure du _ nautilus _ ; le baromètre , qui pèse le poids de l' air et prédit les changements de temps ; l' hygromètre , qui marque le degré de sécheresse de l' atmosphère ; le _ storm - glass _ , dont le mélange , en se décomposant , annonce l' arrivée des tempêtes ; la boussole , qui dirige ma route ; le sextant , qui par la hauteur du soleil m' apprend ma latitude ; les chronomètres , qui me permettent de calculer ma longitude ; et enfin des lunettes de jour et de nuit , qui me servent à scruter tous les points de l' horizon , quand le _ nautilus _ est remonté à la surface des flots .
-- ce sont les instruments habituels au navigateur , répondis - je , et j' en connais l' usage . mais en voici d' autres qui répondent sans doute aux exigences particulières du _ nautilus_. ce cadran que j' aperçois et que parcourt une aiguille mobile , n' est -ce pas un manomètre ?
-- et ces sondes d' une nouvelle espèce ?
-- ce sont des sondes thermométriques qui rapportent la température des diverses couches d' eau .
-- et ces autres instruments dont je ne devine pas l' emploi ?
-- ici , monsieur le professeur , je dois vous donner quelques explications , dit le capitaine nemo . veuillez donc m' écouter . »
il garda le silence pendant quelques instants , puis il dit :
-- l' électricité ! m' écriai - je assez surpris .
-- oui , monsieur .
-- a la mer ?
-- oui , monsieur le professeur , et les moyens ne me manquaient pas . j' aurais pu , en effet , en établissant un circuit entre des fils plongés à différentes profondeurs , obtenir l' électricité par la diversité de températures qu' ils éprouvaient ; mais j' ai préféré employer un système plus pratique .
-- et lequel ?
-- le sodium ?
-- oui , monsieur . mélangé avec le mercure , il forme un amalgame qui tient lieu du zinc dans les éléments bunzen . le mercure ne s' use jamais . le sodium seul se consomme , et la mer me le fournit elle - même . je vous dirai , en outre , que les piles au sodium doivent être considérées comme les plus énergiques , et que leur force électromotrice est double de celle des piles au zinc .
-- aussi , monsieur le professeur , je ne l' extrais pas par la pile , et j' emploie tout simplement la chaleur du charbon de terre .
disons le charbon de mer , si vous voulez , répondit le capitaine nemo .
-- et vous pouvez exploiter des mines sous-marines de houille ?
-- monsieur aronnax , vous me verrez à l' oeuvre . je ne vous demande qu' un peu de patience , puisque vous avez le temps d' être patient . rappelez - vous seulement ceci : je dois tout à l' océan ; il produit l' électricité , et l' électricité donne au _ nautilus _ la chaleur , la lumière , le mouvement , la vie en un mot .
-- mais non pas l' air que vous respirez ?
-- capitaine , répondis - je , je me contente d' admirer . vous avez évidemment trouvé ce que les hommes trouveront sans doute un jour , la véritable puissance dynamique de l' électricité .
-- je ne sais s' ils la trouveront , répondit froidement le capitaine nemo . quoi qu' il en soit , vous connaissez déjà la première application que j' ai faite de ce précieux agent . c' est lui qui nous éclaire avec une égalité , une continuité que n' a pas la lumière du soleil . maintenant , regardez cette horloge ; elle est électrique , et marche avec une régularité qui défie celle des meilleurs chronomètres . je l' ai divisée en vingt-quatre heures , comme les horloges italiennes , car pour moi , il n' existe ni nuit , ni jour , ni soleil , ni lune , mais seulement cette lumière factice que j' entraîne jusqu' au fond des mers ! voyez , en ce moment , il est dix heures du matin .
-- parfaitement .
-- autre application de l' électricité . ce cadran , suspendu devant nos yeux , sert à indiquer la vitesse du _ nautilus_. un fil électrique le met en communication avec l' hélice du loch , et son aiguille m' indique la marche réelle de l' appareil . et , tenez , en ce moment , nous filons avec une vitesse modérée de quinze milles à l' heure .
-- c' est merveilleux , répondis - je , et je vois bien , capitaine , que vous avez eu raison d' employer cet agent , qui est destiné à remplacer le vent , l' eau et la vapeur .
-- nous n' avons pas fini , monsieur aronnax , dit le capitaine nemo en se levant , et si vous voulez me suivre , nous visiterons l' arrière du _ nautilus_. »
en effet , je connaissais déjà toute la partie antérieure de ce bateau sous-marin , dont voici la division exacte , en allant du centre à l' éperon : la salle à manger de cinq mètres , séparée de la bibliothèque par une cloison étanche , c' est - à - dire ne pouvant être pénétrée par l' eau , la bibliothèque de cinq mètres , le grand salon de dix mètres , séparé de la chambre du capitaine par une seconde cloison étanche , ladite chambre du capitaine de cinq mètres , la mienne de deux mètres cinquante , et enfin un réservoir d' air de sept mètres cinquante , qui s' étendait jusqu' à l' étrave . total , trente-cinq mètres de longueur . les cloisons étanches étaient percées de portes qui se fermaient hermétiquement au moyen d' obturateurs en caoutchouc , et elles assuraient toute sécurité à bord du _ nautilus _ , au cas où une voie d' eau se fût déclarée .
je suivis le capitaine nemo , à travers les coursives situées en abord , et j' arrivai au centre du navire . là , se trouvait une sorte de puits qui s' ouvrait entre deux cloisons étanches . une échelle de fer , cramponnée à la paroi , conduisait à son extrémité supérieure . je demandai au capitaine à quel usage servait cette échelle .
« elle aboutit au canot , répondit - il .
-- quoi ! vous avez un canot ? répliquai - je , assez étonné .
-- sans doute . une excellente embarcation , légère et insubmersible , qui sert à la promenade et à la pêche .
-- mais alors , quand vous voulez vous embarquer , vous êtes forcé de revenir à la surface de la mer ?
-- mais comment revenez - vous à bord ?
-- je ne reviens pas , monsieur aronnax , c' est le _ nautilus _ qui revient .
-- a vos ordres !
-- a mes ordres . un fil électrique me rattache à lui . je lance un télégramme , et cela suffit .
-- en effet , dis - je , grisé par ces merveilles , rien n' est plus simple ! »
après avoir dépassé la cage de l' escalier qui aboutissait à la plate - forme , je vis une cabine longue de deux mètres , dans laquelle conseil et ned land , enchantés de leur repas , s' occupaient à le dévorer à belles dents . puis , une porte s' ouvrit sur la cuisine longue de trois mètres , située entre les vastes cambuses du bord .
au fond s' élevait une quatrième cloison étanche qui séparait ce poste de la chambre des machines . une porte s' ouvrit , et je me trouvai dans ce compartiment où le capitaine nemo - ingénieur de premier ordre , à coup sûr - avait disposé ses appareils de locomotion .
cette chambre des machines , nettement éclairée , ne mesurait pas moins de vingt mètres en longueur . elle était naturellement divisée en deux parties ; la première renfermait les éléments qui produisaient l' électricité , et la seconde , le mécanisme qui transmettait le mouvement à l' hélice .
je fus surpris , tout d' abord , de l' odeur sui generis qui emplissait ce compartiment . le capitaine nemo s' aperçut de mon impression .
cependant , j' examinais avec un intérêt facile à concevoir la machine du _ nautilus_.
« vous le voyez , me dit le capitaine nemo , j' emploie des éléments bunzen , et non des éléments ruhmkorff . ceux - ci eussent été impuissants . les éléments bunzen sont peu nombreux , mais forts et grands , ce qui vaut mieux , expérience faite . l' électricité produite se rend à l' arrière , où elle agit par des électro-aimants de grande dimension sur un système particulier de leviers et d' engrenages qui transmettent le mouvement à l' arbre de l' hélice . celle - ci , dont le diamètre est de six mètres et le pas de sept mètres cinquante , peut donner jusqu' à cent vingt tours par seconde .
-- et vous obtenez alors ?
-- une vitesse de cinquante milles à l' heure . »
il y avait là un mystère , mais je n' insistai pas pour le connaître . comment l' électricité pouvait - elle agir avec une telle puissance ? où cette force presque illimitée prenait - elle son origine ? etait - ce dans sa tension excessive obtenue par des bobines d' une nouvelle sorte ? était - ce dans sa transmission qu' un système de leviers inconnus pouvait accroître à l' infini ? c' est ce que je ne pouvais comprendre .
xiii
quelques chiffres
un instant après , nous étions assis sur un divan du salon , le cigare aux lèvres . le capitaine mit sous mes yeux une épure qui donnait les plan , coupe et élévation du _ nautilus_. puis il commença sa description en ces termes :
« voici , monsieur aronnax , les diverses dimensions du bateau qui vous porte . c' est un cylindre très allongé , à bouts coniques . il affecte sensiblement la forme d' un cigare , forme déjà adoptée à londres dans plusieurs constructions du même genre . la longueur de ce cylindre , de tête en tête , est exactement de soixante-dix mètres , et son bau , à sa plus grande largeur , est de huit mètres . il n' est donc pas construit tout à fait au dixième comme vos steamers de grande marche , mais ses lignes sont suffisamment longues et sa coulée assez prolongée , pour que l' eau déplacée s' échappe aisément et n' oppose aucun obstacle a sa marche .
« ces deux dimensions vous permettent d' obtenir par un simple calcul la surface et le volume du _ nautilus_. sa surface comprend mille onze mètres carrés et quarante - cinq centièmes ; son volume , quinze cents mètres cubes et deux dixièmes - ce qui revient à dire qu' entièrement immergé , il déplace ou pèse quinze cents mètres cubes ou tonneaux .
-- c' est entendu , répondis - je .
-- bien , capitaine , mais nous arrivons alors à la véritable difficulté . que vous puissiez affleurer la surface de l' océan , je le comprends . mais plus bas , en plongeant au - dessous de cette surface , votre appareil sous-marin ne va - t - il pas rencontrer une pression et par conséquent subir une poussée de bas en haut qui doit être évaluée à une atmosphère par trente pieds d' eau , soit environ un kilogramme par centimètre carré ?
-- parfaitement , monsieur .
-- donc , à moins que vous ne remplissiez le _ nautilus _ en entier , je ne vois pas comment vous pouvez l' entraîner au sein des masses liquides .
-- je vous écoute , capitaine .
-- lorsque j' ai voulu déterminer l' accroissement de poids qu' il faut donner au _ nautilus _ pour l' immerger , je n' ai eu à me préoccuper que de la réduction du volume que l' eau de mer éprouve à mesure que ses couches deviennent de plus en plus profondes .
-- c' est évident , répondis - je .
-- seulement ?
a ces raisonnements appuyés sur des chiffres , je n' avais rien à objecter .
-- laquelle , monsieur ?
-- lorsque vous êtes par mille mètres de profondeur , les parois du _ nautilus _ supportent une pression de cent atmosphères . si donc , à ce moment , vous voulez vider les réservoirs supplémentaires pour alléger votre bateau et remonter à la surface , il faut que les pompes vainquent cette pression de cent atmosphères , qui est de cent kilogrammes par centimètre carré . de là une puissance ...
-- lesquelles , capitaine ? demandai - je .
-- ceci m' amène naturellement à vous dire comment se manoeuvre le _ nautilus_.
-- je suis impatient de l' apprendre .
-- pour gouverner ce bateau sur tribord , sur bâbord , pour évoluer , en un mot , suivant un plan horizontal , je me sers d' un gouvernail ordinaire à large safran , fixé sur l' arrière de l' étambot , et qu' une roue et des palans font agir . mais je puis aussi mouvoir le _ nautilus _ de bas en haut et de haut en bas , dans un plan vertical , au moyen de deux plans inclinés , attachés à ses flancs sur son centre de flottaison , plans mobiles , aptes à prendre toutes les positions , et qui se manoeuvrent de l' intérieur au moyen de leviers puissants . ces plans sont - ils maintenus parallèles au bateau , celui - ci se meut horizontalement . sont - ils inclinés , le _ nautilus _ , suivant la disposition de cette inclinaison et sous la poussée de son hélice , ou s' enfonce suivant une diagonale aussi allongée qu' il me convient , ou remonte suivant cette diagonale . et même , si je veux revenir plus rapidement à la surface , j' embraye l' hélice , et la pression des eaux fait remonter verticalement le _ nautilus _ comme un ballon qui , gonflé d' hydrogène , s' élève rapidement dans les airs .
-- bravo ! capitaine , m' écriais - je . mais comment le timonier peut - il suivre la route que vous lui donnez au milieu des eaux ?
-- le timonier est placé dans une cage vitrée , qui fait saillie à la partie supérieure de la coque du _ nautilus _ , et que garnissent des verres lenticulaires .
-- des verres capables de résister à de telles pressions ?
-- admis , capitaine nemo ; mais enfin , pour voir , il faut que la lumière chasse les ténèbres , et je me demande comment au milieu de l' obscurité des eaux ...
-- en arrière de la cage du timonier est placé un puissant réflecteur électrique , dont les rayons illuminent la mer à un demi-mille de distance .
-- ah ! bravo , trois fois bravo ! capitaine . je m' explique maintenant cette phosphorescence du prétendu narval , qui a tant intrigué les savants ! a ce propos , je vous demanderai si l' abordage du _ nautilus _ et du scotia , qui a eu un si grand retentissement , a été le résultat d' une rencontre fortuite ?
-- purement fortuite , monsieur . je naviguais à deux mètres au - dessous de la surface des eaux , quand le choc s' est produit . j' ai d' ailleurs vu qu' il n' avait eu aucun résultat fâcheux .
-- aucun , monsieur . mais quant à votre rencontre avec l'_abraham - lincoln _ ? ...
-- ah ! commandant , m' écriai - je avec conviction , c' est vraiment un merveilleux bateau que votre _ nautilus _ !
le capitaine nemo parlait avec une éloquence entraînante . le feu de son regard , la passion de son geste , le transfiguraient . oui ! il aimait son navire comme un père aime son enfant !
mais une question , indiscrète peut - être , se posait naturellement , et je ne pus me retenir de la lui faire .
« vous êtes donc ingénieur , capitaine nemo ?
-- oui , monsieur le professeur , me répondit - il , j' ai étudié à londres , à paris , à new york , du temps que j' étais un habitant des continents de la terre .
-- mais comment avez - vous pu construire , en secret , cet admirable _ nautilus _ ?
-- chacun de ses morceaux , monsieur aronnax , m' est arrivé d' un point différent du globe , et sous une destination déguisée . sa quille a été forgée au creusot , son arbre d' hélice chez pen et c ° , de londres , les plaques de tôle de sa coque chez leard , de liverpool , son hélice chez scott , de glasgow . ses réservoirs ont été fabriqués par cail et co , de paris , sa machine par krupp , en prusse , son éperon dans les ateliers de motala , en suède , ses instruments de précision chez hart frères , de new york , etc. , et chacun de ces fournisseurs a reçu mes plans sous des noms divers .
-- mais , repris - je , ces morceaux ainsi fabriqués , il a fallu les monter , les ajuster ?
-- monsieur le professeur , j' avais établi mes ateliers sur un îlot désert , en plein océan . là , mes ouvriers c' est - à - dire mes braves compagnons que j' ai instruits et formés , et moi , nous avons achevé notre _ nautilus_. puis , l' opération terminée , le feu a détruit toute trace de notre passage sur cet îlot que j' aurais fait sauter , si je l' avais pu .
-- alors il m' est permis de croire que le prix de revient de ce bâtiment est excessif ?
-- une dernière question , capitaine nemo .
-- faites , monsieur le professeur .
-- vous êtes donc riche ?
-- riche à l' infini , monsieur , et je pourrais , sans me gêner , payer les dix milliards de dettes de la france ! »
je regardai fixement le bizarre personnage qui me parlait ainsi . abusait - il de ma crédulité ? l' avenir devait me l' apprendre .
xiv
le fleuve - noir
la configuration des continents permet de diviser les eaux en cinq grandes parties : l' océan glacial arctique , l' océan glacial antarctique , l' océan indien , l' océan atlantique , l' océan pacifique .
l' océan pacifique s' étend du nord au sud entre les deux cercles polaires , et de l' ouest a l' est entre l' asie et l' amérique sur une étendue de cent quarante - cinq degrés en longitude . c' est la plus tranquille des mers ; ses courants sont larges et lents , ses marées médiocres , ses pluies abondantes . tel était l' océan que ma destinée m' appelait d' abord à parcourir dans les plus étranges conditions .
« monsieur le professeur , me dit le capitaine nemo , nous allons , si vous le voulez bien , relever exactement notre position , et fixer le point de départ de ce voyage . il est midi moins le quart . je vais remonter à la surface des eaux . »
le capitaine pressa trois fois un timbre électrique . les pompes commencèrent à chasser l' eau des réservoirs ; l' aiguille du manomètre marqua par les différentes pressions le mouvement ascensionnel du _ nautilus _ , puis elle s' arrêta .
« nous sommes arrivés » , dit le capitaine .
je me rendis à l' escalier central qui aboutissait à la plate - forme . je gravis les marches de métal , et , par les panneaux ouverts , j' arrivai sur la partie supérieure du _ nautilus_.
vers le milieu de la plate - forme , le canot , à demi-engagé dans la coque du navire , formait une légère extumescence . en avant et en arrière s' élevaient deux cages de hauteur médiocre , à parois inclinées , et en partie fermées par d' épais verres lenticulaires : l' une destinée au timonier qui dirigeait le _ nautilus _ , l' autre où brillait le puissant fanal électrique qui éclairait sa route .
nous n' avions rien en vue . pas un écueil , pas un îlot . plus d'_abraham - lincoln_. l' immensité déserte .
le capitaine nemo , muni de son sextant , prit la hauteur du soleil , qui devait lui donner sa latitude . il attendit pendant quelques minutes que l' astre vint affleurer le bord de l' horizon . tandis qu' il observait , pas un de ses muscles ne tressaillait , et l' instrument n' eût pas été plus immobile dans une main de marbre .
« midi , dit - il . monsieur le professeur , quand vous voudrez ? ... »
je jetai un dernier regard sur cette mer un peu jaunâtre des atterrages japonais , et je redescendis au grand salon .
là , le capitaine fit son point et calcula chronométriquement sa longitude , qu' il contrôla par de précédentes observations d' angle horaires . puis il me dit :
« monsieur aronnax , nous sommes par cent trente-sept degrés et quinze minutes de longitude à l' ouest ...
-- de quel méridien ? demandai - je vivement , espérant que la réponse du capitaine m' indiquerait peut - être sa nationalité .
-- monsieur , me répondit - il , j' ai divers chronomètres réglés sur les méridiens de paris , de greenwich et de washington . mais , en votre honneur je me servirai de celui de paris . »
cette réponse ne m' apprenait rien . je m' inclinai , et le commandant reprit :
« trente-sept degrés et quinze minutes de longitude à l' ouest du méridien de paris , et par trente degrés et sept minutes de latitude nord , c' est - à - dire à trois cents milles environ des côtes du japon . c' est aujourd'hui 8 novembre , à midi , que commence notre voyage d' exploration sous les eaux .
-- dieu nous garde ! répondis - je .
-- et maintenant , monsieur le professeur , ajouta le capitaine , je vous laisse à vos études . j' ai donné la route à l' est - nord - est par cinquante mètres de profondeur . voici des cartes à grands points , où vous pourrez la suivre . le salon est à votre disposition , et je vous demande la permission de me retirer . »
une heure entière , je demeurai plongé dans ces réflexions , cherchant à percer ce mystère si intéressant pour moi . puis mes regards se fixèrent sur le vaste planisphère étalé sur la table , et je plaçai le doigt sur le point même où se croisaient la longitude et la latitude observées .
la mer a ses fleuves comme les continents . ce sont des courants spéciaux , reconnaissables à leur température , à leur couleur , et dont le plus remarquable est connu sous le nom de courant du gulf stream . la science a déterminé , sur le globe , la direction de cinq courants principaux : un dans l' atlantique nord , un second dans l' atlantique sud , un troisième dans le pacifique nord , un quatrième dans le pacifique sud , et un cinquième dans l' océan indien sud . il est même probable qu' un sixième courant existait autrefois dans l' océan indien nord , lorsque les mers caspienne et d' aral , réunies aux grands lacs de l' asie , ne formaient qu' une seule et même étendue d' eau .
« où sommes - nous ? où sommes - nous ? s' écria le canadien . au muséum de québec ?
-- s' il plaît à monsieur , répliqua conseil , ce serait plutôt à l' hôtel du sommerard !
-- il faut croire monsieur , puisque monsieur l' affirme , répliqua conseil ; mais franchement , ce salon est fait pour étonner même un flamand comme moi .
-- etonne - toi , mon ami , et regarde , car , pour un classificateur de ta force , il y a de quoi travailler ici . »
pendant ce temps , ned land , assez peu conchyliologue , m' interrogeait sur mon entrevue avec le capitaine nemo . avais - je découvert qui il était , d' où il venait , où il allait , vers quelles profondeurs il nous entraînait ? enfin mille questions auxquelles je n' avais pas le temps de répondre .
je lui appris tout ce que je savais , ou plutôt , tout ce que je ne savais pas , et je lui demandai ce qu' il avait entendu ou vu de son côté .
« rien vu , rien entendu ! répondit le canadien . je n' ai pas même aperçu l' équipage de ce bateau . est -ce que , par hasard , il serait électrique aussi , lui ?
-- electrique !
-- je ne saurais vous répondre , maître land . d' ailleurs , croyez - moi , abandonnez , pour le moment , cette idée de vous emparer du _ nautilus _ ou de le fuir . ce bateau est un des chefs - d' oeuvre de l' industrie moderne , et je regretterais de ne pas l' avoir vu ! bien des gens accepteraient la situation qui nous est faite , ne fût - ce que pour se promener à travers ces merveilles . ainsi , tenez - vous tranquille , et tâchons de voir ce qui se passe autour de nous .
-- voir ! s' écria le harponneur , mais on ne voit rien , on ne verra rien de cette prison de tôle ! nous marchons , nous naviguons en aveugles ... »
-- ned land prononçait ces derniers mots , quand l' obscurité se fit subitement , mais une obscurité absolue . le plafond lumineux s' éteignit , et si rapidement , que mes yeux en éprouvèrent une impression douloureuse , analogue à celle que produit le passage contraire des profondes ténèbres à la plus éclatante lumière .
nous étions restés muets , ne remuant pas , ne sachant quelle surprise , agréable ou désagréable , nous attendait . mais un glissement se fit entendre . on eût dit que des panneaux se manoeuvraient sur les flancs du _ nautilus_.
« c' est la fin de la fin ! dit ned land .
-- ordre des hydroméduses ! » murmura conseil .
soudain , le jour se fit de chaque côté du salon , à travers deux ouvertures oblongues . les masses liquides apparurent vivement éclairées par les effluences électriques . deux plaques de cristal nous séparaient de la mer . je frémis , d' abord , à la pensée que cette fragile paroi pouvait se briser ; mais de fortes armatures de cuivre la maintenaient et lui donnaient une résistance presque infinie .
la mer était distinctement visible dans un rayon d' un mille autour du _ nautilus_. quel spectacle ! quelle plume le pourrait décrire ! qui saurait peindre les effets de la lumière à travers ces nappes transparentes , et la douceur de ses dégradations successives jusqu' aux couchés inférieures et supérieures de l' océan !
on connaît la diaphanéité de la mer . on sait que sa limpidité l' emporte sur celle de l' eau de roche . les substances minérales et organiques , qu' elle tient en suspension , accroissent même sa transparence . dans certaines parties de l' océan , aux antilles , cent quarante - cinq mètres d' eau laissent apercevoir le lit de sable avec une surprenante netteté , et la force de pénétration des rayons solaires ne paraît s' arrêter qu' à une profondeur de trois cents mètres . mais , dans ce milieu fluide que parcourait le _ nautilus _ , l' éclat électrique se produisait au sein même des ondes . ce n' était plus de l' eau lumineuse , mais de la lumière liquide .
si l' on admet l' hypothèse d' erhemberg , qui croit à une illumination phosphorescente des fonds sous-marins , la nature a certainement réservé pour les habitants de la mer l' un de ses plus prodigieux spectacles , et j' en pouvais juger ici par les mille jeux de cette lumière . de chaque côté , j' avais une fenêtre ouverte sur ces abîmes inexplorés . l' obscurité du salon faisait valoir la clarté extérieure , et nous regardions comme si ce pur cristal eût été la vitre d' un immense aquarium .
le _ nautilus _ ne semblait pas bouger . c' est que les points de repère manquaient . parfois , cependant , les lignes d' eau , divisées par son éperon , filaient devant nos regards avec une vitesse excessive .
emerveillés , nous étions accoudés devant ces vitrines , et nul de nous n' avait encore rompu ce silence de stupéfaction , quand conseil dit :
-- curieux ! curieux ! faisait le canadien - qui oubliant ses colères et ses projets d' évasion , subissait une attraction irrésistible - et l' on viendrait de plus loin pour admirer ce spectacle !
-- ah ! m' écriai - je , je comprends la vie de cet homme ! il s' est fait un monde à part qui lui réserve ses plus étonnantes merveilles !
-- mais les poissons ? fit observer le canadien . je ne vois pas de poissons !
-- que vous importe , ami ned , répondit conseil , puisque vous ne les connaissez pas .
-- moi ! un pêcheur ! s' écria ned land .
et sur ce sujet , une discussion s' éleva entre les deux amis , car ils connaissaient les poissons , mais chacun d' une façon très différente .
tout le monde sait que les poissons forment la quatrième et dernière classe de l' embranchement des vertébrés . on les a très justement définis : « des vertébrés à circulation double et à sang froid , respirant par des branchies et destinés à vivre dans l' eau » . ils composent deux séries distinctes : la série des poissons osseux , c' est - à - dire ceux dont l' épine dorsale est faite de vertèbres osseuses , et les poissons cartilagineux , c' est - à - dire ceux dont l' épine dorsale est faite de vertèbres cartilagineuses .
le canadien connaissait peut - être cette distinction , mais conseil en savait bien davantage , et maintenant , lié d' amitié avec ned , il ne pouvait admettre qu' il fût moins instruit que lui . aussi lui dit - il :
« ami ned , vous êtes un tueur de poissons , un très habile pêcheur . vous avez pris un grand nombre de ces intéressants animaux . mais je gagerais que vous ne savez pas comment on les classe .
-- si , répondit sérieusement le harponneur . on les classe en poissons qui se mangent et en poissons qui ne se mangent pas !
-- voilà une distinction de gourmand , répondit conseil . mais dites - moi si vous connaissez la différence qui existe entre les poissons osseux et les poissons cartilagineux ?
-- peut - être bien , conseil .
-- et la subdivision de ces deux grandes classes ?
-- je ne m' en doute pas , répondit le canadien .
-- eh bien , ami ned , écoutez et retenez ! les poissons osseux se subdivisent en six ordres : primo . les acanthoptérygiens , dont la mâchoire supérieure est complète , mobile , et dont les branchies affectent la forme d' un peigne . cet ordre comprend quinze familles , c' est - à - dire les trois quarts des poissons connus . type : la perche commune .
-- assez bonne à manger , répondit ned land .
-- peuh ! fit le canadien avec un certain mépris , des poissons d' eau douce !
-- tertio , dit conseil , les subrachiens , dont les ventrales sont attachées sous les pectorales et immédiatement suspendues aux os de l' épaule . cet ordre contient quatre familles . type : plies , limandes , turbots , barbues , soles , etc.
-- excellent ! excellent ! s' écriait le harponneur , qui ne voulait considérer les poissons qu' au point de vue comestible .
-- quarto , reprit conseil , sans se démonter , les apodes , au corps allongé , dépourvus de nageoires ventrales , et revêtus d' une peau épaisse et souvent gluante , ordre qui ne comprend qu' une famille . type : l' anguille , le gymnote .
-- médiocre ! médiocre ! répondit ned land .
-- mauvais ! mauvais ! répliqua le harponneur .
-- sexto , enfin , dit conseil , les plectognathes , dont l' os maxillaire est attaché fixement sur le côte de l' intermaxillaire qui forme la mâchoire , et dont l' arcade palatine s' engrène par suture avec le crâne , ce qui la rend immobile ordre qui manque de vraies ventrales , et qui se compose de deux familles . types : les tétrodons , les poissons-lunes .
-- bons à déshonorer une chaudière ! s' écria le canadien .
-- avez - vous compris , ami ned ? demanda le savant conseil .
-- quant aux poissons cartilagineux , reprit imperturbablement conseil , ils ne comprennent que trois ordres .
-- tant mieux , fit ned .
-- primo , les cyclostomes , dont les mâchoires sont soudées en un anneau mobile , et dont les branchies s' ouvrent par des trous nombreux - ordre ne comprenant qu' une seule famille . type : la lamproie .
-- faut l' aimer , répondit ned land .
-- secundo , les sélaciens , avec branchies semblables à celles des cyclostomes , mais dont la mâchoire inférieure est mobile . cet ordre , qui est le plus important de la classe , comprend deux familles . types : la raie et les squales .
-- quoi ! s' écria ned , des raies et des requins dans le même ordre ! eh bien , ami conseil , dans l' intérêt des raies , je ne vous conseille pas de les mettre ensemble dans le même bocal !
-- tertio , répondit conseil , les sturioniens , dont les branchies sont ouvertes , comme à l' ordinaire , par une seule fente garnie d' un opercule ordre qui comprend quatre genres . type : l' esturgeon .
-- ah ! ami conseil , vous avez gardé le meilleur pour la fin à mon avis , du moins . et c' est tout ?
-- eh bien , ami conseil , dit le harponneur , se penchant sur la vitre du panneau , voici des variétés qui passent !
-- oui ! des poissons , s' écria conseil . on se croirait devant un aquarium !
-- non , répondis - je , car l' aquarium n' est qu' une cage , et ces poissons-là sont libres comme l' oiseau dans l' air .
-- eh bien , ami conseil , nommez - les donc , nommez - les donc ! disait ned land .
-- moi , répondit conseil , je n' en suis pas capable ! cela regarde mon maître ! »
-- un baliste , avais - je dit .
-- et un baliste chinois ! répondait ned land .
-- genre des balistes , famille des sclérodermes , ordre des plectognathes » , murmurait conseil .
décidément , à eux deux , ned et conseil auraient fait un naturaliste distingué .
notre admiration se maintenait toujours au plus haut point . nos interjections ne tarissaient pas . ned nommait les poissons , conseil les classait , moi , je m' extasiais devant la vivacité de leurs allures et la beauté de leurs formes . jamais il ne m' avait été donné de surprendre ces animaux vivants , et libres dans leur élément naturel .
je ne citerai pas toutes les variétés qui passèrent ainsi devant nos yeux éblouis , toute cette collection des mers du japon et de la chine . ces poissons accouraient , plus nombreux que les oiseaux dans l' air , attirés sans doute par l' éclatant foyer de lumière électrique .
subitement , le jour se fit dans le salon . les panneaux de tôle se refermèrent . l' enchanteresse vision disparut . mais longtemps , je rêvai encore , jusqu' au moment où mes regards se fixèrent sur les instruments suspendus aux parois . la boussole montrait toujours la direction au nord-nord-est , le manomètre indiquait une pression de cinq atmosphères correspondant à une profondeur de cinquante mètres , et le loch électrique donnait une marche de quinze milles à l' heure .
j' attendais le capitaine nemo . mais il ne parut pas . l' horloge marquait cinq heures .
je passai la soirée à lire , à écrire , à penser . puis , le sommeil me gagnant , je m' étendis sur ma couche de zostère , et je m' endormis profondément , pendant que le _ nautilus _ se glissait à travers le rapide courant du fleuve noir .
xv
une invitation par lettre
le lendemain , 9 novembre , je ne me réveillai qu' après un long sommeil de douze heures . conseil vint , suivant son habitude , savoir « comment monsieur avait passé la nuit » , et lui offrir ses services . il avait laissé son ami le canadien dormant comme un homme qui n' aurait fait que cela toute sa vie .
la journée entière se passa , sans que je fusse honoré de la visite du capitaine nemo . les panneaux du salon ne s' ouvrirent pas . peut - être ne voulait - on pas nous blaser sur ces belles choses .
la direction du _ nautilus _ se maintint à l' est - nord - est , sa vitesse à douze milles , sa profondeur entre cinquante et soixante mètres .
le lendemain , 10 novembre , même abandon , même solitude . je ne vis personne de l' équipage . ned et conseil passèrent la plus grande partie de la journée avec moi . ils s' étonnèrent de l' inexplicable absence du capitaine . cet homme singulier était - il malade ? voulait - il modifier ses projets à notre égard ?
après tout , suivant la remarque de conseil , nous jouissions d' une entière liberté , nous étions délicatement et abondamment nourris . notre hôte se tenait dans les termes de son traité . nous ne pouvions nous plaindre , et d' ailleurs , la singularité même de notre destinée nous réservait de si belles compensations , que nous n' avions pas encore le droit de l' accuser .
ce jour - là , je commençai le journal de ces aventures , ce qui m' a permis de les raconter avec la plus scrupuleuse exactitude , et , détail curieux , je l' écrivis sur un papier fabriqué avec la zostère marine .
le 11 novembre , de grand matin , l' air frais répandu à l' intérieur du _ nautilus _ m' apprit que nous étions revenus à la surface de l' océan , afin de renouveler les provisions d' oxygène . je me dirigeai vers l' escalier central , et je montai sur la plate - forme .
j' admirai donc ce joyeux lever de soleil , si gai , si vivifiant , lorsque j' entendis quelqu' un monter vers la plate - forme .
« nautron respoc lorni virch . »
ce qu' elle signifiait , je ne saurais le dire .
cinq jours s' écoulèrent ainsi , sans que la situation se modifiât . chaque matin , je montais sur la plate - forme . la même phrase était prononcée par le même individu . le capitaine nemo ne paraissait pas .
j' avais pris mon parti de ne plus le voir , quand , le 16 novembre , rentré dans ma chambre avec ned et conseil , je trouvai sur la table un billet à mon adresse .
ce billet était libellé en ces termes :
_ monsieur le professeur aronnax , à bord du _ nautilus . _ 16 novembre 1867 . _
_ le commandant du _ nautilus , _ capitaine nemo . _ »
« une chasse ! s' écria ned .
-- et dans ses forêts de l' île crespo ! ajouta conseil .
-- mais il va donc à terre , ce particulier - là ? reprit ned land .
-- cela me paraît clairement indiqué , dis - je en relisant la lettre .
-- eh bien ! il faut accepter , répliqua le canadien . une fois sur la terre ferme , nous aviserons à prendre un parti . d' ailleurs , je ne serai pas fâché de manger quelques morceaux de venaison fraîche . »
sans chercher à concilier ce qu' il y avait de contradictoire entre l' horreur manifeste du capitaine nemo pour les continents et les îles , et son invitation de chasser en forêt , je me contentai de répondre :
« voyons d' abord ce que c' est que l' île crespo . »
je consultai le planisphère , et , par 32 ° 40 ' de latitude nord et 167 ° 50 ' de longitude ouest , je trouvai un îlot qui fut reconnu en 1801 par le capitaine crespo , et que les anciennes cartes espagnoles nommaient rocca de la plata , c' est - à - dire « roche d' argent » . nous étions donc à dix-huit cents milles environ de notre point de départ , et la direction un peu modifiée du _ nautilus _ le ramenait vers le sud-est .
je montrai à mes compagnons ce petit roc perdu au milieu du pacifique nord .
« si le capitaine nemo va quelquefois à terre , leur dis - je , il choisit du moins des îles absolument désertes ! »
ned land hocha la tête sans répondre , puis conseil et lui me quittèrent . après un souper qui me fut servi par le stewart muet et impassible , je m' endormis , non sans quelque préoccupation .
le lendemain , 17 novembre , à mon réveil , je sentis que le _ nautilus _ était absolument immobile . je m' habillai lestement , et j' entrai dans le grand salon .
le capitaine nemo était là . il m' attendait , se leva , salua , et me demanda s' il me convenait de l' accompagner .
comme il ne fit aucune allusion à son absence pendant ces huit jours , je m' abstins de lui en parler , et je répondis simplement que mes compagnons et moi nous étions prêts à le suivre .
« seulement , monsieur , ajoutai - je , je me permettrai de vous adresser une question .
-- adressez , monsieur aronnax , et , si je puis y répondre , j' y répondrai .
-- eh bien , capitaine , comment se fait - il que vous , qui avez rompu toute relation avec la terre , vous possédiez des forêts dans l' île crespo ?
-- des forêts sous-marines ! m' écriai - je .
-- oui , monsieur le professeur .
-- et vous m' offrez de m' y conduire ?
-- précisément .
-- a pied ?
-- et même à pied sec .
-- en chassant ?
-- en chassant .
-- le fusil à la main ?
-- le fusil à la main . »
je regardai le commandant du _ nautilus _ d' un air qui n' avait rien de flatteur pour sa personne .
« décidément , il a le cerveau malade , pensai - je . il a eu un accès qui a dure huit jours , et même qui dure encore . c' est dommage ! je l' aimais mieux étrange que fou ! »
cette pensée se lisait clairement sur mon visage , mais le capitaine nemo se contenta de m' inviter à le suivre , et je le suivis en homme résigné à tout .
nous arrivâmes dans la salle à manger , où le déjeuner se trouvait servi .
je fis honneur au repas . il se composait de divers poissons et de tranches d' holoturies , excellents zoophytes , relevés d' algues très apéritives , telles que la _ porphyria laciniata _ et la _ laurentia primafetida_. la boisson se composait d' eau limpide à laquelle , à l' exemple du capitaine , j' ajoutai quelques gouttes d' une liqueur fermentée , extraite , suivant la mode kamchatkienne , de l' algue connue sous le nom de « rhodoménie palmée » .
le capitaine nemo mangea , d' abord , sans prononcer une seule parole . puis , il me dit :
« monsieur le professeur , quand je vous ai proposé de venir chasser dans mes forêts de crespo , vous m' avez cru en contradiction avec moi - même . quand je vous ai appris qu' il s' agissait de forêts sous-marines , vous m' avez cru fou . monsieur le professeur , il ne faut jamais juger les hommes à la légère .
-- mais , capitaine , croyez que ...
-- veuillez m' écouter , et vous verrez si vous devez m' accuser de folie ou de contradiction .
-- je vous écoute .
-- monsieur le professeur , vous le savez aussi bien que moi , l' homme peut vivre sous l' eau à la condition d' emporter avec lui sa provision d' air respirable . dans les travaux sous-marins , l' ouvrier , revêtu d' un vêtement imperméable et la tête emprisonnée dans une capsule de métal , reçoit l' air de l' extérieur au moyen de pompes foulantes et de régulateurs d' écoulement .
-- c' est l' appareil des scaphandres , dis - je .
-- en effet , mais dans ces conditions , l' homme n' est pas libre . il est rattache à la pompe qui lui envoie l' air par un tuyau de caoutchouc , véritable chaîne qui le rive à la terre , et si nous devions être ainsi retenus au _ nautilus _ , nous ne pourrions aller loin .
-- et le moyen d' être libre ? demandai - je .
-- parfaitement , capitaine nemo , mais l' air que vous emportez doit s' user vite , et dès qu' il ne contient plus que quinze pour cent d' oxygène , il devient irrespirable .
sans doute , mais je vous l' ai dit , monsieur aronnax , les pompes du _ nautilus _ me permettent de l' emmagasiner sous une pression considérable , et , dans ces conditions , le réservoir de l' appareil peut fournir de l' air respirable pendant neuf ou dix heures .
-- je n' ai plus d' objection à faire , répondis - je . je vous demanderai seulement , capitaine , comment vous pouvez éclairer votre route au fond de l' océan ?
-- avec l' appareil ruhmkorff , monsieur aronnax . si le premier se porte sur le dos , le second s' attache à la ceinture . il se compose d' une pile de bunzen que je mets en activité , non avec du bichromate de potasse , mais avec du sodium . une bobine d' induction recueille l' électricité produite , et la dirige vers une lanterne d' une disposition particulière . dans cette lanterne se trouve un serpentin de verre qui contient seulement un résidu de gaz carbonique . quand l' appareil fonctionne , ce gaz devient lumineux , en donnant une lumière blanchâtre et continue . ainsi pourvu , je respire et je vois .
-- capitaine nemo , à toutes mes objections vous faites de si écrasantes réponses que je n' ose plus douter . cependant , si je suis bien forcé d' admettre les appareils rouquayrol et ruhmkorff , je demande à faire des réserves pour le fusil dont vous voulez m' armer .
-- mais ce n' est point un fusil à poudre , répondit le capitaine .
-- c' est donc un fusil à vent ?
-- sans doute . comment voulez - vous que je fabrique de la poudre à mon bord , n' ayant ni salpêtre , ni soufre ni charbon ?
-- d' ailleurs , dis - je , pour tirer sous l' eau , dans un milieu huit cent cinquante - cinq fois plus dense que l' air il faudrait vaincre une résistance considérable .
-- mais cet air doit rapidement s' user .
-- eh bien , n' ai - je pas mon réservoir rouquayrol , qui peut , au besoin , m' en fournir . il suffit pour cela d' un robinet _ ad hoc_. d' ailleurs , monsieur aronnax , vous verrez par vous - même que , pendant ces chasses sous-marines , on ne fait pas grande dépense d' air ni de balles .
-- cependant , il me semble que dans cette demi-obscurité , et au milieu de ce liquide très dense par rapport à l' atmosphère , les coups ne peuvent porter loin et sont difficilement mortels ?
-- pourquoi ?
le capitaine nemo me conduisit vers l' arrière du _ nautilus _ , et , en passant devant la cabine de ned et de conseil , j' appelai mes deux compagnons qui nous suivirent aussitôt .
puis , nous arrivâmes à une cellule située en abord près de la chambre des machines , et dans laquelle nous devions revêtir nos vêtements de promenade .
xvi promenade en plaine
cette cellule était , à proprement parler , l' arsenal et le vestiaire du _ nautilus_. une douzaine d' appareils de scaphandres , suspendus à la paroi , attendaient les promeneurs .
ned land , en les voyant , manifesta une répugnance évidente à s' en revêtir .
« mais , mon brave ned , lui dis - je , les forêts de l' île de crespo ne sont que des forêts sous-marines !
-- bon ! fit le harponneur désappointé , qui voyait s' évanouir ses rêves de viande fraîche . et vous , monsieur aronnax , vous allez vous introduire dans ces habits - là ?
-- il le faut bien , maître ned .
-- libre à vous , monsieur , répondit le harponneur , haussant les épaules , mais quant à moi , à moins qu' on ne m' y force , je n' entrerai jamais là - dedans .
-- on ne vous forcera pas , maître ned , dit le capitaine nemo .
-- et conseil va se risquer ? demanda ned .
-- je suis monsieur partout où va monsieur » , répondit conseil .
il y avait loin , on le voit , de ces scaphandres perfectionnés aux vêtements informes , tels que les cuirasses de liège , les soubrevestes , les habits de mer , les coffres , etc. , qui furent inventés et prônés dans le xviiie siècle .
le capitaine nemo , un de ses compagnons - sorte d' hercule , qui devait être d' une force prodigieuse - , conseil et moi , nous eûmes bientôt revêtu ces habits de scaphandres . il ne s' agissait plus que d' emboîter notre tête dans sa sphère métallique . mais , avant de procéder à cette opération , je demandai au capitaine la permission d' examiner les fusils qui nous étaient destinés .
l' un des hommes du _ nautilus _ me présenta un fusil simple dont la crosse , faite en tôle d' acier et creuse à l' intérieur , était d' assez grande dimension . elle servait de réservoir à l' air comprimé , qu' une soupape , manoeuvrée par une gâchette , laissait échapper dans le tube de métal . une boîte à projectiles , évidée dans l' épaisseur de la crosse , renfermait une vingtaine de balles électriques , qui , au moyen d' un ressort , se plaçaient automatiquement dans le canon du fusil . dès qu' un coup était tiré , l' autre était prêt à partir .
« capitaine nemo , dis - je , cette arme est parfaite et d' un maniement facile . je ne demande plus qu' à l' essayer . mais comment allons - nous gagner le fond de la mer ?
-- en ce moment , monsieur le professeur , le _ nautilus _ est échoué par dix mètres d' eau , et nous n' avons plus qu' à partir .
-- mais comment sortirons - nous ?
-- vous l' allez voir . »
le capitaine nemo introduisit sa tête dans la calotte sphérique . conseil et moi , nous en fîmes autant , non sans avoir entendu le canadien nous lancer un « bonne chasse » ironique . le haut de notre vêtement était terminé par un collet de cuivre taraudé , sur lequel se vissait ce casque de métal . trois trous , protégés par des verres épais , permettaient de voir suivant toutes les directions , rien qu' en tournant la tête à l' intérieur de cette sphère . dès qu' elle fut en place , les appareils rouquayrol , placés sur notre dos , commencèrent à fonctionner , et , pour mon compte , je respirai à l' aise .
la lampe ruhmkorff suspendue à ma ceinture , le fusil à la main , j' étais prêt à partir . mais , pour être franc , emprisonné dans ces lourds vêtements et cloué au tillac par mes semelles de plomb , il m' eût été impossible de faire un pas .
mais ce cas était prévu , car je sentis que l' on me poussait dans une petite chambre contiguë au vestiaire . mes compagnons , également remorqués , me suivaient . j' entendis une porte , munie d' obturateurs , se refermer sur nous , et une profonde obscurité nous enveloppa .
et maintenant , comment pourrais - je retracer les impressions que m' a laissées cette promenade sous les eaux ? les mots sont impuissants à raconter de telles merveilles ! quand le pinceau lui - même est inhabile à rendre les effets particuliers à l' élément liquide , comment la plume saurait - elle les reproduire ?
le capitaine nemo marchait en avant , et son compagnon nous suivait à quelques pas en arrière . conseil et moi , nous restions l' un près de l' autre , comme si un échange de paroles eût été possible à travers nos carapaces métalliques . je ne sentais déjà plus la lourdeur de mes vêtements , de mes chaussures , de mon réservoir d' air , ni le poids de cette épaisse sphère , au milieu de laquelle ma tête ballottait comme une amande dans sa coquille . tous ces objets , plongés dans l' eau , perdaient une partie de leur poids égale à celui du liquide déplacé , et je me trouvais très bien de cette loi physique reconnue par archimède . je n' étais plus une masse inerte , et j' avais une liberté de mouvement relativement grande .
bientôt , quelques formes d' objets , à peine estompées dans l' éloignement , se dessinèrent à mes yeux . je reconnus de magnifiques premiers plans de rochers , tapissés de zoophytes du plus bel échantillon , et je fus tout d' abord frappé d' un effet spécial à ce milieu .
nous avions quitté le _ nautilus _ depuis une heure et demie environ . il était près de midi . je m' en aperçus à la perpendicularité des rayons solaires qui ne se réfractaient plus . la magie des couleurs disparut peu à peu , et les nuances de l' émeraude et du saphir s' effacèrent de notre firmament . nous marchions d' un pas régulier qui résonnait sur le sol avec une intensité étonnante . les moindres bruits se transmettaient avec une vitesse à laquelle l' oreille n' est pas habituée sur la terre . en effet , l' eau est pour le son un meilleur véhicule que l' air , et il s' y propage avec une rapidité quadruple .
en ce moment , le sol s' abaissa par une pente prononcée . la lumière prit une teinte uniforme . nous atteignîmes une profondeur de cent mètres , subissant alors une pression de dix atmosphères . mais mon vêtement de scaphandre était établi dans des conditions telles que je ne souffrais aucunement de cette pression . je sentais seulement une certaine gêne aux articulations des doigts , et encore ce malaise ne tarda - t - il pas à disparaître . quant à la fatigue que devait amener cette promenade de deux heures sous un harnachement dont j' avais si peu l' habitude , elle était nulle . mes mouvements , aidés par l' eau , se produisaient avec une surprenante facilité .
arrivé à cette profondeur de trois cents pieds , je percevais encore les rayons du soleil , mais faiblement . a leur éclat intense avait succédé un crépuscule rougeâtre , moyen terme entre le jour et la nuit . cependant , nous voyions suffisamment à nous conduire , et il n' était pas encore nécessaire de mettre les appareils ruhmkorff en activité .
en ce moment , le capitaine nemo s' arrêta . il attendit que je l' eusse rejoint , et du doigt , il me montra quelques masses obscures qui s' accusaient dans l' ombre à une petite distance .
« c' est la forêt de l' île crespo » , pensai - je , et je ne me trompais pas .
xvii
une foret sous-marine
nous étions enfin arrivés à la lisière de cette forêt , sans doute l' une des plus belles de l' immense domaine du capitaine nemo . il la considérait comme étant sienne , et s' attribuait sur elle les mêmes droits qu' avaient les premiers hommes aux premiers jours du monde . d' ailleurs , qui lui eût disputé la possession de cette propriété sous-marine ? quel autre pionnier plus hardi serait venu , la hache à la main , en défricher les sombres taillis ?
cette forêt se composait de grandes plantes arborescentes , et , dès que nous eûmes pénétré sous ses vastes arceaux , mes regards furent tout d' abord frappés d' une singulière disposition de leurs ramures - disposition que je n' avais pas encore observée jusqu' alors .
vers une heure , le capitaine nemo donna le signal de la halte . j' en fus assez satisfait pour mon compte , et nous nous étendîmes sous un berceau d' alariées , dont les longues lanières amincies se dressaient comme des flèches .
cet instant de repos me parut délicieux . il ne nous manquait que le charme de la conversation . mais impossible de parler , impossible de répondre . j' approchai seulement ma grosse tête de cuivre de la tête de conseil . je vis les yeux de ce brave garçon briller de contentement , et en signe de satisfaction , il s' agita dans sa carapace de l' air le plus comique du monde .
combien de temps restai - je ainsi plongé dans cet assoupissement , je ne pus l' évaluer ; mais lorsque je me réveillai , il me sembla que le soleil s' abaissait vers l' horizon . le capitaine nemo s' était déjà relevé , et je commençais à me détirer les membres , quand une apparition inattendue me remit brusquement sur les pieds .
a quelques pas , une monstrueuse araignée de mer , haute d' un mètre , me regardait de ses yeux louches , prête à s' élancer sur moi . quoique mon habit de scaphandre fût assez épais pour me défendre contre les morsures de cet animal , je ne pus retenir un mouvement d' horreur . conseil et le matelot du _ nautilus _ s' éveillèrent en ce moment . le capitaine nemo montra à son compagnon le hideux crustacé , qu' un coup de crosse abattit aussitôt , et je vis les horribles pattes du monstre se tordre dans des convulsions terribles .
je dis cent cinquante mètres , bien qu' aucun instrument ne me permît d' évaluer cette distance . mais je savais que , même dans les mers les plus limpides , les rayons solaires ne pouvaient pénétrer plus avant . or , précisément , l' obscurité devint profonde . aucun objet n' était visible à dix pas . je marchais donc en tâtonnant , quand je vis briller subitement une lumière blanche assez vive . le capitaine nemo venait de mettre son appareil électrique en activité . son compagnon l' imita . conseil et moi nous suivîmes leur exemple . j' établis , en tournant une vis , la communication entre la bobine et le serpentin de verre , et la mer , éclairée par nos quatre lanternes , s' illumina dans un rayon de vingt-cinq mètres .
le capitaine nemo continua de s' enfoncer dans les obscures profondeurs de la forêt dont les arbrisseaux se raréfiaient de plus en plus . j' observai que la vie végétale disparaissait plus vite que la vie animale . les plantes pélagiennes abandonnaient déjà le sol devenu aride , qu' un nombre prodigieux d' animaux , zoophytes , articulés , mollusques et poissons y pullulaient encore .
tout en marchant , je pensais que la lumière de nos appareils ruhmkorff devait nécessairement attirer quelques habitants de ces sombres couches . mais s' ils nous approchèrent , ils se tinrent du moins à une distance regrettable pour des chasseurs . plusieurs fois , je vis le capitaine nemo s' arrêter et mettre son fusil en joue ; puis , après quelques instants d' observation , il se relevait et reprenait sa marche .
le capitaine nemo s' arrêta soudain . un geste de lui nous fit faire halte , et si désireux que je fusse de franchir cette muraille , je dus m' arrêter . ici finissaient les domaines du capitaine nemo . il ne voulait pas les dépasser . au - delà , c' était cette portion du globe qu' il ne devait plus fouler du pied .
le retour commença . le capitaine nemo avait repris la tête de sa petite troupe , se dirigeant toujours sans hésiter . je crus voir que nous ne suivions pas le même chemin pour revenir au _ nautilus_. cette nouvelle route , très raide , et par conséquent très pénible , nous rapprocha rapidement de la surface de la mer . cependant , ce retour dans les couches supérieures ne fut pas tellement subit que la décompression se fit trop rapidement , ce qui aurait pu amener dans notre organisme des désordres graves , et déterminer ces lésions internes si fatales aux plongeurs . très promptement , la lumière reparut et grandit , et , le soleil étant déjà bas sur l' horizon , la réfraction borda de nouveau les divers objets d' un anneau spectral .
a dix mètres de profondeur , nous marchions au milieu d' un essaim de petits poissons de toute espèce , plus nombreux que les oiseaux dans l' air , plus agiles aussi , mais aucun gibier aquatique , digne d' un coup de fusil , ne s' était encore offert à nos regards .
le compagnon du capitaine nemo vint prendre la bête , la chargea sur son épaule , et l' on se remit en route .
autre effet à noter . c' était le passage de nuages épais qui se formaient et s' évanouissaient rapidement ; mais en réfléchissant , je compris que ces prétendus nuages n' étaient dus qu' à l' épaisseur variable des longues lames de fond , et j' apercevais même les « moutons » écumeux que leur crête brisée multipliait sur les eaux . il n' était pas jusqu' à l' ombre des grands oiseaux qui passaient sur nos têtes , dont je ne surprisse le rapide effleurement à la surface de la mer .
en cette occasion , je fus témoin de l' un des plus beaux coups de fusil qui ait jamais fait tressaillir les fibres d' un chasseur . un grand oiseau , à large envergure , très nettement visible , s' approchait en planant . le compagnon du capitaine nemo le mit en joue et le tira , lorsqu' il fut à quelques mètres seulement au - dessus des flots . l' animal tomba foudroyé , et sa chute l' entraîna jusqu' à la portée de l' adroit chasseur qui s' en empara . c' était un albatros de la plus belle espèce , admirable spécimen des oiseaux pélagiens .
notre marche n' avait pas été interrompue par cet incident . pendant deux heures , nous suivîmes tantôt des plaines sableuses , tantôt des prairies de varechs , fort pénibles à traverser . franchement , je n' en pouvais plus , quand j' aperçus une vague lueur qui rompait , à un demi mille , l' obscurité des eaux . c' était le fanal du _ nautilus_. avant vingt minutes , nous devions être à bord , et là , je respirerais à l' aise , car il me semblait que mon réservoir ne fournissait plus qu' un air très pauvre en oxygène . mais je comptais sans une rencontre qui retarda quelque peu notre arrivée .
j' étais resté d' une vingtaine de pas en arrière , lorsque je vis le capitaine nemo revenir brusquement vers moi . de sa main vigoureuse , il me courba à terre , tandis que son compagnon en faisait autant de conseil . tout d' abord , je ne sus trop que penser de cette brusque attaque , mais je me rassurai en observant que le capitaine se couchait près de moi et demeurait immobile .
j' étais donc étendu sur le sol , et précisément à l' abri d' un buisson de varechs , quand , relevant la tête , j' aperçus d' énormes masses passer bruyamment en jetant des lueurs phosphorescentes .
mon sang se glaça dans mes veines ! j' avais reconnu les formidables squales qui nous menaçaient . c' était un couple de tintoréas , requins terribles , à la queue énorme , au regard terne et vitreux , qui distillent une matière phosphorescente par des trous percés autour de leur museau . monstrueuses mouches à feu , qui broient un homme tout entier dans leurs mâchoires de fer ! je ne sais si conseil s' occupait à les classer , mais pour mon compte , j' observais leur ventre argenté , leur gueule formidable , hérissée de dents , à un point de vue peu scientifique , et plutôt en victime qu' en naturaliste .
très heureusement , ces voraces animaux y voient mal . ils passèrent sans nous apercevoir , nous effleurant de leurs nageoires brunâtres , et nous échappâmes , comme par miracle , à ce danger plus grand , à coup sûr , que la rencontre d' un tigre en pleine forêt .
une demi-heure après , guidés par la traînée électrique , nous atteignions le _ nautilus_. la porte extérieure était restée ouverte , et le capitaine nemo la referma , dès que nous fûmes rentrés dans la première cellule . puis , il pressa un bouton . j' entendis manoeuvrer les pompes au dedans du navire , je sentis l' eau baisser autour de moi et , en quelques instants , la cellule fut entièrement vidée . la porte intérieure s' ouvrit alors , et nous passâmes dans le vestiaire .
là , nos habits de scaphandre furent retirés , non sans peine , et , très harassé , tombant d' inanition et de sommeil , je regagnai ma chambre , tout émerveillé de cette surprenante excursion au fond des mers . xviii
quatre mille lieues sous le pacifique
le lendemain matin , 18 novembre , j' étais parfaitement remis de mes fatigues de la veille , et je montai sur la plate - forme , au moment ou le second du _ nautilus _ prononçait sa phrase quotidienne . il me vint alors à l' esprit qu' elle se rapportait à l' état de la mer , ou plutôt qu' elle signifiait : « nous n' avons rien en vue . »
et en effet , l' océan était désert . pas une voile à l' horizon . les hauteurs de l' île crespo avaient disparu pendant la nuit . la mer , absorbant les couleurs du prisme , à l' exception des rayons bleus , réfléchissait ceux - ci dans toutes les directions et revêtait une admirable teinte d' indigo . une moire , à larges raies , se dessinait régulièrement sur les flots onduleux .
j' admirais ce magnifique aspect de l' océan , quand le capitaine nemo apparut . il ne sembla pas s' apercevoir de ma présence , et commença une série d' observations astronomiques . puis , son opération terminée , il alla s' accouder sur la cage du fanal , et ses regards se perdirent à la surface de l' océan .
les filets furent halés à bord . c' étaient des espèces de chaluts , semblables à ceux des côtes normandes , vastes poches qu' une vergue flottante et une chaîne transfilée dans les mailles inférieures tiennent entr'ouvertes . ces poches , ainsi traînées sur leurs gantiers de fer , balayaient le fond de l' océan et ramassaient tous ses produits sur leur passage . ce jour - là , ils ramenèrent de curieux échantillons de ces parages poissonneux , des lophies , auxquels leurs mouvements comiques ont valu le qualificatif d' histrions , des commerçons noirs , munis de leurs antennes , des balistes ondulés , entourés de bandelettes rouges , des tétrodons - croissants , dont le venin est extrêmement subtil , quelques lamproies olivâtres , des macrorhinques , couverts d' écailles argentées , des trichiures , dont la puissance électrique est égale à celle du gymnote et de la torpille , des notoptères écailleux , à bandes brunes et transversales , des gades verdâtres , plusieurs variétés de gobies , etc. , enfin , quelques poissons de proportions plus vastes , un caranx à tête proéminente , long d' un mètre , plusieurs beaux scombres bonites , chamarrés de couleurs bleues et argentées , et trois magnifiques thons que la rapidité de leur marche n' avait pu sauver du chalut .
j' estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de poissons . c' était une belle pêche , mais non surprenante . en effet , ces filets restent à la traîne pendant plusieurs heures et enserrent dans leur prison de fil tout un monde aquatique . nous ne devions donc pas manquer de vivres d' une excellente qualité , que la rapidité du _ nautilus _ et l' attraction de sa lumière électrique pouvaient renouveler sans cesse .
ces divers produits de la mer furent immédiatement affalés par le panneau vers les cambuses , destinés , les uns à être mangés frais , les autres à être conservés .
la pêche finie , la provision d' air renouvelée , je pensais que le _ nautilus _ allait reprendre son excursion sous-marine , et je me préparais à regagner ma chambre , quand , se tournant vers moi , le capitaine nemo me dit sans autre préambule :
« voyez cet océan , monsieur le professeur , n' est - il pas doué d' une vie réelle ? n' a - t - il pas ses colères et ses tendresses ? hier , il s' est endormi comme nous , et le voilà qui se réveille après une nuit paisible ! »
ni bonjour , ni bonsoir ! n' eût - on pas dit que cet étrange personnage continuait avec moi une conversation déjà commencée ?
pendant que le capitaine nemo achevait sa phrase , je me disais : « le pôle ! est -ce que cet audacieux personnage prétend nous conduire jusque - là ! »
cependant , le capitaine s' était tu , et regardait cet élément si complètement , si incessamment étudié par lui . puis reprenant :
« les sels , dit - il , sont en quantité considérable dans la mer , monsieur le professeur , et si vous enleviez tous ceux qu' elle contient en dissolution , vous en feriez une masse de quatre millions et demi de lieues cubes , qui , étalée sur le globe , formerait une couche de plus de dix mètres de hauteur . et ne croyez pas que la présence de ces sels ne soit due qu' à un caprice de la nature . non . ils rendent les eaux marines moins évaporables , et empêchent les vents de leur enlever une trop grande quantité de vapeurs , qui , en se résolvant , submergeraient les zones tempérées . rôle immense , rôle de pondérateur dans l' économie générale du globe ! »
le capitaine nemo s' arrêta , se leva même , fit quelques pas sur la plate - forme , et revint vers moi :
quand le capitaine nemo parlait ainsi , il se transfigurait et provoquait en moi une extraordinaire émotion .
« aussi , ajouta - t - il , là est la vraie existence ! et je concevrais la fondation de villes nautiques , d' agglomérations de maisons sous-marines , qui , comme le _ nautilus _ reviendraient respirer chaque matin à la surface des mers , villes libres , s' il en fut , cités indépendantes ! et encore , qui sait si quelque despote ... »
le capitaine nemo acheva sa phrase par un geste violent . puis , s' adressant directement à moi , comme pour chasser une pensée funeste :
« monsieur aronnax , me demanda - t - il , savez - vous quelle est la profondeur de l' océan ?
-- je sais , du moins , capitaine , ce que les principaux sondages nous ont appris .
-- pourriez - vous me les citer , afin que je les contrôle au besoin ?
-- bien , monsieur le professeur , répondit le capitaine nemo , nous vous montrerons mieux que cela , je l' espère . quant à la profondeur moyenne de cette partie du pacifique , je vous apprendrai qu' elle est seulement de quatre mille mètres . »
ceci dit , le capitaine nemo se dirigea vers le panneau et disparut par l' échelle . je le suivis , et je regagnai le grand salon . l' hélice se mit aussitôt en mouvement , et le loch accusa une vitesse de vingt milles à l' heure .
conseil et land passaient de longues heures avec moi . conseil avait raconté à son ami les merveilles de notre promenade , et le canadien regrettait de ne nous avoir point accompagnés . mais j' espérais que l' occasion se représenterait de visiter les forêts océaniennes .
presque chaque jour , pendant quelques heures , les panneaux du salon s' ouvraient , et nos yeux ne se fatiguaient pas de pénétrer les mystères du monde sous-marin .
la direction générale du _ nautilus _ était sud-est , et il se maintenait entre cent mètres et cent cinquante mètres de profondeur . un jour , cependant , par je ne sais quel caprice , entraîné diagonalement au moyen de ses plans inclinés , il atteignit les couches d' eau situées par deux mille mètres . le thermomètre indiquait une température de 4,25 centigrades , température qui , sous cette profondeur , paraît être commune à toutes les latitudes .
la direction du _ nautilus _ se maintint au sud-est . il coupa l' équateur , le 1er décembre , par 142 ° de longitude , et le 4 du même mois , après une rapide traversée que ne signala aucun incident , nous eûmes connaissance du groupe des marquises . j' aperçus à trois milles , par 8 ° 57 ' de latitude sud et 139 ° 32 ' de longitude ouest , la pointe martin de nouka - hiva , la principale de ce groupe qui appartient à la france . je vis seulement les montagnes boisées qui se dessinaient à l' horizon , car le capitaine nemo n' aimait pas à rallier les terres . là , les filets rapportèrent de beaux spécimens de poissons , des choryphènes aux nageoires azurées et à la queue d' or , dont la chair est sans rivale au monde , des hologymnoses à peu près dépourvus d' écailles , mais d' un goût exquis , des ostorhinques à mâchoire osseuse , des thasards jaunâtres qui valaient la bonite , tous poissons dignes d' être classés à l' office du bord .
ce fut pendant la nuit du 9 au 10 décembre , que le _ nautilus _ rencontra cette armée de mollusques qui sont particulièrement nocturnes . on pouvait les compter par millions . ils émigraient des zones tempérées vers les zones plus chaudes , en suivant l' itinéraire des harengs et des sardines . nous les regardions à travers les épaisses vitres de cristal , nageant à reculons avec une extrême rapidité , se mouvant au moyen de leur tube locomoteur , poursuivant les poissons et les mollusques , mangeant les petits , mangés des gros , et agitant dans une confusion indescriptible les dix pieds que la nature leur a implantés sur la tête , comme une chevelure de serpents pneumatiques . le nautilus , malgré sa vitesse , navigua pendant plusieurs heures au milieu de cette troupe d' animaux , et ses filets en ramenèrent une innombrable quantité , où je reconnus les neuf espèces que d' orbigny a classées pour l' océan pacifique .
on le voit , pendant cette traversée , la mer prodiguait incessamment ses plus merveilleux spectacles . elle les variait à l' infini . elle changeait son décor et sa mise en scène pour le plaisir de nos yeux , et nous étions appelés non seulement à contempler les oeuvres du créateur au milieu de l' élément liquide , mais encore à pénétrer les plus redoutables mystères de l' océan .
pendant la journée du 11 décembre , j' étais occupé à lire dans le grand salon . ned land et conseil observaient les eaux lumineuses par les panneaux entr'ouverts . le _ nautilus _ était immobile . ses réservoirs remplis , il se tenait à une profondeur de mille mètres , région peut habitée des océans , dans laquelle les gros poissons faisaient seuls de rares apparitions .
je lisais en ce moment un livre charmant de jean macé , _ les serviteurs de l' estomac _ , et j' en savourais les leçons ingénieuses , lorsque conseil interrompit ma lecture .
-- qu' y a -t -il donc , conseil ?
-- que monsieur regarde . »
en pleine lumière électrique , une énorme masse noirâtre , immobile , se tenait suspendue au milieu des eaux . je l' observai attentivement , cherchant à reconnaître la nature de ce gigantesque cétacé . mais une pensée traversa subitement mon esprit .
« un navire ! m' écriai - je .
-- oui , répondit le canadien , un bâtiment désemparé qui a coule a pic ! »
quelle scène ! nous étions muets , le coeur palpitant , devant ce naufrage pris sur le fait , et , pour ainsi dire , photographié à sa dernière minute ! et je voyais déjà s' avancer , l' oeil en feu , d' énormes squales , attirés par cet appât de chair humaine !
cependant le _ nautilus _ , évoluant , tourna autour du navire submergé , et , un instant , je pus lire sur son tableau d' arrière :
_ florida , sunderland . _
xix
vanikoro
ce terrible spectacle inaugurait la série des catastrophes maritimes , que le _ nautilus _ devait renconter sur sa route . depuis qu' il suivait des mers plus fréquentées , nous apercevions souvent des coques naufragées qui achevaient de pourrir entre deux eaux , et , plus profondément , des canons , des boulets , des ancres , des chaînes , et mille autres objets de fer , que la rouille dévorait .
le jour où je développai cette théorie devant le capitaine nemo , il me répondit froidement :
les hasards de sa navigation avaient précisément conduit le _ nautilus _ vers l' île clermont - tonnerre , l' une des plus curieuses du groupe , qui fut découvert en 1822 , par le capitaine bell , de _ la minerve_. je pus alors étudier ce système madréporique auquel sont dues les îles de cet océan .
les madrépores , qu' il faut se garder de confondre avec les coraux , ont un tissu revêtu d' un encroûtement calcaire , et les modifications de sa structure ont amené m. milne - edwards , mon illustre maître , à les classer en cinq sections . les petits animalcules qui sécrètent ce polypier vivent par milliards au fond de leurs cellules . ce sont leurs dépôts calcaires qui deviennent rochers , récifs , îlots , îles . ici , ils forment un anneau circulaire , entourant un lagon ou un petit lac intérieur , que des brèches mettent en communication avec la mer . là , ils figurent des barrières de récifs semblables à celles qui existent sur les côtes de la nouvelle - calédonie et de diverses îles des pomotou . en d' autres endroits , comme à la réunion et à maurice , ils élèvent des récifs frangés , hautes murailles droites , près desquelles les profondeurs de l' océan sont considérables .
en prolongeant à quelques encablures seulement les accores de l' île clermont - tonnerre , j' admirai l' ouvrage gigantesque , accompli par ces travailleurs microscopiques . ces murailles étaient spécialement l' oeuvre des madréporaires désignés par les noms de millepores , de porites , d' astrées et de méandrines . ces polypes se développent particulièrement dans les couches agitées de la surface de la mer , et par conséquent , c' est par leur partie supérieure qu' ils commencent ces substructions , lesquelles s' enfoncent peu à peu avec les débris de sécrétions qui les supportent . telle est , du moins , la théorie de m. darwin , qui explique ainsi la formation des atolls - théorie supérieure , selon moi , à celle qui donne pour base aux travaux madréporiques des sommets de montagnes ou de volcans , immergés à quelques pieds au - dessous du niveau de la mer .
je pus observer de très près ces curieuses murailles , car , à leur aplomb , la sonde accusait plus de trois cents mètres de profondeur , et nos nappes électriques faisaient étinceler ce brillant calcaire .
répondant à une question que me posa conseil , sur la durée d' accroissement de ces barrières colossales , je l' étonnai beaucoup en lui disant que les savants portaient cet accroissement à un huitième de pouce par siècle .
« donc , pour élever ces murailles , me dit - il , il a fallu ? ...
-- cent quatre-vingt-douze mille ans , mon brave conseil , ce qui allonge singulièrement les jours bibliques . d' ailleurs , la formation de la houille , c' est - à - dire la minéralisation des forêts enlisées par les déluges , a exigé un temps beaucoup plus considérable . mais j' ajouterai que les jours de la bible ne sont que des époques et non l' intervalle qui s' écoule entre deux levers de soleil , car , d' après la bible elle - même . le soleil ne date pas du premier jour de la création . »
lorsque le _ nautilus _ revint à la surface de l' océan , je pus embrasser dans tout son développement cette île de clermont - tonnerre , basse et boisée . ses roches madréporiques furent évidemment fertilisées par les trombes et les tempêtes . un jour , quelque graine , enlevée par l' ouragan aux terres voisines , tomba sur les couches calcaires , mêlées des détritus décomposés de poissons et de plantes marines qui formèrent l' humus végétal . une noix de coco , poussée par les lames , arriva sur cette côte nouvelle . le germe prit racine . l' arbre , grandissant , arrêta la vapeur d' eau . le ruisseau naquit . la végétation gagna peu à peu . quelques animalcules , des vers , des insectes , abordèrent sur des troncs arrachés aux îles du vent . les tortues vinrent pondre leurs oeufs . les oiseaux nichèrent dans les jeunes arbres . de cette façon , la vie animale se développa , et , attiré par la verdure et la fertilité , l' homme apparut . ainsi se formèrent ces îles , oeuvres immenses d' animaux microscopiques .
le 15 décembre , nous laissions dans l' est le séduisant archipel de la société , et la gracieuse taiti , la reine du pacifique . j' aperçus le matin , quelques milles sous le vent , les sommets élevés de cette île . ses eaux fournirent aux tables du bord d' excellents poissons , des maquereaux , des bonites , des albicores , et des variétés d' un serpent de mer nommé munérophis .
cet archipel qui se prolonge sur une étendue de cent lieues du nord au sud , et sur quatre-vingt-dix lieues de l' est à l' ouest , est compris entre 60 et 20 de latitude sud , et 174 ° et 179 ° de longitude ouest . il se compose d' un certain nombre d' îles , d' îlots et d' écueils , parmi lesquels on remarque les îles de viti - levou , de vanoua - levou et de kandubon .
et si maître ned land n' eut pas à se repentir de sa gloutonnerie en cette circonstance , c' est que l' huître est le seul mets qui ne provoque jamais d' indigestion . en effet , il ne faut pas moins de seize douzaines de ces mollusques acéphales pour fournir les trois cent quinze grammes de substance azotée , nécessaires à la nourriture quotidienne d' un seul homme .
ce jour - là , c' était noël , et ned land me sembla regretter vivement la célébration du « christmas » , la véritable fête de la famille , dont les protestants sont fanatiques .
je n' avais pas aperçu le capitaine nemo depuis une huitaine de jours , quand le 27 , au matin , il entra dans le grand salon , ayant toujours l' air d' un homme qui vous a quitté depuis cinq minutes . j' étais occupé à reconnaître sur le planisphère la route du _ nautilus_. le capitaine s' approcha , posa un doigt sur un point de la carte , et prononça ce seul mot :
« vanikoro . »
ce nom fut magique . c' était le nom des îlots sur lesquels vinrent se perdre les vaisseaux de la pérouse . je me relevai subitement .
« le _ nautilus _ nous porte à vanikoro ? demandai - je .
-- oui , monsieur le professeur , répondit le capitaine .
-- et je pourrai visiter ces îles célèbres où se brisèrent la _ boussole _ et l'_astrolabe _ ?
-- si cela vous plaît , monsieur le professeur .
-- quand serons - nous à vanikoro ?
-- nous y sommes , monsieur le professeur . »
suivi du capitaine nemo , je montait sur la plate - forme , et de là , mes regards parcoururent avidement l' horizon .
dans le nord-est émergeaient deux îles volcaniques d' inégale grandeur , entourées d' un récif de coraux qui mesurait quarante milles de circuit . nous étions en présence de l' île de vanikoro proprement dite , à laquelle dumont d' urville imposa le nom d' île de la _ recherche _ , et précisément devant le petit havre de vanou , situé par 16 ° 4 ' de latitude sud , et 164 ° 32 ' de longitude est . les terres semblaient recouvertes de verdure depuis la plage jusqu' aux sommets de l' intérieur , que dominait le mont kapogo , haut de quatre cent soixante-seize toises .
le _ nautilus _ , après avoir franchi la ceinture extérieure de roches par une étroite passe , se trouva en dedans des brisants , où la mer avait une profondeur de trente à quarante brasses . sous le verdoyant ombrage des palétuviers , j' aperçus quelques sauvages qui montrèrent une extrême surprise à notre approche . dans ce long corps noirâtre , s' avançant à fleur d' eau , ne voyaient - ils pas quelque cétacé formidable dont ils devaient se défier ?
en ce moment , le capitaine nemo me demanda ce que je savais du naufrage de la pérouse .
« ce que tout le monde en sait , capitaine , lui répondis - je .
-- et pourriez - vous m' apprendre ce que tout le monde en sait ? me demanda - t - il d' un ton un peu ironique .
-- très facilement . »
je lui racontai ce que les derniers travaux de dumont d' urville avaient fait connaître , travaux dont voici le résumé très succinct .
ses recherches furent vaines . l'_espérance _ et la _ recherche _ passèrent même devant vanikoro sans s' y arrêter , et , en somme , ce voyage fut très malheureux , car il coûta la vie à d' entrecasteaux , à deux de ses seconds et à plusieurs marins de son équipage .
la _ recherche _ , après avoir relâché sur plusieurs points du pacifique , mouilla devant vanikoro , le 7 juillet 1827 , dans ce même havre de vanou , où le _ nautilus _ flottait en ce moment .
dillon , complétant ses renseignements , resta sur le lieu du sinistre jusqu' au mois d' octobre . puis , il quitta vanikoro , se dirigea vers la nouvelle - zélande , mouilla à calcutta , le 7 avril 1828 , et revint en france , où il fut très sympathiquement accueilli par charles x.
mais , à ce moment , dumont d' urville , sans avoir eu connaissance des travaux de dillon , était déjà parti pour chercher ailleurs le théâtre du naufrage . et , en effet , on avait appris par les rapports d' un baleinier que des médailles et une croix de saint-louis se trouvaient entre les mains des sauvages de la louisiade et de la nouvelle - calédonie .
dumont d' urville , assez perplexe , et ne sachant s' il devait ajouter foi à ces récits rapportés par des journaux peu dignes de confiance , se décida cependant à se lancer sur les traces de dillon .
le 23 , plusieurs des officiers firent le tour de l' île , et rapportèrent quelques débris peu importants . les naturels , adoptant un système de dénégations et de faux-fuyants , refusaient de les mener sur le lieu du sinistre . cette conduite , très louche , laissa croire qu' ils avaient maltraité les naufragés , et , en effet , ils semblaient craindre que dumont d' urville ne fût venu venger la pérouse et ses infortunés compagnons .
cependant , le 26 , décidés par des présents , et comprenant qu' ils n' avaient à craindre aucune représaille , ils conduisirent le second , m. jacquinot , sur le théâtre du naufrage .
là , par trois ou quatre brasses d' eau , entre les récifs pacou et vanou , gisaient des ancres , des canons , des saumons de fer et de plomb , empâtés dans les concrétions calcaires . la chaloupe et la baleinière de l'_astrolabe _ furent dirigées vers cet endroit , et , non sans de longues fatigues , leurs équipages parvinrent à retirer une ancre pesant dix-huit cents livres , un canon de huit en fonte , un saumon de plomb et deux pierriers de cuivre .
dumont d' urville , interrogeant les naturels , apprit aussi que la pérouse , après avoir perdu ses deux navires sur les récifs de l' île , avait construit un bâtiment plus petit , pour aller se perdre une seconde fois ... où ? on ne savait .
le commandant de l'_astrolabe _ fit alors élever , sous une touffe de mangliers , un cénotaphe à la mémoire du célèbre navigateur et de ses compagnons . ce fut une simple pyramide quadrangulaire , assise sur une base de coraux , et dans laquelle n' entra aucune ferrure qui pût tenter la cupidité des naturels .
puis , dumont d' urville voulut partir ; mais ses équipages étaient minés par les fièvres de ces côtes malsaines , et , très malade lui - même , il ne put appareiller que le 17 mars .
cependant , le gouvernement français , craignant que dumont d' urville ne fût pas au courant des travaux de dillon , avait envoyé à vanikoro la corvette la _ bayonnaise _ , commandée par legoarant de tromelin , qui était en station sur la côte ouest de l' amérique . la _ bayonnaise _ mouilla devant vanikoro , quelques mois après le départ de l'_astrolabe _ , ne trouva aucun document nouveau , mais constata que les sauvages avaient respecté le mausolée de la pérouse .
telle est la substance du récit que je fis au capitaine nemo .
« ainsi , me dit - il , on ne sait encore où est allé périr ce troisième navire construit par les naufragés sur l' île de vanikoro ?
-- on ne sait . »
je me précipitai vers la vitre , et sous les empâtements de coraux , revêtus de fongies , de syphonules , d' alcyons , de cariophyllées , à travers des myriades de poissons charmants , des girelles , des glyphisidons , des pomphérides , des diacopes , des holocentres , je reconnus certains débris que les dragues n' avaient pu arracher , des étriers de fer , des ancres , des canons , des boulets , une garniture de cabestan , une étrave , tous objets provenant des navires naufragés et maintenant tapissés de fleurs vivantes .
et pendant que je regardais ces épaves désolées , le capitaine nemo me dit d' une voix grave :
-- et comment le savez - vous ? m' écriai - je .
-- voici ce que j' ai trouvé sur le lieu même de ce dernier naufrage ! »
le capitaine nemo me montra une boîte de ferblanc , estampillée aux armes de france , et toute corrodée par les eaux salines . il l' ouvrit , et je vis une liasse de papiers jaunis , mais encore lisibles .
xx
le détroit de torrès
pendant la nuit du 27 au 28 décembre , le _ nautilus _ abandonna les parages de vanikoro avec une vitesse excessive . sa direction était sud-ouest , et , en trois jours , il franchit les sept cent cinquante lieues qui séparent le groupe de la pérouse de la pointe sud-est de la papouasie .
-- comment donc , conseil , mais exactement comme si j' étais à paris , dans mon cabinet du jardin des plantes . j' accepte tes voeux et je t' en remercie . seulement , je te demanderai ce que tu entends par « une bonne année » , dans les circonstances où nous nous trouvons . est -ce l' année qui amènera la fin de notre emprisonnement , ou l' année qui verra se continuer cet étrange voyage ?
-- jamais , conseil .
-- en outre , monsieur nemo , qui justifie bien son nom latin , n' est pas plus gênant que s' il n' existait pas .
-- comme tu le dis , conseil .
-- je pense donc , n' en déplaise à monsieur , qu' une bonne année serait une année qui nous permettrait de tout voir ...
-- de tout voir , conseil ? ce serait peut - être long . mais qu' en pense ned land ?
-- ned land pense exactement le contraire de moi , répondit conseil . c' est un esprit positif et un estomac impérieux . regarder les poissons et toujours en manger ne lui suffit pas . le manque de vin , de pain , de viande , cela ne convient guère à un digne saxon auquel les beefsteaks sont familiers , et que le brandy ou le gin , pris dans une proportion modérée , n' effrayent guère !
-- pour mon compte , conseil , ce n' est point là ce qui me tourmente , et je m' accommode très bien du régime du bord .
-- moi de même , répondit conseil . aussi je pense autant à rester que maître land à prendre la fuite . donc , si l' année qui commence n' est pas bonne pour moi , elle le sera pour lui , et réciproquement . de cette façon , il y aura toujours quelqu' un de satisfait . enfin , pour conclure , je souhaite à monsieur ce qui fera plaisir à monsieur .
-- merci , conseil . seulement je te demanderai de remettre à plus tard la question des étrennes , et de les remplacer provisoirement par une bonne poignée de main . je n' ai que cela sur moi .
-- monsieur n' a jamais été si généreux » , répondit conseil . et là - dessus , le brave garçon s' en alla .
le 2 janvier , nous avions fait onze mille trois cent quarante milles , soit cinq mille deux cent cinquante lieues , depuis notre point de départ dans les mers du japon . devant l' éperon du _ nautilus _ s' étendaient les dangereux parages de la mer de corail , sur la côte nord-est de l' australie . notre bateau prolongeait à une distance de quelques milles ce redoutable banc sur lequel les navires de cook faillirent se perdre , le 10 juin 1770 . le bâtiment que montait cook donna sur un roc , et s' il ne coula pas , ce fut grâce à cette circonstance que le morceau de corail , détaché au choc , resta engagé dans la coque entr'ouverte .
deux jours après avoir traversé la mer de corail , le 4 janvier , nous eûmes connaissance des côtes de la papouasie . a cette occasion , le capitaine nemo m' apprit que son intention était de gagner l' océan indien par le détroit de torrès . sa communication se borna là . ned vit avec plaisir que cette route le rapprochait des mers européennes .
la papouasie a quatre cents lieues de long sur cent trente lieues de large , et une superficie de quarante mille lieues géographiques . elle est située , en latitude , entre 0 ° l9 ' et 10 ° 2 ' sud , et en longitude , entre 128 ° 23 ' et 146 ° 15 ' . a midi , pendant que le second prenait la hauteur du soleil , j' aperçus les sommets des monts arfalxs , élevés par plans et terminés par des pitons aigus .
le _ nautilus _ se présenta donc à l' entrée du plus dangereux détroit du globe , de celui que les plus hardis navigateurs osent à peine franchir , détroit que louis paz de torrès affronta en revenant des mers du sud dans la mélanésie , et dans lequel , en 1840 , les corvettes échouées de dumont d' urville furent sur le point de se perdre corps et biens . le nautilus lui - même , supérieur à tous les dangers de la mer , allait , cependant , faire connaissance avec les récifs coralliens .
le détroit de torrès a environ trente-quatre lieues de large , mais il est obstrué par une innombrable quantité d' îles , d' îlots , de brisants , de rochers , qui rendent sa navigation presque impraticable . en conséquence , le capitaine nemo prit toutes les précautions voulues pour le traverser . le _ nautilus _ , flottant à fleur d' eau , s' avançait sous une allure modérée . son hélice , comme une queue de cétacé , battait les flots avec lenteur .
profitant de cette situation , mes deux compagnons et moi , nous avions pris place sur la plate - forme toujours déserte . devant nous s' élevait la cage du timonier , et je me trompe fort , ou le capitaine nemo devait être là , dirigeant lui - même son _ nautilus_.
j' avais sous les yeux les excellentes cartes du détroit de torrès levées et dressées par l' ingénieur hydrographe vincendon dumoulin et l' enseigne de vaisseau coupvent - desbois - maintenant amiral qui faisaient partie de l' état - major de dumont d' urville pendant son dernier voyage de circumnavigation . ce sont , avec celles du capitaine king , les meilleures cartes qui débrouillent l' imbroglio de cet étroit passage , et je les consultais avec une scrupuleuse attention . autour du _ nautilus _ la mer bouillonnait avec furie . le courant de flots , qui portait du sud-est au nord-ouest avec une vitesse de deux milles et demi , se brisait sur les coraux dont la tête émergeait çà et là .
« voilà une mauvaise mer ! me dit ned land .
-- détestable , en effet , répondis - je , et qui ne convient guère à un bâtiment comme le _ nautilus_.
-- il faut , reprit le canadien , que ce damné capitaine soit bien certain de sa route , car je vois là des pâtés de coraux qui mettraient sa coque en mille pièces , si elle les effleurait seulement ! »
je me demandais déjà si le capitaine nemo , imprudent jusqu' à la folie , voulait engager son navire dans cette passe où touchèrent les deux corvettes de dumont d' urville , quand , modifiant une seconde fois sa direction et coupant droit à l' ouest , il se dirigea vers l' île gueboroar .
quand je me relevai , j' aperçus sur la plate - forme le capitaine nemo et son second . ils examinaient la situation du navire , échangeant quelques mots dans leur incompréhensible idiome .
voici quelle était cette situation . a deux milles , par tribord , apparaissait l' île gueboroar dont la côte s' arrondissait du nord à l' ouest , comme un immense bras . vers le sud et l' est se montraient déjà quelques têtes de coraux que le jusant laissait à découvert . nous nous étions échoués au plein , et dans une de ces mers où les marées sont médiocres , circonstance fâcheuse pour le renflouage du _ nautilus_. cependant . le navire n' avait aucunement souffert , tant sa coque était solidement liée . mais s' il ne pouvait ni couler , ni s' ouvrir , il risquait fort d' être à jamais attaché sur ces écueils , et alors c' en était fait de l' appareil sous-marin du capitaine nemo .
« un accident ? lui dis - je .
-- non , un incident , me répondit - il .
-- mais un incident , répliquai - je , qui vous obligera peut - être à redevenir un habitant de ces terres que vous fuyez ! »
le capitaine nemo me regarda d' un air singulier , et fit un geste négatif . c' était me dire assez clairement que rien ne le forcerait jamais à remettre les pieds sur un continent . puis il dit :
« d' ailleurs , monsieur aronnax , le _ nautilus _ n' est pas en perdition . il vous transportera encore au milieu des merveilles de l' océan . notre voyage ne fait que commencer , et je ne désire pas me priver si vite de l' honneur de votre compagnie .
-- cependant , capitaine nemo , repris - je sans relever la tournure ironique de cette phrase , le _ nautilus _ s' est échoué au moment de la pleine mer . or , les marées ne sont pas fortes dans le pacifique , et , si vous ne pouvez délester le nautilus - ce qui me paraît impossible je ne vois pas comment il sera renfloué .
« eh bien , monsieur ? me dit ned land , qui vint à moi après le départ du capitaine .
eh bien , ami ned , nous attendrons tranquillement la marée du 9 , car il paraît que la lune aura la complaisance de nous remettre à flot .
-- tout simplement ?
-- tout simplement .
-- et ce capitaine ne va pas mouiller ses ancres au large , mettre sa machine sur ses chaînes , et tout faire pour se déhaler ?
puisque la marée suffira ! » répondit simplement conseil .
le canadien regarda conseil , puis il haussa les épaules . c' était le marin qui parlait en lui .
« monsieur , répliqua - t - il , vous pouvez me croire quand je vous dis que ce morceau de fer ne naviguera plus jamais ni sur ni sous les mers . il n' est bon qu' à vendre au poids . je pense donc que le moment est venu de fausser compagnie au capitaine nemo .
-- mais ne saurait - on tâter , au moins , de ce terrain ? reprit ned land . voilà une île . sur cette île , il y a des arbres . sous ces arbres , des animaux terrestres , des porteurs de côtelettes et de roastbeefs , auxquels je donnerais volontiers quelques coups de dents .
-- ici , l' ami ned a raison , dit conseil , et je me range à son avis . monsieur ne pourrait - il obtenir de son ami le capitaine nemo de nous transporter à terre , ne fût - ce que pour ne pas perdre l' habitude de fouler du pied les parties solides de notre planète ?
-- je peux le lui demander , répondis - je , mais il refusera .
-- que monsieur se risque , dit conseil , et nous saurons à quoi nous en tenir sur l' amabilité du capitaine . »
le canot fut mis à notre disposition pour le lendemain matin . je ne cherchai pas à savoir si le capitaine nemo nous accompagnerait . je pensai même qu' aucun homme de l' équipage ne nous serait donné , et que ned land serait seul chargé de diriger l' embarcation . d' ailleurs , la terre se trouvait à deux milles au plus , et ce n' était qu' un jeu pour le canadien de conduire ce léger canot entre les lignes de récifs si fatales aux grands navires .
ned land ne pouvait contenir sa joie . c' était un prisonnier échappé de sa prison , et il ne songeait guère qu' il lui faudrait y rentrer .
-- gourmand ! répondait conseil , il m' en fait venir l' eau à la bouche .
-- il reste à savoir , dis - je , si ces forêts sont giboyeuses , et si le gibier n' y est pas de telle taille qu' il puisse lui - même chasser le chasseur .
-- bon ! monsieur aronnax , répondit le canadien , dont les dents semblaient être affûtées comme un tranchant de hache , mais je mangerai du tigre , de l' aloyau de tigre , s' il n' y a pas d' autre quadrupède dans cette île .
-- l' ami ned est inquiétant , répondit conseil .
-- quel qu' il soit , reprit ned land , tout animal à quatre pattes sans plumes , ou à deux pattes avec plumes , sera salué de mon premier coup de fusil .
-- bon ! répondis - je , voilà les imprudences de maître land qui vont recommencer !
-- n' ayez pas peur , monsieur aronnax , répondit le canadien , et nagez ferme ! je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets de ma façon . »
a huit heures et demie , le canot du _ nautilus _ venait s' échouer doucement sur une grève de sable , après avoir heureusement franchi l' anneau coralligène qui entourait l' île de gueboroar .
xxi
quelques jours à terre
« excellent ! disait ned land .
-- exquis ! répondait conseil .
-- et je ne pense pas , dit le canadien , que votre nemo s' oppose à ce que nous introduisions une cargaison de cocos à son bord ?
-- je ne le crois pas , répondis - je , mais il n' y voudra pas goûter !
-- tant pis pour lui ! dit conseil .
-- et tant mieux pour nous ! riposta ned land . il en restera davantage .
-- monsieur a raison , répondit conseil , et je propose de réserver trois places dans notre embarcation , l' une pour les fruits , l' autre pour les légumes , et la troisième pour la venaison , dont je n' ai pas encore entrevu le plus mince échantillon .
-- conseil , il ne faut désespérer de rien , répondit le canadien .
-- continuons donc notre excursion , repris - je , mais ayons l' oeil aux aguets . quoique l' île paraisse inhabitée , elle pourrait renfermer , cependant , quelques individus qui seraient moins difficiles que nous sur la nature du gibier !
-- hé ! hé ! fit ned land , avec un mouvement de mâchoire très significatif .
-- eh bien ! ned ! s' écria conseil .
-- ma foi , riposta le canadien , je commence à comprendre les charmes de l' anthropophagie !
-- ami conseil , je vous aime beaucoup , mais pas assez pour vous manger sans nécessité .
-- je ne m' y fie pas , répondit conseil . en chasse ! il faut absolument abattre quelque gibier pour satisfaire ce cannibale , ou bien , l' un de ces matins , monsieur ne trouvera plus que des morceaux de domestique pour le servir . »
tandis que s' échangeaient ces divers propos , nous pénétrions sous les sombres voûtes de la forêt , et pendant deux heures , nous la parcourûmes en tous sens .
le hasard servit à souhait cette recherche de végétaux comestibles , et l' un des plus utiles produits des zones tropicales nous fournit un aliment précieux qui manquait à bord .
je veux parler de l' arbre à pain , très abondant dans l' île gueboroar , et j' y remarquai principalement cette variété dépourvue de graines , qui porte en malais le nom de « rima » .
cet arbre se distinguait des autres arbres par un tronc droit et haut de quarante pieds . sa cime , gracieusement arrondie et formée de grandes feuilles multilobées , désignait suffisamment aux yeux d' un naturaliste cet « artocarpus » qui a été très heureusement naturalisé aux îles mascareignes . de sa masse de verdure se détachaient de gros fruits globuleux , larges d' un décimètre , et pourvus extérieurement de rugosités qui prenaient une disposition hexagonale . utile végétal dont la nature a gratifie les régions auxquelles le blé manque , et qui , sans exiger aucune culture , donne des fruits pendant huit mois de l' année .
-- goûtez , ami ned , goûtez à votre aise . nous sommes ici pour faire des expériences , faisons - les .
-- ce ne sera pas long » , répondit le canadien .
ces fruits ne renfermaient aucun noyau . conseil en apporta une douzaine à ned land , qui les plaça sur un feu de charbons , après les avoir coupés en tranches épaisses , et ce faisant , il répétait toujours :
« vous verrez , monsieur , comme ce pain est bon !
-- surtout quand on en est privé depuis longtemps , dit conseil .
-- ce n' est même plus du pain , ajouta le canadien . c' est une pâtisserie délicate . vous n' en avez jamais mange , monsieur ?
-- non , ned .
-- eh bien , préparez - vous à absorber une chose succulente . si vous n' y revenez pas , je ne suis plus le roi des harponneurs ! »
au bout de quelques minutes , la partie des fruits exposée au feu fut complètement charbonnée . a l' intérieur apparaissait une pâte blanche , sorte de mie tendre , dont la saveur rappelait celle de l' artichaut .
il faut l' avouer , ce pain était excellent , et j' en mangeai avec grand plaisir .
« malheureusement , dis - je , une telle pâte ne peut se garder fraîche , et il me paraît inutile d' en faire une provision pour le bord .
-- par exemple , monsieur ! s' écria ned land . vous parlez là comme un naturaliste , mais moi , je vais agir comme un boulanger . conseil , faites une récolte de ces fruits que nous reprendrons à notre retour .
-- et comment les préparerez - vous ? demandai - je au canadien .
-- en fabriquant avec leur pulpe une pâte fermentée qui se gardera indéfiniment et sans se corrompre . lorsque je voudrai l' employer , je la ferai cuire à la cuisine du bord , et malgré sa saveur un peu acide , vous la trouverez excellente .
-- alors , maître ned , je vois qu' il ne manque rien à ce pain ...
-- si , monsieur le professeur , répondit le canadien , il y manque quelques fruits ou tout ou moins quelques légumes !
cherchons les fruits et les légumes . »
lorsque notre récolte fut terminée , nous nous mîmes en route pour compléter ce dîner « terrestre » .
nos recherches ne furent pas vaines , et , vers midi , nous avions fait une ample provision de bananes . ces produits délicieux de la zone torride mûrissent pendant toute l' année , et les malais , qui leur ont donné le nom de « pisang » , les mangent sans les faire cuire . avec ces bananes , nous recueillîmes des jaks énormes dont le goût est très accusé , des mangues savoureuses , et des ananas d' un grosseur invraisemblable . mais cette récolte prit une grande partie de notre temps , que , d' ailleurs , il n' y avait pas lieu de regretter .
conseil observait toujours ned . le harponneur marchait en avant , et , pendant sa promenade à travers la forêt , il glanait d' une main sûre d' excellents fruits qui devaient compléter sa provision .
« enfin , demanda conseil , il ne vous manque plus rien , ami ned ?
-- hum ! fit le canadien .
-- quoi ! vous vous plaignez ?
-- tous ces végétaux ne peuvent constituer un repas , répondit ned . c' est la fin d' un repas , c' est un dessert . mais le potage ? mais le rôti ?
-- en effet , dis - je , ned nous avait promis des côtelettes qui me semblent fort problématiques .
-- et si ce n' est pas aujourd'hui , ce sera demain , ajouta conseil , car il ne faut pas trop s' éloigner . je propose même de revenir au canot .
-- quoi ! déjà ! s' écria ned .
-- nous devons être de retour avant la nuit , dis - je .
-- mais quelle heure est-il donc ? demanda le canadien .
-- deux heures , au moins , répondit conseil .
-- comme le temps passe sur ce sol ferme ! s' écria maître ned land avec un soupir de regret .
-- en route » , répondit conseil .
nous revînmes donc à travers la forêt , et nous complétâmes notre récolte en faisant une razzia de chouxpalmistes qu' il fallut cueillir à la cime des arbres , de petits haricots que je reconnus pour être les « abrou » des malais , et d' ignames d' une qualité supérieure .
c' étaient des sagoutiers , végétaux qui croissent sans culture , se reproduisant , comme les mûriers , par leurs rejetons et leurs graines .
ned land se contenta , pour le moment , de couper ces troncs par morceaux , comme il eût fait de bois à brûler , se réservant d' en extraire plus tard la farine , de la passer dans une étoffe afin de la séparer de ses ligaments fibreux , d' en faire évaporer l' humidité au soleil , et de la laisser durcir dans des moules .
enfin , à cinq heures du soir , chargés de toutes nos richesses , nous quittions le rivage de l' île , et , une demi-heure après , nous accostions le _ nautilus_. personne ne parut à notre arrivée . l' énorme cylindre de tôle semblait désert . les provisions embarquées , je descendis à ma chambre . j' y trouvai mon souper prêt . je mangeai , puis je m' endormis .
le lendemain , 6 janvier , rien de nouveau à bord . pas un bruit à l' intérieur , pas un signe de vie . le canot était resté le long du bord , à la place même où nous l' avions laissé . nous résolûmes de retourner à l' île gueboroar . ned land espérait être plus heureux que la veille au point de vue du chasseur , et désirait visiter une autre partie de la forêt .
au lever du soleil , nous étions en route . l' embarcation , enlevée par le flot qui portait à terre , atteignit l' île en peu d' instants .
nous débarquâmes , et , pensant qu' il valait mieux s' en rapporter à l' instinct du canadien , nous suivîmes ned land dont les longues jambes menaçaient de nous distancer .
ned land remonta la côte vers l' ouest , puis , passant à gué quelques lits de torrents , il gagna la haute plaine que bordaient d' admirables forêts . quelques martins - pêcheurs rôdaient le long des cours d' eau , mais ils ne se laissaient pas approcher . leur circonspection me prouva que ces volatiles savaient à quoi s' en tenir sur des bipèdes de notre espèce , et j' en conclus que , si l' île n' était pas habitée , du moins , des êtres humains la fréquentaient .
après avoir traversé une assez grasse prairie , nous arrivâmes à la lisière d' un petit bois qu' animaient le chant et le vol d' un grand nombre d' oiseaux .
« ce ne sont encore que des oiseaux , dit conseil .
-- mais il y en a qui se mangent ! répondit le harponneur .
-- point , ami ned , répliqua conseil , car je ne vois là que de simples perroquets .
-- ami conseil , répondit gravement ned , le perroquet est le faisan de ceux qui n' ont pas autre chose à manger .
-- et j' ajouterai , dis - je , que cet oiseau , convenablement préparé , vaut son coup de fourchette . »
après avoir traversé un taillis de médiocre épaisseur , nous avions retrouvé une plaine obstruée de buissons . je vis alors s' enlever de magnifiques oiseaux que la disposition de leurs longues plumes obligeait à se diriger contre le vent . leur vol ondulé , la grâce de leurs courbes aériennes , le chatoiement de leurs couleurs , attiraient et charmaient le regard . je n' eus pas de peine à les reconnaître .
« des oiseaux de paradis ! m' écriai - je .
-- ordre des passereaux , section des clystomores , répondit conseil .
-- famille des perdreaux ? demanda ned land .
-- je ne crois pas , maître land . néanmoins , je compte sur votre adresse pour attraper un de ces charmants produits de la nature tropicale !
-- on essayera , monsieur le professeur , quoique je sois plus habitué à manier le harpon que le fusil . »
« c' est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes , dit conseil .
-- et maintenant , ned , que vous manque - t - il ? demandai - je au canadien .
-- ni moi , ned , si je n' attrape pas un paradisier .
-- continuons donc la chasse , répondit conseil , mais en revenant vers la mer . nous sommes arrivés aux premières pentes des montagnes , et je pense qu' il vaut mieux regagner la région des forêts . »
c' était un avis sensé , et il fut suivi . après une heure de marche , nous avions atteint une véritable forêt de sagoutiers . quelques serpents inoffensifs fuyaient sous nos pas . les oiseaux de paradis se dérobaient à notre approche , et véritablement , je désespérais de les atteindre , lorsque conseil , qui marchait en avant , se baissa soudain , poussa un cri de triomphe , et revint à moi , rapportant un magnifique paradisier .
« ah ! bravo ! conseil , m' écriai - je .
-- monsieur est bien bon , répondit conseil .
-- mais non , mon garçon . tu as fait là un coup de maître . prendre un de ces oiseaux vivants , et le prendre à la main !
-- si monsieur veut l' examiner de près , il verra que je n' ai pas eu grand mérite .
-- et pourquoi , conseil ?
-- parce que cet oiseau est ivre comme une caille .
-- ivre ?
-- oui , monsieur , ivre des muscades qu' il dévorait sous le muscadier où je l' ai pris . voyez , ami ned , voyez les monstrueux effets de l' intempérance !
-- mille diables ! riposta le canadien , pour ce que j' ai bu de gin depuis deux mois , ce n' est pas la peine de me le reprocher ! »
je souhaitais vivement de pouvoir ramener à paris ce superbe spécimen des paradisiers , afin d' en faire don au jardin des plantes , qui n' en possède pas un seul vivant .
« c' est donc bien rare ? demanda le canadien , du ton d' un chasseur qui estime fort peu le gibier au point de vue de l' art .
-- très rare , mon brave compagnon , et surtout très difficile à prendre vivant . et même morts , ces oiseaux sont encore l' objet d' un important trafic . aussi , les naturels ont - ils imaginé d' en fabriquer comme on fabrique des perles ou des diamants .
-- quoi ! s' écria conseil , on fait de faux oiseaux de paradis ?
-- oui , conseil .
-- et monsieur connaît - il le procédé des indigènes ?
-- bon ! fit ned land , si ce n' est pas l' oiseau , ce sont toujours ses plumes , et tant que l' objet n' est pas destiné à être mangé , je n' y vois pas grand mal ! »
mais si mes désirs étaient satisfaits par la possession de ce paradisier , ceux du chasseur canadien ne l' étaient pas encore . heureusement , vers deux heures , ned land abattit un magnifique cochon des bois , de ceux que les naturels appellent « bari - outang » . l' animal venait à propos pour nous procurer de la vraie viande de quadrupède , et il fut bien reçu . ned land se montra très glorieux de son coup de fusil . le cochon , touché par la balle électrique , était tombé raide mort .
ces animaux étaient de petite taille . c' était une espèce de ces « kangaroos - lapins » , qui gîtent habituellement dans le creux des arbres , et dont la vélocité est extrême ; mais s' ils sont de médiocre grosseur , ils fournissent , du moins , la chair la plus estimée .
nous étions très satisfaits des résultats de notre chasse . le joyeux ned se proposait de revenir le lendemain à cette île enchantée , qu' il voulait dépeupler de tous ses quadrupèdes comestibles . mais il comptait sans les événements .
a six heures du soir , nous avions regagné la plage . notre canot était échoué à sa place habituelle . le _ nautilus _ , semblable à un long écueil , émergeait des flots à deux milles du rivage .
mais je m' aperçois que je marche sur les traces du canadien . me voici en extase devant une grillade de porc frais ! que l' on me pardonne , comme j' ai pardonné à maître land , et pour les mêmes motifs !
« si nous ne retournions pas ce soir au _ nautilus _ ? dit conseil .
si nous n' y retournions jamais ? » ajouta ned land .
en ce moment une pierre vint tomber à nos pieds , et coupa court à la proposition du harponneur .
xxii
la foudre du capitaine nemo
nous avions regardé du côté de la forêt , sans nous lever , ma main s' arrêtant dans son mouvement vers ma bouche , celle de ned land achevant son office .
« une pierre ne tombe pas du ciel , dit conseil , ou bien elle mérite le nom d' aérolithe . »
levés tous les trois , le fusil à l' épaule , nous étions prêts à répondre à toute attaque .
« sont - ce des singes ? s' écria ned land .
-- a peu près , répondit conseil , ce sont des sauvages .
-- au canot ! » dis - je en me dirigeant vers la mer .
il fallait , en effet , battre en retraite , car une vingtaine de naturels , armés d' arcs et de frondes , apparaissaient sur la lisière d' un taillis , qui masquait l' horizon de droite , à cent pas à peine .
notre canot était échoué à dix toises de nous .
les sauvages s' approchaient , sans courir , mais ils prodiguaient les démonstrations les plus hostiles . les pierres et les flèches pleuvaient .
ned land n' avait pas voulu abandonner ses provisions , et malgré l' imminence du danger , son cochon d' un côté , ses kangaroos de l' autre , il détalait avec une certaine rapidité .
vingt minutes plus tard , nous montions à bord . les panneaux étaient ouverts . après avoir amarré le canot , nous rentrâmes à l' intérieur du _ nautilus_.
je descendis au salon , d' où s' échappaient quelques accords . le capitaine nemo était là , courbé sur son orgue et plongé dans une extase musicale .
« capitaine ! » lui dis - je .
il ne m' entendit pas .
« capitaine ! » repris - je en le touchant de la main .
il frissonna , et se retournant :
-- oui , capitaine , répondis - je , mais nous avons malheureusement ramené une troupe de bipèdes dont le voisinage me paraît inquiétant .
-- quels bipèdes ?
-- des sauvages .
-- mais , capitaine ...
-- pour mon compte , monsieur , j' en ai rencontré partout .
-- eh bien , répondis - je , si vous ne voulez pas en recevoir à bord du _ nautilus _ , vous ferez bien de prendre quelques précautions .
-- mais ces naturels sont nombreux .
-- combien en avez - vous compté ?
-- une centaine , au moins .
-- monsieur aronnax , répondit le capitaine nemo , dont les doigts s' étaient replacés sur les touches de l' orgue , quand tous les indigènes de la papouasie seraient réunis sur cette plage , le _ nautilus _ n' aurait rien à craindre de leurs attaques ! »
les doigts du capitaine couraient alors sur le clavier de l' instrument , et je remarquai qu' il n' en frappait que les touches noires , ce qui donnait à ses mélodies une couleur essentiellement écossaise . bientôt , il eut oublié ma présence , et fut plongé dans une rêverie que je ne cherchai plus à dissiper .
je remontai sur la plate - forme . la nuit était déjà venue , car , sous cette basse latitude , le soleil se couche rapidement et sans crépuscule . je n' aperçus plus que confusément l' ile gueboroar . mais des feux nombreux , allumés sur la plage , attestaient que les naturels ne songeaient pas à la quitter .
la nuit s' écoula sans mésaventure . les papouas s' effrayaient , sans doute , à la seule vue du monstre échoué dans la baie , car , les panneaux , restés ouverts , leur eussent offert un accès facile à l' intérieur du _ nautilus_.
a six heures du matin - 8 janvier je remontai sur la plate - forme . les ombres du matin se levaient . l' île montra bientôt , à travers les brumes dissipées , ses plages d' abord , ses sommets ensuite .
un de ces chefs , assez rapproché du _ nautilus _ , l' examinait avec attention . ce devait être un « mado » de haut rang , car il se drapait dans une natte en feuilles de bananiers , dentelée sur ses bords et relevée d' éclatantes couleurs .
j' aurais pu facilement abattre cet indigène , qui se trouvait à petite portée ; mais je crus qu' il valait mieux attendre des démonstrations véritablement hostiles . entre européens et sauvages , il convient que les européens ripostent et n' attaquent pas .
pendant tout le temps de la marée basse , ces indigènes rôdèrent près du _ nautilus _ , mais ils ne se montrèrent pas bruyants . je les entendais répéter fréquemment le mot « assai » , et à leurs gestes je compris qu' ils m' invitaient à aller à terre , invitation que je crus devoir décliner .
donc , ce jour - là , le canot ne quitta pas le bord , au grand déplaisir de maître land qui ne put compléter ses provisions . cet adroit canadien employa son temps à préparer les viandes et farines qu' il avait rapportées de l' île gueboroar . quant aux sauvages , ils regagnèrent la terre vers onze heures du matin , dès que les têtes de corail commencèrent à disparaître sous le flot de la marée montante . mais je vis leur nombre s' accroître considérablement sur la plage . il était probable qu' ils venaient des îles voisines ou de la papouasie proprement dite . cependant , je n' avais pas aperçu une seule pirogue indigène .
n' ayant rien de mieux à faire , je songeai à draguer ces belles eaux limpides , qui laissaient voir à profusion des coquilles , des zoophytes et des plantes pélagiennes . c' était , d' ailleurs , la dernière journée que le _ nautilus _ allait passer dans ces parages , si , toutefois , il flottait à la pleine mer du lendemain , suivant la promesse du capitaine nemo .
j' appelai donc conseil qui m' apporta une petite drague le gère , à peu près semblable à celles qui servent à pêcher les huîtres .
-- ce sont pourtant des anthropophages , mon garçon .
-- bon ! conseil , je t' accorde que ce sont d' honnêtes anthropophages , et qu' ils dévorent honnêtement leurs prisonniers . cependant , comme je ne tiens pas à être dévoré , même honnêtement , je me tiendrai sur mes gardes , car le commandant du _ nautilus _ ne paraît prendre aucune précaution . et maintenant à l' ouvrage . »
pendant deux heures , notre pêche fut activement conduite , mais sans rapporter aucune rareté . la drague s' emplissait d' oreilles de midas , de harpes , de mélanies , et particulièrement des plus beaux marteaux que j' eusse vu jusqu' à ce jour . nous prîmes aussi quelques holoturies , des huîtres perlières , et une douzaine de petites tortues qui furent réservées pour l' office du bord .
mais , au moment où je m' y attendais le moins , je mis la main sur une merveille , je devrais dire sur une difformité naturelle , très rare à rencontrer . conseil venait de donner un coup de drague , et son appareil remontait chargé de diverses coquilles assez ordinaires , quand , tout d' un coup , il me vit plonger rapidement le bras dans le filet , en retirer un coquillage , et pousser un cri de conchyliologue , c' est - à - dire le cri le plus perçant que puisse produire un gosier humain .
« eh ! qu' a donc monsieur ? demanda conseil , très surpris . monsieur a -t -il été mordu ?
-- non , mon garçon , et cependant , j' eusse volontiers payé d' un doigt ma découverte !
-- quelle découverte ?
-- cette coquille , dis - je en montrant l' objet de mon triomphe .
-- mais c' est tout simplement une olive porphyre , genre olive , ordre des pectinibranches , classe des gastéropodes , embranchement des mollusques ...
-- oui , conseil , mais au lieu d' être enroulée de droite à gauche , cette olive tourne de gauche à droite !
-- est-il possible ! s' écria conseil .
-- oui , mon garçon , c' est une coquille sénestre !
-- une coquille sénestre ! répétait conseil , le coeur palpitant .
-- regarde sa spire !
je poussai un cri de désespoir ! conseil se jeta sur mon fusil , et visa un sauvage qui balançait sa fronde à dix mètres de lui . je voulus l' arrêter , mais son coup partit et brisa le bracelet d' amulettes qui pendait au bras de l' indigène .
« conseil , m' écriai - je , conseil !
-- eh quoi ! monsieur ne voit - il pas que ce cannibale a commencé l' attaque ?
-- une coquille ne vaut pas la vie d' un homme ! lui dis - je .
-- ah ! le gueux ! s' écria conseil , j' aurais mieux aimé qu' il m' eût cassé l' épaule ! »
conseil était sincère , mais je ne fus pas de son avis . cependant , la situation avait changé depuis quelques instants , et nous ne nous en étions pas aperçus . une vingtaine de pirogues entouraient alors le naulilus . ces pirogues , creusées dans des troncs d' arbre , longues , étroites , bien combinées pour la marche , s' équilibraient au moyen d' un double balancier en bambous qui flottait à la surface de l' eau . elles étaient manoeuvrées par d' adroits pagayeurs à demi nus , et je ne les vis pas s' avancer sans inquiétude .
c' était évident que ces papouas avaient eu déjà des relations avec les européens , et qu' ils connaissaient leurs navires . mais ce long cylindre de fer allongé dans la baie , sans mâts , sans cheminée , que devaient - ils en penser ? rien de bon , car ils s' en étaient d' abord tenus à distance respectueuse . cependant . le voyant immobile , ils reprenaient peu à peu confiance , et cherchaient à se familiariser avec lui . or , c' était précisément cette familiarité qu' il fallait empêcher . nos armes , auxquelles la détonation manquait , ne pouvaient produire qu' un effet médiocre sur ces indigènes , qui n' ont de respect que pour les engins bruyants . la foudre , sans les roulements du tonnerre , effraierait peu les hommes , bien que le danger soit dans l' éclair , non dans le bruit .
en ce moment , les pirogues s' approchèrent plus près du _ nautilus _ , et une nuée de flèches s' abattit sur lui .
« diable ! il grêle ! dit conseil , et peut - être une grêle empoisonnée !
-- il faut prévenir le capitaine nemo » , dis - je en rentrant par le panneau .
je descendis au salon . je n' y trouvai personne . je me hasardai à frapper à la porte qui s' ouvrait sur la chambre du capitaine .
un « entrez » me répondit . j' entrai , et je trouvai le capitaine nemo plongé dans un calcul où les x et autres signes algébriques ne manquaient pas .
« je vous dérange ? dis - je par politesse .
-- en effet , monsieur aronnax , me répondit le capitaine , mais je pense que vous avez eu des raisons sérieuses de me voir ?
-- très sérieuses . les pirogues des naturels nous entourent , et , dans quelques minutes , nous serons certainement assaillis par plusieurs centaines de sauvages .
-- ah ! fit tranquillement le capitaine nemo , ils sont venus avec leurs pirogues ?
-- oui , monsieur .
-- eh bien , monsieur , il suffit de fermer les panneaux .
-- précisément , et je venais vous dire ...
-- rien n' est plus facile » , dit le capitaine nemo . et , pressant un bouton électrique , il transmit un ordre au poste de l' équipage .
« voilà qui est fait , monsieur , me dit - il , après quelques instants . le canot est en place , et les panneaux sont fermés . vous ne craignez pas , j' imagine , que ces messieurs défoncent des murailles que les boulets de votre frégate n' ont pu entamer ?
-- non , capitaine , mais il existe encore un danger .
-- lequel , monsieur ?
-- c' est que demain , à pareille heure , il faudra rouvrir les panneaux pour renouveler l' air du _ nautilus _ ...
-- sans contredit , monsieur , puisque notre bâtiment respire à la manière des cétacés .
-- or , si à ce moment , les papouas occupent la plate - forme , je ne vois pas comment vous pourrez les empêcher d' entrer .
-- alors , monsieur , vous supposez qu' ils monteront à bord ?
-- j' en suis certain .
-- eh bien , monsieur , qu' ils montent . je ne vois aucune raison pour les en empêcher . au fond , ce sont de pauvres diables , ces papouas , et je ne veux pas que ma visite à l' île gueboroar coûte la vie à un seul de ces malheureux ! »
cela dit , j' allais me retirer ; mais le capitaine nemo me retint et m' invita à m' asseoir près de lui . il me questionna avec intérêt sur nos excursions à terre , sur nos chasses , et n' eut pas l' air de comprendre ce besoin de viande qui passionnait le canadien . puis , la conversation effleura divers sujets , et , sans être plus communicatif , le capitaine nemo se montra plus aimable .
en parlant ainsi , le capitaine nemo semblait ému , et je porte cette émotion à son actif .
« ce que votre d' urville a fait à la surface des mers , me dit le capitaine nemo , je l' ai fait à l' intérieur de l' océan , et plus facilement , plus complètement que lui . l'_astrolabe _ et la _ zélée _ , incessamment ballottées par les ouragans , ne pouvaient valoir le _ nautilus _ , tranquille cabinet de travail , et véritablement sédentaire au milieu des eaux !
-- cependant , capitaine , dis - je , il y a un point de ressemblance entre les corvettes de dumont d' urville et le _ nautilus_.
-- lequel , monsieur ?
-- c' est que le _ nautilus _ s' est échoué comme elles !
-- le _ nautilus _ ne s' est pas échoué , monsieur , me répondit froidement le capitaine nemo . le nautilus est fait pour reposer sur le lit des mers , et les pénibles travaux , les manoeuvres qu' imposa à d' urville le renflouage de ses corvettes , je ne les entreprendrai pas . l'_astrolabe _ et la _ zélée _ ont failli périr , mais mon nautilus ne court aucun danger . demain , au jour dit , à l' heure dite , la marée le soulèvera paisiblement , et il reprendra sa navigation à travers les mers .
-- capitaine , dis - je , je ne doute pas ....
-- demain , ajouta le capitaine nemo en se levant , demain , à deux heures quarante minutes du soir , le _ nautilus _ flottera et quittera sans avarie le détroit de torrès . »
-- monsieur n' a pas besoin de mes services ?
-- non , mon ami . que fait ned land ?
-- que monsieur m' excuse , répondit conseil , mais l' ami ned confectionne un pâté de kangaroo qui sera une merveille ! »
je travaillai dans ma chambre jusqu' à midi , sans avoir vu , même un instant , le capitaine nemo . on ne paraissait faire à bord aucun préparatif de départ .
j' attendis quelque temps encore , puis , je me rendis au grand salon . la pendule marquait deux heures et demie . dans dix minutes , le flot devait avoir atteint son maximum de hauteur , et , si le capitaine nemo n' avait point fait une promesse téméraire , le _ nautilus _ serait immédiatement dégagé . sinon , bien des mois se passeraient avant qu' il pût quitter son lit de corail .
cependant , quelques tressaillements avant-coureurs se firent bientôt sentir dans la coque du bateau . j' entendis grincer sur son bordage les aspérités calcaires du fond corallien .
« nous allons partir , dit - il .
-- ah ! fis - je .
-- j' ai donné l' ordre d' ouvrir les panneaux .
-- et les papouas ?
-- les papouas ? répondit le capitaine nemo , haussant légèrement les épaules .
-- ne vont - ils pas pénétrer à l' intérieur du _ nautilus _ ?
-- et comment ?
-- en franchissant les panneaux que vous aurez fait ouvrir .
-- monsieur aronnax , répondit tranquillement le capitaine nemo , on n' entre pas ainsi par les panneaux du _ nautilus _ , même quand ils sont ouverts . »
je regardai le capitaine .
« vous ne comprenez pas ? me dit - il .
-- aucunement .
-- eh bien ! venez et vous verrez . »
les mantelets furent rabattus extérieurement . vingt figures horribles apparurent . mais le premier de ces indigènes qui mit la main sur la rampe de l' escalier , rejeté en arrière par je ne sais quelle force invisible , s' enfuit , poussant des cris affreux et faisant des gambades exorbitantes .
dix de ses compagnons lui succédèrent . dix eurent le même sort .
conseil était dans l' extase . ned land , emporté par ses instincts violents , s' élança sur l' escalier . mais , dès qu' il eut saisi la rampe à deux mains , il fut renversé à son tour .
« mille diables ! s' écria - t - il . je suis foudroyé ! »
xxiii
_ ægri somnia _
le jour suivant , 10 janvier , le _ nautilus _ reprit sa marche entre deux eaux , mais avec une vitesse remarquable que je ne puis estimer à moins de trente-cinq milles à l' heure . la rapidité de son hélice était telle que je ne pouvais ni suivre ses tours ni les compter .
quand je songeais que ce merveilleux agent électrique , après avoir donné le mouvement , la chaleur , la lumière au _ nautilus _ , le protégeait encore contre les attaques extérieures , et le transformait en une arche sainte à laquelle nul profanateur ne touchait sans être foudroyé , mon admiration n' avait plus de bornes , et de l' appareil , elle remontait aussitôt à l' ingénieur qui l' avait créé .
nous marchions directement vers l' ouest , et , le 11 janvier , nous doublâmes ce cap wessel , situé par 135 ° de longitude et l0 ° de latitude nord , qui forme la pointe est du golfe de carpentarie . les récifs étaient encore nombreux , mais plus clairsemés , et relevés sur la carte avec une extrême précision . le _ nautilus _ évita facilement les brisants de money à bâbord , et les récifs victoria à tribord , placés par 1300 de longitude , et sur ce dixième parallèle que nous suivions rigoureusement .
mais le _ nautilus _ n' eut rien à démêler avec ces vilains animaux . timor ne fut visible qu' un instant , à midi , pendant que le second relevait sa position . également , je ne fis qu' entrevoir cette petite île rotti , qui fait partie du groupe , et dont les femmes ont une réputation de beauté très établie sur les marchés malais .
a partir de ce point , la direction du _ nautilus _ , en latitude , s' infléchit vers le sud-ouest . le cap fut mis sur l' océan indien . où la fantaisie du capitaine nemo allait - elle nous entraîner ? remontrait - il vers les côtes de l' asie ? se rapprocherait - il des rivages de l' europe ? résolutions peu probables de la part d' un homme qui fuyait les continents habités ? descendrait - il donc vers le sud ? irait - il doubler le cap de bonne-espérance , puis le cap horn , et pousser au pôle antarctique ? reviendrait - il enfin vers ses mers du pacifique , où son nautilus trouvait une navigation facile et indépendante ? l' avenir devait nous l' apprendre .
après avoir prolongé les écueils de cartier , d' hibernia , de seringapatam , de scott , derniers efforts de l' élément solide contre l' élément liquide , le 14 janvier , nous étions au - delà de toutes terres . la vitesse du _ nautilus _ fut singulièrement ralentie , et , très capricieux dans ses allures , tantôt il nageait au milieu des eaux , et tantôt il flottait à leur surface .
c' est ainsi que , soit en surchargeant ses réservoirs , soit en descendant obliquement au moyen de ses plans inclinés , le _ nautilus _ atteignit successivement des profondeurs de trois , quatre , cinq , sept , neuf et dix mille mètres , et le résultat définitif de ces expériences fut que la mer présentait une température permanente de quatre degrés et demi , à une profondeur de mille mètres , sous toutes les latitudes .
quoi qu' il en soit , le capitaine nemo me fit également connaître divers chiffres obtenus par lui et qui établissaient le rapport des densités de l' eau dans les principales mers du globe . de cette communication , je tirai un enseignement personnel qui n' avait rien de scientifique .
c' était pendant la matinée du 15 janvier . le capitaine , avec lequel je me promenais sur la plate - forme , me demanda si je connaissais les différentes densités que présentent les eaux de la mer . je lui répondis négativement , et j' ajoutai que la science manquait d' observations rigoureuses à ce sujet .
« je les ai faites , ces observations , me dit - il , et je puis en affirmer la certitude .
-- bien , répondis - je , mais le _ nautilus _ est un monde à part , et les secrets de ses savants n' arrivent pas jusqu' à la terre .
-- vous avez raison , monsieur le professeur , me dit - il , après quelques instants de silence . c' est un monde à part . il est aussi étranger à la terre que les planètes qui accompagnent ce globe autour du soleil , et l' on ne connaîtra jamais les travaux des savants de saturne ou de jupiter . cependant , puisque le hasard a lié nos deux existences , je puis vous communiquer le résultat de mes observations .
-- je vous écoute , capitaine .
-- ah ! pensai - je , il s' aventure dans la méditerranée ?
-- un dix-huit millième pour les eaux de la mer ionienne , et un vingt-neuf millième pour les eaux de l' adriatique . »
décidément , le _ nautilus _ ne fuyait pas les mers fréquentées de l' europe , et j' en conclus qu' il nous ramènerait - peut - être avant peu vers des continents plus civilisés . je pensai que ned land apprendrait cette particularité avec une satisfaction très naturelle .
le 16 janvier , le _ nautilus _ parut s' endormir à quelques mètres seulement au - dessous de la surface des flots . ses appareils électriques ne fonctionnaient pas , et son hélice immobile le laissait errer au gré des courants . je supposai que l' équipage s' occupait de réparations intérieures , nécessitées par la violence des mouvements mécaniques de la machine .
mes compagnons et moi , nous fûmes alors témoins d' un curieux spectacle . les panneaux du salon étaient ouverts , et comme le fanal du _ nautilus _ n' était pas en activité , une vague obscurité régnait au milieu des eaux . le ciel orageux et couvert d' épais nuages ne donnait aux premières couches de l' océan qu' une insuffisante clarté .
ce fut un enchantement que cet éblouissant spectacle ! peut - être quelque condition atmosphérique augmentait - elle l' intensité de ce phénomène ? peut - être quelque orage se déchaînait - il à la surface des flots ? mais , à cette profondeur de quelques mètres , le _ nautilus _ ne ressentait pas sa fureur , et il se balançait paisiblement au milieu des eaux tranquilles .
donc , cette existence nous paraissait facile , naturelle , et nous n' imaginions plus qu' il existât une vie différente à la surface du globe terrestre , quand un événement vint nous rappeler à l' étrangeté de notre situation .
le 18 janvier , le _ nautilus _ se trouvait par 105 ° de longitude et 15 ° de latitude méridionale . le temps était menaçant , la mer dure et houleuse . le vent soufflait de l' est en grande brise . le baromètre , qui baissait depuis quelques jours , annonçait une prochaine lutte des éléments .
j' étais monté sur la plate - forme au moment où le second prenait ses mesures d' angles horaires . j' attendais , suivant la coutume , que la phrase quotidienne fût prononcée . mais , ce jour - là , elle fut remplacée par une autre phrase non moins incompréhensible . presque aussitôt , je vis apparaître le capitaine nemo , dont les yeux , munis d' une lunette , se dirigèrent vers l' horizon .
quant à moi , j' avais soigneusement regardé dans la direction observée , sans rien apercevoir . le ciel et l' eau se confondaient sur une ligne d' horizon d' une parfaite netteté .
cependant , le capitaine nemo se promenait d' une extrémité à l' autre de la plate - forme , sans me regarder , peut - être sans me voir . son pas était assuré , mais moins régulier que d' habitude . 11 s' arrêtait parfois , et les bras croisés sur la poitrine , il observait la mer . que pouvait - il chercher sur cet immense espace ? le _ nautilus _ se trouvait alors à quelques centaines de milles de la côte la plus rapprochée .
le second avait repris sa lunette et interrogeait obstinément l' horizon , allant et venant , frappant du pied , contrastant avec son chef par son agitation nerveuse .
d' ailleurs , ce mystère allait nécessairement s' éclaircir , et avant peu , car , sur un ordre du capitaine nemo , la machine , accroissant sa puissance propulsive , imprima à l' hélice une rotation plus rapide .
je me retournai . le capitaine nemo était devant moi , mais je ne le reconnus pas . sa physionomie était transfigurée . son oeil , brillant d' un feu sombre , se dérobait sous son sourcil froncé . ses dents se découvraient à demi . son corps raide , ses poings fermés , sa tête retirée entre les épaules , témoignaient de la haine violente que respirait toute sa personne . il ne bougeait pas . ma lunette tombée de sa main , avait roulé à ses pieds .
venais - je donc , sans le vouloir , de provoquer cette attitude de colère ? s' imaginait - il , cet incompréhensible personnage , que j' avais surpris quelque secret interdit aux hôtes du _ nautilus _ ?
non ! cette haine , je n' en étais pas l' objet , car il ne me regardait pas , et son oeil restait obstinément fixé sur l' impénétrable point de l' horizon .
« monsieur aronnax , me dit - il d' un ton assez impérieux , je réclame de vous l' observation de l' un des engagements qui vous lient à moi .
-- de quoi s' agit - il , capitaine ?
-- il faut vous laisser enfermer , vos compagnons et vous , jusqu' au moment où je jugerai convenable de vous rendre la liberté .
-- vous êtes le maître , lui répondis - je , en le regardant fixement . mais puis - je vous adresser une question ?
-- aucune , monsieur . »
sur ce mot , je n' avais pas à discuter , mais à obéir , puisque toute résistance eût été impossible .
je descendis à la cabine qu' occupaient ned land et conseil , et je leur fis part de la détermination du capitaine . je laisse à penser comment cette communication fut reçue par le canadien . d' ailleurs , le temps manqua à toute explication . quatre hommes de l' équipage attendaient à la porte , et ils nous conduisirent à cette cellule où nous avions passé notre première nuit à bord du _ nautilus_.
ned land voulut réclamer , mais la porte se ferma sur lui pour toute réponse .
« monsieur me dira - t - il ce que cela signifie ? » me demanda conseil .
je racontai à mes compagnons ce qui s' était passé . ils furent aussi étonnés que moi , mais aussi peu avancés .
cependant , j' étais plongé dans un abîme de réflexions , et l' étrange appréhension de la physionomie du capitaine nemo ne quittait pas ma pensée . j' étais incapable d' accoupler deux idées logiques , et je me perdais dans les plus absurdes hypothèses , quand je fus tiré de ma contention d' esprit par ces paroles de ned land : « tiens ! le déjeuner est servi ! »
en effet , la table était préparée . il était évident que le capitaine nemo avait donné cet ordre en même temps qu' il faisait hâter la marche du _ nautilus_.
« monsieur me permettra - t - il de lui faire une recommandation ? me demanda conseil .
-- oui , mon garçon , répondis - je .
-- eh bien ! que monsieur déjeune . c' est prudent , car nous ne savons ce qui peut arriver .
-- tu as raison , conseil .
-- malheureusement , dit ned land , on ne nous a donné que le menu du bord .
-- ami ned , répliqua conseil , que diriez - vous donc , si le déjeuner avait manqué totalement ! »
cette raison coupa net aux récriminations du harponneur .
nous nous mîmes à table . le repas se fit assez silencieusement . je mangeai peu . conseil « se força » , toujours par prudence , et ned land , quoi qu' il en eût , ne perdit pas un coup de dent . puis , le déjeuner terminé , chacun de nous s' accota dans son coin .
je voulus résister au sommeil . ce fut impossible . ma respiration s' affaiblit . je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralysés . mes paupières , véritables calottes de plomb , tombèrent sur mes yeux . je ne pus les soulever . un sommeil morbide , plein d' hallucinations , s' empara de tout mon être . puis , les visions disparurent , et me laissèrent dans un complet anéantissement .
xxiv
le royaume du corail
je songeai alors à quitter ma chambre . étais - je encore une fois libre ou prisonnier ? libre entièrement . j' ouvris la porte , je pris par les coursives , je montai l' escalier central . les panneaux , fermés la veille , étaient ouverts . j' arrivai sur la plate - forme .
ned land et conseil m' y attendaient . je les interrogeai . ils ne savaient rien . endormis d' un sommeil pesant qui ne leur laissait aucun souvenir , ils avaient été très surpris de se retrouver dans leur cabine .
quant au _ nautilus _ , il nous parut tranquille et mystérieux comme toujours . il flottait à la surface des flots sous une allure modérée . rien ne semblait changé à bord .
ned land , de ses yeux pénétrants , observa la mer . elle était déserte . le canadien ne signala rien de nouveau à l' horizon , ni voile , ni terre . une brise d' ouest soufflait bruyamment , et de longues lames , échevelées par le vent , imprimaient à l' appareil un très sensible roulis .
le _ nautilus _ , après avoir renouvelé son air , se maintint à une profondeur moyenne de quinze mètres , de manière à pouvoir revenir promptement à la surface des flots . opération qui , contre l' habitude , fut pratiquée plusieurs fois , pendant cette journée du 19 janvier . le second montait alors sur la plate - forme , et la phrase accoutumée retentissait à l' intérieur du navire .
quant au capitaine nemo , il ne parut pas . des gens du bord , je ne vis que l' impassible stewart , qui me servit avec son exactitude et son mutisme ordinaires .
vers deux heures , j' étais au salon , occupé à classer mes notes , lorsque le capitaine ouvrit la porte et parut . je le saluai . il me rendit un salut presque imperceptible , sans m' adresser la parole . je me remis à mon travail , espérant qu' il me donnerait peut - être des explications sur les événements qui avaient marqué la nuit précédente . il n' en fit rien . je le regardai . sa figure me parut fatiguée ; ses yeux rougis n' avaient pas été rafraîchis par le sommeil ; sa physionomie exprimait une tristesse profonde , un réel chagrin . il allait et venait , s' asseyait et se relevait , prenait un livre au hasard , l' abandonnait aussitôt , consultait ses instruments sans prendre ses notes habituelles , et semblait ne pouvoir tenir un instant en place .
enfin , il vint vers moi et me dit :
« etes - vous médecin , monsieur aronnax ? »
je m' attendais si peu à cette demande , que je le regardai quelque temps sans répondre .
« etes - vous médecin ? répéta - t - il . plusieurs de vos collègues ont fait leurs études de médecine , gratiolet , moquin - tandon et autres .
-- bien , monsieur . »
ma réponse avait évidemment satisfait le capitaine nemo . mais ne sachant où il en voulait venir , j' attendis de nouvelles questions , me réservant de répondre suivant les circonstances .
-- vous avez un malade ?
-- oui .
-- je suis prêt à vous suivre .
-- venez . »
j' avouerai que mon coeur battait . je ne sais pourquoi je voyais une certaine connexité entre cette maladie d' un homme de l' équipage et les événements de la veille , et ce mystère me préoccupait au moins autant que le malade .
la blessure était horrible . le crâne , fracassé par un instrument contondant , montrait la cervelle à nu , et la substance cérébrale avait subi une attrition profonde . des caillots sanguins s' étaient formés dans la masse diffluente , qui affectait une couleur lie de vin . il y avait eu à la fois contusion et commotion du cerveau . la respiration du malade était lente , et quelques mouvements spasmodiques des muscles agitaient sa face . la phlegmasie cérébrale était complète et entraînait la paralysie du sentiment et du mouvement .
« d' où vient cette blessure ? lui demandai - je .
j' hésitais à me prononcer .
« vous pouvez parler , me dit le capitaine . cet homme n' entend pas le français . »
je regardai une dernière fois le blessé , puis je répondis :
« cet homme sera mort dans deux heures .
-- rien ne peut le sauver ?
-- rien . »
« vous pouvez vous retirer , monsieur aronnax » , me dit le capitaine nemo .
je laissai le capitaine dans la cabine du mourant , et je regagnai ma chambre , très ému de cette scène . pendant toute la journée , je fus agité de sinistres pressentiments . la nuit , je dormis mal , et , entre mes songes fréquemment interrompus , je crus entendre des soupirs lointains et comme une psalmodie funèbre . était - ce la prière des morts , murmurée dans cette langue que je ne savais comprendre ?
le lendemain matin , je montai sur le pont . le capitaine nemo m' y avait précédé . dès qu' il m' aperçut , il vint à moi .
-- avec mes compagnons ? demandai - je .
-- si cela leur plaît .
-- nous sommes à vos ordres , capitaine .
-- veuillez donc aller revêtir vos scaphandres . »
du mourant ou du mort il ne fut pas question . je rejoignis ned land et conseil . je leur fis connaître la proposition du capitaine nemo . conseil s' empressa d' accepter , et , cette fois , le canadien se montra très disposé à nous suivre .
une légère pente aboutissait à un fond accidenté , par quinze brasses de profondeur environ . ce fond différait complètement de celui que j' avais visité pendant ma première excursion sous les eaux de l' océan pacifique . ici , point de sable fin , point de prairies sous-marines , nulle forêt pélagienne . je reconnus immédiatement cette région merveilleuse dont , ce jour - là , le capitaine nemo nous faisait les honneurs . c' était le royaume du corail .
les appareils rumhkorff furent mis en activité , et nous suivîmes un banc de corail en voie de formation , qui , le temps aidant , fermera un jour cette portion de l' océan indien . la route était bordée d' inextricables buissons formés par l' enchevêtrement d' arbrisseaux que couvraient de petites fleurs étoilées à rayons blancs . seulement , à l' inverse des plantes de la terre , ces arborisations , fixées aux rochers du sol , se dirigeaient toutes de haut en bas .
mais bientôt les buissons se resserrèrent , les arborisations grandirent . de véritables taillis pétrifiés et de longues travées d' une architecture fantaisiste s' ouvrirent devant nos pas . le capitaine nemo s' engagea sous une obscure galerie dont la pente douce nous conduisit à une profondeur de cent mètres . la lumière de nos serpentins produisait parfois des effets magiques , en s' accrochant aux rugueuses aspérités de ces arceaux naturels et aux pendentifs disposés comme des lustres , qu' elle piquait de pointes de feu . entre les arbrisseaux coralliens , j' observai d' autres polypes non moins curieux , des mélites , des iris aux ramifications articulées , puis quelques touffes de corallines , les unes vertes , les autres rouges , véritables algues encroûtées dans leurs sels calcaires , que les naturalistes , après longues discussions , ont définitivement rangées dans le règne végétal . mais , suivant la remarque d' un penseur , « c' est peut - être là le point réel où la vie obscurément se soulève du sommeil de pierre , sans se détacher encore de ce rude point de départ » .
cependant , le capitaine nemo s' était arrêté . mes compagnons et mol nous suspendîmes notre marche , et , me retournant , je vis que ses hommes formaient un demi-cercle autour de leur chef . en regardant avec plus d' attention , j' observai que quatre d' entre eux portaient sur leurs épaules un objet de forme oblongue .
nous occupions , en cet endroit . le centre d' une vaste clairière , entourée par les hautes arborisations de la forêt sous-marine . nos lampes projetaient sur cet espace une sorte de clarté crépusculaire qui allongeait démesurément les ombres sur le sol . a la limite de la clairière , l' obscurité redevenait profonde , et ne recueillait que de petites étincelles retenues par les vives arêtes du corail .
au milieu de la clairière , sur un piédestal de rocs grossièrement entassés , se dressait une croix de corail , qui étendait ses longs bras qu' on eût dit faits d' un sang pétrifié .
sur un signe du capitaine nemo , un de ses hommes s' avança , et à quelques pieds de la croix , il commença à creuser un trou avec une pioche qu' il détacha de sa ceinture .
je compris tout ! cette clairière c' était un cimetière , ce trou , une tombe , cet objet oblong , le corps de l' homme mort dans la nuit ! le capitaine nemo et les siens venaient enterrer leur compagnon dans cette demeure commune , au fond de cet inaccessible océan !
non ! jamais mon esprit ne fut surexcité à ce point ! jamais idées plus impressionnantes n' envahirent mon cerceau ! je ne voulais pas voir ce que voyait mes yeux !
cependant , la tombe se creusait lentement . les poissons fuyaient çà et là leur retraite troublée . j' entendais résonner , sur le sol calcaire , le fer du pic qui étincelait parfois en heurtant quelque silex perdu au fond des eaux . le trou s' allongeait , s' élargissait , et bientôt il fut assez profond pour recevoir le corps .
la tombe fut alors recouverte des débris arrachés au sol , qui formèrent un léger renflement .
alors , la funèbre troupe reprit le chemin du _ nautilus _ , repassant sous les arceaux de la forêt , au milieu des taillis , le long des buissons de corail , et toujours montant .
enfin , les feux du bord apparurent . leur traînée lumineuse nous guida jusqu' au _ nautilus_. a une heure , nous étions de retour .
dès que mes vêtements furent changés , je remontai sur la plate - forme , et , en proie à une terrible obsession d' idées , j' allai m' asseoir près du fanal .
le capitaine nemo me rejoignit . je me levai et lui dis :
« ainsi , suivant mes prévisions , cet homme est mort dans la nuit ?
-- oui , monsieur aronnax , répondit le capitaine nemo .
-- et il repose maintenant près de ses compagnons , dans ce cimetière de corail ?
-- oui , oubliés de tous , mais non de nous ! nous creusons la tombe , et les polypes se chargent d' y sceller nos morts pour l' éternité ! »
et cachant d' un geste brusque son visage dans ses mains crispées , le capitaine essaya vainement de comprimer un sanglot . puis il ajouta :
« c' est là notre paisible cimetière , à quelques centaines de pieds au - dessous de la surface des flots !
-- vos morts y dorment , du moins , tranquilles , capitaine , hors de l' atteinte des requins !
-- oui , monsieur , répondit gravement le capitaine nemo , des requins et des hommes ! »
i l' océan indien
pour moi , je ne me contentais plus des hypothèses qui satisfaisaient conseil . ce digne garçon persistait à ne voir dans le commandant du _ nautilus _ qu' un de ces savants méconnus qui rendent à l' humanité mépris pour indifférence . c' était encore pour lui un génie incompris qui , las des déceptions de la terre , avait dû se réfugier dans cet inaccessible milieu où ses instincts s' exerçaient librement . mais , à mon avis , cette hypothèse n' expliquait qu' un des cotes du capitaine nemo .
pourtant je sais bien que le _ nautilus _ se rapproche des terres habitées , et que , si quelque chance de salut s' offre à nous , il serait cruel de sacrifier mes compagnons à ma passion pour l' inconnu . il faudra les suivre , peut - être même les guider . mais cette occasion se présentera - t - elle jamais ? l' homme privé par la force de son libre arbitre la désire , cette occasion , mais le savant , le curieux , la redoute .
notre santé à tous se maintenait dans un état très satisfaisant . le régime du bord nous convenait parfaitement , et pour mon compte , je me serais bien passé des variantes que ned land , par esprit de protestation , s' ingéniait à y apporter . de plus , dans cette température constante , il n' y avait pas même un rhume à craindre . d' ailleurs , ce madréporaire dendrophyllée , connu en provence sous le nom de « fenouil de mer » , et dont il existait une certaine réserve à bord , eût fourni avec la chair fondante de ses polypes une pâte excellente contre la toux .
pendant quelques jours , nous vîmes une grande quantité d' oiseaux aquatiques , palmipèdes , mouettes ou goélands . quelques - uns furent adroitement tués , et , préparés d' une certaine façon , ils fournirent un gibier d' eau très acceptable . parmi les grands voiliers , emportés à de longues distances de toutes terres , et qui se reposent sur les flots des fatigues du vol , j' aperçus de magnifiques albatros au cri discordant comme un braiement d' âne , oiseaux qui appartiennent à la famille des longipennes . la famille des totipalmes était représentée par des frégates rapides qui pêchaient prestement les poissons de la surface , et par de nombreux phaétons ou paille-en-queue , entre autres , ce phaéton à brins rouges , gros comme un pigeon , et dont le plumage blanc est nuancé de tons roses qui font valoir la teinte noire des ailes .
les filets du _ nautilus _ rapportèrent plusieurs sortes de tortues marines , du genre caret , à dos bombé , et dont l' écaille est très estimée . ces reptiles , qui plongent facilement , peuvent se maintenir longtemps sous l' eau en fermant la soupape charnue située à l' orifice externe de leur canal nasal . quelques - uns de ces carets , lorsqu' on les prit , dormaient encore dans leur carapace , à l' abri des animaux marins . la chair de ces tortues était généralement médiocre , mais leurs oeufs formaient un régal excellent .
quant aux poissons , ils provoquaient toujours notre admiration , quand nous surprenions à travers les panneaux ouverts les secrets de leur vie aquatique . je remarquai plusieurs espèces qu' il ne m' avait pas été donné d' observer jusqu' alors .
du 21 au 23 janvier , le _ nautilus _ marcha à raison de deux cent cinquante lieues par vingt-quatre heures , soit cinq cent quarante milles , ou vingt-deux milles à l' heure . si nous reconnaissions au passage les diverses variétés de poissons , c' est que ceux - ci , attirés par l' éclat électrique , cherchaient à nous accompagner ; la plupart , distancés par cette vitesse , restaient bientôt en arrière ; quelques - uns cependant parvenaient à se maintenir pendant un certain temps dans les eaux du _ nautilus_.
bientôt l' île keeling disparut sous l' horizon , et la route fut donnée au nord-ouest vers la pointe de la péninsule indienne .
-- eh bien ! monsieur , ne peut - on se passer de sa permission ? »
le 25 janvier , l' océan étant absolument désert , le _ nautilus _ passa la journée à sa surface , battant les flots de sa puissante hélice et les faisant rejaillir à une grande hauteur . comment , dans ces conditions , ne l' eût - on pas pris pour un cétacé gigantesque ? je passai les trois quarts de cette journée sur la plate - forme . je regardais la mer . rien à l' horizon , si ce n' est , vers quatre heures du soir , un long steamer qui courait dans l' ouest à contrebord . sa mâture fut visible un instant , mais il ne pouvait apercevoir le nautilus , trop ras sur l' eau . je pensai que ce bateau à vapeur appartenait à la ligne péninsulaire et orientale qui fait le service de l' île de ceyland à sydney , en touchant à la pointe du roi george et à melbourne .
a cinq heures du soir , avant ce rapide crépuscule qui lie le jour à la nuit dans les zones tropicales , conseil et moi nous fûmes émerveillés par un curieux spectacle .
il est un charmant animal dont la rencontre , suivant les anciens , présageait des chances heureuses . aristote , athénée , pline , oppien , avaient étudié ses goûts et épuisé à son égard toute la poétique des savants de la grèce et de l' italie . ils l' appelèrent _ nautilus _ et _ pompylius_. mais la science moderne n' a pas ratifié leur appellation , et ce mollusque est maintenant connu sous le nom d' argonaute .
qui eût consulté conseil eût appris de ce brave garçon que l' embranchement des mollusques se divise en cinq classes ; que la première classe , celle des céphalopodes dont les sujets sont tantôt nus , tantôt testacés , comprend deux familles , celles des dibranchiaux et des tétrabranchiaux , qui se distinguent par le nombre de leurs branches : que la famille des dibranchiaux renferme trois genres , l' argonaute , le calmar et la seiche , et que la famille des tétrabranchiaux n' en contient qu' un seul , le nautile . si après cette nomenclature , un esprit rebelle eût confondu l' argonaute , qui est _ acétabulifère _ , c' est - à - dire porteur de ventouses , avec le nautile , qui est _ tentaculifère _ , c' est - à - dire porteur de tentacules , il aurait été sans excuse .
« l' argonaute est libre de quitter sa coquille , dis - je à conseil , mais il ne la quitte jamais .
-- ainsi fait le capitaine nemo , répondit judicieusement conseil . c' est pourquoi il eût mieux fait d' appeler son navire l' argonaute . »
pendant une heure environ . le _ nautilus _ flotta au milieu de cette troupe de mollusques . puis , je ne sais quel effroi les prit soudain . comme à un signal , toutes les voiles furent subitement amenées ; les bras se replièrent , les corps se contractèrent . les coquilles se renversant changèrent leur centre de gravité , et toute la flottille disparut sous les flots . ce fut instantané , et jamais navires d' une escadre ne manoeuvrèrent avec plus d' ensemble .
en ce moment , la nuit tomba subitement , et les lames , à peine soulevées par la brise , s' allongèrent paisiblement sous les précintes du _ nautilus_.
le lendemain , 26 janvier , nous coupions l' équateur sur le quatre-vingt-deuxième méridien , et nous rentrions dans l' hémisphère boréal .
pendant cette journée , une formidable troupe de squales nous fit cortège . terribles animaux qui pullulent dans ces mers et les rendent fort dangereuses . c' étaient des squales philipps au dos brun et au ventre blanchâtre armés de onze rangées de dents , des squales oeillés dont le cou est marqué d' une grande tache noire cerclée de blanc qui ressemble à un oeil , des squales isabelle à museau arrondi et semé de points obscurs . souvent , ces puissants animaux se précipitaient contre la vitre du salon avec une violence peu rassurante . ned land ne se possédait plus alors . il voulait remonter à la surface des flots et harponner ces monstres , surtout certains squales émissoles dont la gueule est pavée de dents disposées comme une mosaïque , et de grands squales tigrés , longs de cinq mètres , qui le provoquaient avec une insistance toute particulière . mais bientôt le _ nautilus _ , accroissant sa vitesse , laissa facilement en arrière les plus rapides de ces requins .
« c' est ce qu' on appelle une mer de lait , lui dis - je , vaste étendue de flots blancs qui se voit fréquemment sur les côtes d' amboine et dans ces parages .
-- mais , demanda conseil , monsieur peut - il m' apprendre quelle cause produit un pareil effet , car cette eau ne s' est pas changée en lait , je suppose !
-- non , mon garçon , et cette blancheur qui te surprend n' est due qu' à la présence de myriades de bestioles infusoires , sortes de petits vers lumineux , d' un aspect gélatineux et incolore , de l' épaisseur d' un cheveu , et dont la longueur ne dépasse pas un cinquième de millimètre . quelques - unes de ces bestioles adhèrent entre elles pendant l' espace de plusieurs lieues .
-- plusieurs lieues ! s' écria conseil .
-- oui , mon garçon , et ne cherche pas à supputer le nombre de ces infusoires ! tu n' y parviendrais pas , car , si je ne me trompe , certains navigateurs ont flotté sur ces mers de lait pendant plus de quarante milles . »
je ne sais si conseil tint compte de ma recommandation , mais il parut se plonger dans des réflexions profondes , cherchant sans doute à évaluer combien quarante milles carrés contiennent de cinquièmes de millimètres . pour moi , je continuai d' observer le phénomène . pendant plusieurs heures , le _ nautilus _ trancha de son éperon ces flots blanchâtres , et je remarquai qu' il glissait sans bruit sur cette eau savonneuse , comme s' il eût flotté dans ces remous d' écume que les courants et les contre-courants des baies laissaient quelquefois entre eux .
ii
une nouvelle proposition du capitaine nemo
le 28 février , lorsque le _ nautilus _ revint à midi à la surface de la mer , par 9 ° 4 ' de latitude nord , il se trouvait en vue d' une terre qui lui restait à huit milles dans l' ouest . j' observai tout d' abord une agglomération de montagnes , hautes de deux mille pieds environ , dont les formes se modelaient très capricieusement . le point terminé , je rentrai dans le salon , et lorsque le relèvement eut été reporté sur la carte , je reconnus que nous étions en présence de l' île de ceylan , cette perle qui pend au lobe inférieur de la péninsule indienne .
j' allai chercher dans la bibliothèque quelque livre relatif à cette île , l' une des plus fertiles du globe . je trouvai précisément un volume de sirr h. c. , esq . , intitulé _ ceylan and the cingalese_. rentré au salon , je notai d' abord les relèvements de ceyland , à laquelle l' antiquité avait prodigué tant de noms divers . sa situation était entre 5 ° 55 ' et 9 ° 49 ' de latitude nord , et entre 79 ° 42 ' et 82 ° 4 ' de longitude à l' est du méridien de greenwich ; sa longueur , deux cent soixante-quinze milles ; sa largeur maximum , cent cinquante milles ; sa circonférence , neuf cents milles ; sa superficie , vingt-quatre mille quatre cent quarante - huit milles , c' est - à - dire un peu inférieure à celle de l' irlande .
le capitaine nemo et son second parurent en ce moment .
le capitaine jeta un coup d' oeil sur la carte . puis , se retournant vers moi :
« l' île de ceylan , dit - il , une terre célèbre par ses pêcheries de perles . vous serait - il agréable , monsieur aronnax , de visiter l' une de ses pêcheries ?
-- sans aucun doute , capitaine .
-- bien . ce sera chose facile . seulement , si nous voyons les pêcheries , nous ne verrons pas les pêcheurs . l' exploitation annuelle n' est pas encore commencée . n' importe . je vais donner l' ordre de rallier le golfe de manaar , où nous arriverons dans la nuit . »
la carte sous les yeux , je cherchai alors ce golfe de manaar . je le trouvai par le neuvième parallèle , sur la côte nord-ouest de ceylan . il était formé par une ligne allongée de la petite île manaar . pour l' atteindre , il fallait remonter tout le rivage occidental de ceylan .
« monsieur le professeur , me dit alors le capitaine nemo , on pêche des perles dans le golfe du bengale , dans la mer des indes , dans les mers de chine et du japon , dans les mers du sud de l' amérique , au golfe de panama , au golfe de californie ; mais c' est à ceylan que cette pêche obtient les plus beaux résultats . nous arrivons un peu tôt , sans doute . les pêcheurs ne se rassemblent que pendant le mois de mars au golfe de manaar , et là , pendant trente jours , leurs trois cents bateaux se livrent à cette lucrative exploitation des trésors de la mer . chaque bateau est monté par dix rameurs et par dix pêcheurs . ceux - ci , divisés en deux groupes , plongent alternativement et descendent à une profondeur de douze mètres au moyen d' une lourde pierre qu' ils saisissent entre leurs pieds et qu' une corde rattache au bateau .
-- toujours , me répondit le capitaine nemo , bien que ces pêcheries appartiennent au peuple le plus industrieux du globe , aux anglais , auxquels le traité d' amiens les a cédées en 1802 .
-- il me semble , cependant , que le scaphandre , tel que vous l' employez , rendrait de grands services dans une telle opération .
-- oui , car ces pauvres pêcheurs ne peuvent demeurer longtemps sous l' eau . l' anglais perceval , dans son voyage à ceylan , parle bien d' un cafre qui restait cinq minutes sans remonter à la surface , mais le fait me paraît peu croyable . je sais que quelques plongeurs vont jusqu' à cinquante - sept secondes , et de très habiles jusqu' à quatre-vingt-sept ; toutefois ils sont rares , et , revenus à bord , ces malheureux rendent par le nez et les oreilles de l' eau teintée de sang . je crois que la moyenne de temps que les pêcheurs peuvent supporter est de trente secondes , pendant lesquelles ils se hâtent d' entasser dans un petit filet toutes les huîtres perlières qu' ils arrachent ; mais , généralement , ces pêcheurs ne vivent pas vieux ; leur vue s' affaiblit ; des ulcérations se déclarent à leurs yeux ; des plaies se forment sur leur corps , et souvent même ils sont frappés d' apoplexie au fond de la mer .
-- oui , dis - je , c' est un triste métier , et qui ne sert qu' à la satisfaction de quelques caprices . mais , dites - moi , capitaine , quelle quantité d' huîtres peut pêcher un bateau dans sa journée ?
-- quarante à cinquante mille environ . on dit même qu' en 1814 , le gouvernement anglais ayant fait pêcher pour son propre compte , ses plongeurs , dans vingt journées de travail , rapportèrent soixante-seize millions d' huîtres .
-- au moins , demandai - je , ces pêcheurs sont - ils suffisamment rétribués ?
-- a peine , monsieur le professeur . a panama , ils ne gagnent qu' un dollar par semaine . le plus souvent , ils ont un sol par huître qui renferme une perle , et combien en ramènent - ils qui n' en contiennent pas !
-- un sol à ces pauvres gens qui enrichissent leurs maîtres ! c' est odieux .
-- c' est convenu , capitaine .
-- a propos , monsieur aronnax , vous n' avez pas peur des requins ?
-- des requins ? » m' écriai - je .
cette question me parut , pour le moins , très oiseuse .
« eh bien ? reprit le capitaine nemo .
-- je vous avouerai , capitaine , que je ne suis pas encore très familiarisé avec ce genre de poissons .
cela dit d' un ton dégagé , le capitaine nemo quitta le salon .
pour moi , je passai ma main sur mon front où perlaient quelques gouttes de sueur froide .
et me voilà rêvant de requins , songeant à ces vastes mâchoires armées de multiples rangées de dents , et capables de couper un homme en deux . je me sentais déjà une certaine douleur autour des reins . puis , je ne pouvais digérer le sans-façon avec lequel le capitaine avait fait cette déplorable invitation ! n' eût - on pas dit qu' il s' agissait d' aller traquer sous bois quelque renard inoffensif ?
« bon ! pensai - je , jamais conseil ne voudra venir , et cela me dispensera d' accompagner le capitaine . »
quant à ned land , j' avoue que je ne me sentais pas aussi sûr de sa sagesse . un péril , si grand qu' il fût , avait toujours un attrait pour sa nature batailleuse .
je repris ma lecture du livre de sirr , mais je le feuilletai machinalement . je voyais , entre les lignes , des mâchoires formidablement ouvertes .
en ce moment , conseil et le canadien entrèrent , l' air tranquille et même joyeux . ils ne savaient pas ce qui les attendait .
« ma foi , monsieur , me dit ned land , votre capitaine nemo que le diable emporte ! - vient de nous faire une très aimable proposition .
-- ah ! dis - je , vous savez ...
-- n' en déplaise à monsieur , répondit conseil , le commandant du _ nautilus _ nous a invités à visiter demain , en compagnie de monsieur , les magnifiques pêcheries de ceyland . il l' a fait en termes excellents et s' est conduit en véritable gentleman .
-- il ne vous a rien dit de plus ?
-- rien , monsieur , répondit le canadien , si ce n' est qu' il vous avait parlé de cette petite promenade .
-- en effet , dis - je . et il ne vous a donné aucun détail sur ...
-- aucun , monsieur le naturaliste . vous nous accompagnerez , n' est - il pas vrai ?
-- moi ... sans doute ! je vois que vous y prenez goût , maître land .
-- oui ! c' est curieux , très curieux .
-- dangereux peut - être ! ajoutai - je d' un ton insinuant .
-- dangereux , répondit ned land , une simple excursion sur un banc d' huîtres ! »
« monsieur , me dit conseil , monsieur voudra - t - il nous donner des détails sur la pêche des perles ?
-- sur la pêche elle - même , demandai - je , ou sur les incidents qui ...
-- sur la pêche , répondit le canadien . avant de s' engager sur le terrain , il est bon de le connaître .
-- eh bien ! asseyez - vous , mes amis , et je vais vous apprendre tout ce que l' anglais sirr vient de m' apprendre à moi - même . »
ned et conseil prirent place sur un divan , et tout d' abord le canadien me dit :
« monsieur , qu' est -ce que c' est qu' une perle ?
-- mon brave ned , répondis - je , pour le poète , la perle est une larme de la mer ; pour les orientaux , c' est une goutte de rosée solidifiée ; pour les dames , c' est un bijou de forme oblongue , d' un éclat hyalin , d' une matière nacrée , qu' elles portent au doigt , au cou ou à l' oreille ; pour le chimiste , c' est un mélange de phosphate et de carbonate de chaux avec un peu de gélatine , et enfin , pour les naturalistes , c' est une simple sécrétion maladive de l' organe qui produit la nacre chez certains bivalves .
-- embranchement des mollusques , dit conseil , classe des acéphales , ordre des testacés .
-- précisément , savant conseil . or , parmi ces testacés , l' oreille - de - mer iris , les turbots , les tridacnes , les pinnesmarines , en un mot tous ceux qui sécrètent la nacre c' est - à - dire cette substance bleue , bleuâtre , violette ou blanche , qui tapisse l' intérieur de leurs valves , sont susceptibles de produire des perles .
-- les moules aussi ? demanda le canadien .
-- bon ! on y fera attention , désormais , répondit le canadien .
-- trouve - t - on plusieurs perles dans une même huître ? demanda conseil .
-- oui , mon garçon . il y a de certaines pintadines qui forment un véritable écrin . on a même cité une huître , mais je me permets d' en douter , qui ne contenait pas moins de cent cinquante requins .
-- cent cinquante requins ! s' écria ned land .
-- ai - je dit requins ? m' écriai - je vivement . je veux dire cent cinquante perles . requins n' aurait aucun sens .
-- en effet , dit conseil . mais monsieur nous apprendra - t - il maintenant par quels moyens on extrait ces perles ?
-- le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ? demanda conseil .
-- mais ce travail , qui consiste à séparer les perles selon leur grosseur , doit être long et difficile , dit le canadien .
-- non , mon ami . ce travail se fait au moyen de onze tamis ou cribles percés d' un nombre variable de trous . les perles qui restent dans les tamis , qui comptent de vingt à quatre-vingts trous , sont de premier ordre . celles qui ne s' échappent pas des cribles percés de cent à huit cents trous sont de second ordre . enfin , les perles pour lesquelles l' on emploie les tamis percés de neuf cents à mille trous forment la semence .
-- c' est ingénieux , dit conseil , et je vois que la division , le classement des perles , s' opère mécaniquement . et monsieur pourra - t - il nous dire ce que rapporte l' exploitation des bancs d' huîtres perlières ?
-- a s' en tenir au livre de sirr , répondis - je , les pêcheries de ceylan sont affermées annuellement pour la somme de trois millions de squales .
-- de francs ! reprit conseil .
-- oui , de francs ! trois millions de francs , repris - je . mais je crois que ces pêcheries ne rapportent plus ce qu' elles rapportaient autrefois . il en est de même des pêcheries américaines , qui , sous le règne de charles quint , produisaient quatre millions de francs , présentement réduits aux deux tiers . en somme , on peut évaluer à neuf millions de francs le rendement général de l' exploitation des perles .
-- oui , mon garçon . on dit que césar offrit à servillia une perle estimée cent vingt mille francs de notre monnaie .
-- j' ai même entendu raconter , dit le canadien , qu' une certaine dame antique buvait des perles dans son vinaigre .
-- cléopâtre , riposta conseil .
-- ça devait être mauvais , ajouta ned land .
-- détestable , ami ned , répondit conseil ; mais un petit verre de vinaigre qui coûte quinze cents mille francs , c' est d' un joli prix .
-- je regrette de ne pas avoir épousé cette dame , dit le canadien en manoeuvrant son bras d' un air peu rassurant .
-- ned land l' époux de cléopâtre ! s' écria conseil .
-- mon brave ned , répondis - je en riant , c' étaient des perles artificielles , de simples globules de verre enduits à l' intérieur d' essence d' orient .
-- c' est peut - être pour cela que kat tender en a épousé un autre , répondit philosophiquement maître land .
-- mais , dis - je , pour en revenir aux perles de haute valeur , je ne crois pas que jamais souverain en ait possédé une supérieure à celle du capitaine nemo .
-- celle - ci , dit conseil , en montrant le magnifique bijou enfermé sous sa vitrine .
-- eh ! s' écria ned land , qui dit que demain , pendant notre promenade , nous ne rencontrerons pas sa pareille !
-- bah ! fit conseil .
-- et pourquoi pas ?
-- a quoi des millions nous serviraient - ils à bord du _ nautilus _ ?
-- a bord , non , dit ned land , mais ... ailleurs .
-- oh ! ailleurs ! fit conseil en secouant la tête .
-- je le crois , dit le canadien .
-- mais , dit conseil , qui revenait toujours au côté instructif des choses , est -ce que cette pêche des perles est dangereuse ?
-- non , répondis - je vivement , surtout si l' on prend certaines précautions .
-- que risque - t - on dans ce métier ? dit ned land : d' avaler quelques gorgées d' eau de mer !
-- comme vous dites , ned . a propos , dis - je , en essayant de prendre le ton dégagé du capitaine nemo , est -ce que vous avez peur des requins , brave ned ?
-- moi , répondit le canadien , un harponneur de profession ! c' est mon métier de me moquer d' eux !
-- alors , il s' agit de ... ?
-- oui , précisément .
-- dans l' eau ?
-- dans l' eau .
-- ma foi , avec un bon harpon ! vous savez , monsieur , ces requins , ce sont des bêtes assez mal façonnées . il faut qu' elles se retournent sur le ventre pour vous happer , et , pendant ce temps ... »
ned land avait une manière de prononcer le mot « happer » qui donnait froid dans le dos .
« eh bien , et toi , conseil , que penses - tu de ces squales ?
-- moi , dit conseil , je serai franc avec monsieur .
-- a la bonne heure , pensai - je .
-- si monsieur affronte les requins , dit conseil , je ne vois pas pourquoi son fidèle domestique ne les affronterait pas avec lui ! »
iii
une perle de dix millions
la nuit arriva . je me couchai . je dormis assez mal . les squales jouèrent un rôle important dans mes rêves , et je trouvai très juste et très injuste à la fois cette étymologie qui fait venir le mot requin du mot « requiem » .
le lendemain , à quatre heures du matin , je fus réveillé par le stewart que le capitaine nemo avait spécialement mis à mon service . je me levai rapidement , je m' habillai et je passai dans le salon . le capitaine nemo m' y attendait .
« monsieur aronnax , me dit - il , êtes - vous prêt à partir ?
-- je suis prêt .
-- veuillez me suivre .
-- et mes compagnons , capitaine ?
-- ils sont prévenus et nous attendent .
-- n' allons - nous pas revêtir nos scaphandres ? demandai - je .
le capitaine nemo , conseil , ned land et moi , nous prîmes place à l' arrière du canot . le patron de l' embarcation se mit à la barre ; ses quatre compagnons appuyèrent sur leurs avirons ; la bosse fut larguée et nous débordâmes .
nous étions silencieux . a quoi songeait le capitaine nemo ? peut - être à cette terre dont il s' approchait , et qu' il trouvait trop près de lui , contrairement a l' opinion du canadien , auquel elle semblait encore trop éloignée . quant à conseil , il était là en simple curieux .
vers cinq heures et demie , les premières teintes de l' horizon accusèrent plus nettement la ligne supérieure de la côte . assez plate dans l' est , elle se renflait un peu vers le sud . cinq milles la séparaient encore , et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses . entre elle et nous , la mer était déserte . pas un bateau , pas un plongeur . solitude profonde sur ce lieu de rendez - vous des pêcheurs de perles . ainsi que le capitaine nemo me l' avait fait observer , nous arrivions un mois trop tôt dans ces parages .
a six heures , le jour se fit subitement , avec cette rapidité particulière aux régions tropicales , qui ne connaissent ni l' aurore ni le crépuscule . les rayons solaires percèrent le rideau de nuages amoncelés sur l' horizon oriental , et l' astre radieux s' éleva rapidement .
je vis distinctement la terre , avec quelques arbres épars çà et là .
le canot s' avança vers l' île de manaar , qui s' arrondissait dans le sud . le capitaine nemo s' était levé de son banc et observait la mer .
je ne répondis rien , et tout en regardant ces flots suspects , aidé des matelots de l' embarcation , je commençai à revêtir mon lourd vêtement de mer . le capitaine nemo et mes deux compagnons s' habillaient aussi . aucun des hommes du _ nautilus _ ne devait nous accompagner dans cette nouvelle excursion .
bientôt nous fûmes emprisonnés jusqu' au cou dans le vêtement de caoutchouc , et des bretelles fixèrent sur notre dos les appareils à air . quant aux appareils ruhmkorff , il n' en était pas question . avant d' introduire ma tête dans sa capsule de cuivre , j' en fis l' observation au capitaine .
« ces appareils nous seraient inutiles , me répondit le capitaine . nous n' irons pas à de grandes profondeurs , et les rayons solaires suffiront à éclairer notre marche . d' ailleurs , il n' est pas prudent d' emporter sous ces eaux une lanterne électrique . son éclat pourrait attirer inopinément quelque dangereux habitant de ces parages . »
pendant que le capitaine nemo prononçait ces paroles , je me retournai vers conseil et ned land . mais ces deux amis avaient déjà emboîté leur tête dans la calotte métallique , et ils ne pouvaient ni entendre ni répondre .
une dernière question me restait à adresser au capitaine nemo :
« et nos armes , lui demandai - je , nos fusils ?
je regardai mes compagnons . ils étaient armés comme nous , et , de plus , ned land brandissait un énorme harpon qu' il avait déposé dans le canot avant de quitter le _ nautilus_.
puis , suivant l' exemple du capitaine , je me laissai coiffer de la pesante sphère de cuivre , et nos réservoirs a air furent immédiatement mis en activité .
un instant après , les matelots de l' embarcation nous débarquaient les uns après les autres , et , par un mètre et demi d' eau , nous prenions pied sur un sable uni . le capitaine nemo nous fit un signe de la main . nous le suivîmes , et par une pente douce nous disparûmes sous les flots .
là , les idées qui obsédaient mon cerveau m' abandonnèrent . je redevins étonnamment calme . la facilité de mes mouvements accrut ma confiance , et l' étrangeté du spectacle captiva mon imagination .
le soleil envoyait déjà sous les eaux une clarté suffisante . les moindres objets restaient perceptibles . après dix minutes de marche , nous étions par cinq mètres d' eau , et le terrain devenait à peu près plat .
vers sept heures , nous arpentions enfin le banc de pintadines , sur lequel les huîtres perlières se reproduisent par millions . ces mollusques précieux adhéraient aux rocs et y étaient fortement attachés par ce byssus de couleur brune qui ne leur permet pas de se déplacer . en quoi ces huîtres sont inférieures aux moules elles - mêmes auxquelles la nature n' a pas refusé toute faculté de locomotion .
la pintadine _ meleagrina _ , la mère perle , dont les valves sont à peu près égales , se présente sous la forme d' une coquille arrondie , aux épaisses parois , très rugueuses à l' extérieur . quelques - unes de ces coquilles étaient feuilletées et sillonnées de bandes verdâtres qui rayonnaient de leur sommet . elles appartenaient aux jeunes huîtres . les autres , à surface rude et noire , vieilles de dix ans et plus , mesuraient jusqu' à quinze centimètres de largeur .
le capitaine nemo me montra de la main cet amoncellement prodigieux de pintadines , et je compris que cette mine était véritablement inépuisable , car la force créatrice de la nature l' emporte sur l' instinct destructif de l' homme . ned land , fidèle a cet instinct , se hâtait d' emplir des plus beaux mollusques un filet qu' il portait à son côté .
mais nous ne pouvions nous arrêter . il fallait suivre le capitaine qui semblait se diriger par des sentiers connus de lui seul . le sol remontait sensiblement , et parfois mon bras , que j' élevais , dépassait la surface de la mer . puis le niveau du banc se rabaissait capricieusement . souvent nous tournions de hauts rocs effilés en pyramidions . dans leurs sombres anfractuosités de gros crustacés , pointés sur leurs hautes pattes comme des machines de guerre , nous regardaient de leurs yeux fixes , et sous nos pieds rampaient des myrianes , des glycères , des aricies et des annélides , qui allongeaient démesurément leurs antennes et leurs cyrrhes tentaculaires .
en ce moment s' ouvrit devant nos pas une vaste grotte , creusée dans un pittoresque entassement de rochers tapissés de toutes les hautes-lisses de la flore sous-marine . d' abord , cette grotte me parut profondément obscure . les rayons solaires semblaient s' y éteindre par dégradations successives . sa vague transparence n' était plus que de la lumière noyée .
le capitaine nemo y entra . nous après lui . mes yeux s' accoutumèrent bientôt à ces ténèbres relatives . je distinguai les retombées si capricieusement contournées de la voûte que supportaient des piliers naturels , largement assis sur leur base granitique , comme les lourdes colonnes de l' architecture toscane . pourquoi notre incompréhensible guide nous entraînait - il au fond de cette crypte sous-marine ? j' allais le savoir avant peu .
après avoir descendu une pente assez raide , nos pieds foulèrent le fond d' une sorte de puits circulaire . là , le capitaine nemo s' arrêta , et de la main il nous indiqua un objet que je n' avais pas encore aperçu . c' était une huître de dimension extraordinaire , une tridacne gigantesque , un bénitier qui eût contenu un lac d' eau sainte , une vasque dont la largeur dépassait deux mètres , et conséquemment plus grande que celle qui ornait le salon du _ nautilus_.
je m' approchai de ce mollusque phénoménal . par son byssus il adhérait à une table de granit , et là il se développait isolément dans les eaux calmes de la grotte . j' estimai le poids de cette tridacne à trois cents kilogrammes . or , une telle huître contient quinze kilos de chair , et il faudrait l' estomac d' un gargantua pour en absorber quelques douzaines .
les deux valves du mollusque étaient entr'ouvertes . le capitaine s' approcha et introduisit son poignard entre les coquilles pour les empêcher de se rabattre ; puis , de la main , il souleva la tunique membraneuse et frangée sur ses bords qui formait le manteau de l' animal .
je compris alors quel était le dessein du capitaine nemo . en laissant cette perle enfouie sous le manteau de la tridacne , il lui permettait de s' accroître insensiblement . avec chaque année la sécrétion du mollusque y ajoutait de nouvelles couches concentriques . seul , le capitaine connaissait la grotte où « mûrissait » cet admirable fruit de la nature ; seul il l' élevait , pour ainsi dire , afin de la transporter un jour dans son précieux musée . peut - être même , suivant l' exemple des chinois et des indiens , avait - il déterminé la production de cette perle en introduisant sous les plis du mollusque quelque morceau de verre et de métal , qui s' était peu à peu recouvert de la matière nacrée . en tout cas , comparant cette perle à celles que je connaissais déjà , à celles qui brillaient dans la collection du capitaine , j' estimai sa valeur à dix millions de francs au moins . superbe curiosité naturelle et non bijou de luxe , car je ne sais quelles oreilles féminines auraient pu la supporter .
la visite à l' opulente tridacne était terminée . le capitaine nemo quitta la grotte , et nous remontâmes sur le banc de pintadines , au milieu de ces eaux claires que ne troublait pas encore le travail des plongeurs .
dix minutes après , le capitaine nemo s' arrêtait soudain . je crus qu' il faisait halte pour retourner sur ses pas . non . d' un geste , il nous ordonna de nous blottir près de lui au fond d' une large anfractuosité . sa main se dirigea vers un point de la masse liquide , et je regardai attentivement .
a cinq mètres de moi , une ombre apparut et s' abaissa jusqu' au sol . l' inquiétante idée des requins traversa mon esprit . mais je me trompais , et , cette fois encore , nous n' avions pas affaire aux monstres de l' océan .
ce plongeur ne nous voyait pas . l' ombre du rocher nous dérobait a ses regards . et d' ailleurs , comment ce pauvre indien aurait - il jamais supposé que des hommes , des êtres semblables à lui , fussent là , sous les eaux , épiant ses mouvements , ne perdant aucun détail de sa pêche !
je l' observais avec une attention profonde . sa manoeuvre se faisait régulièrement , et pendant une demi-heure , aucun danger ne parut le menacer . je me familiarisais donc avec le spectacle de cette pêche intéressante , quand , tout d' un coup , à un moment où l' indien était agenouillé sur le sol , je lui vis faire un geste d' effroi ? se relever et prendre son élan pour remonter à la surface des flots . je compris son épouvante . une ombre gigantesque apparaissait au - dessus du malheureux plongeur . c' était un requin de grande taille qui s' avançait diagonalement , l' oeil en feu , les mâchoires ouvertes !
j' étais muet d' horreur , incapable de faire un mouvement .
le vorace animal , d' un vigoureux coup de nageoire , s' élança vers l' indien , qui se jeta de côté et évita la morsure du requin , mais non le battement de sa queue , car cette queue , le frappant à la poitrine , i étendit sur le sol .
cette scène avait duré quelques secondes à peine . le requin revint , et , se retournant sur le dos , il s' apprêtait à couper l' indien en deux , quand je sentis le capitaine nemo , posté près de moi , se lever subitement . puis , son poignard à la main , il marcha droit au monstre , prêt à lutter corps à corps avec lui .
le squale , au moment où il allait happer le malheureux pêcheur , aperçut son nouvel adversaire , et se replaçant sur le ventre , il se dirigea rapidement vers lui .
je vois encore la pose du capitaine nemo . replié sur lui - même , il attendait avec un admirable sang - froid le formidable squale , et lorsque celui - ci se précipita sur lui , le capitaine , se jetant de côté avec une prestesse prodigieuse , évita le choc et lui enfonça son poignard dans le ventre . mais , tout n' était pas dit . un combat terrible s' engagea .
le requin avait rugi , pour ainsi dire . le sang sortait à flots de ses blessures . la mer se teignit de rouge , et , à travers ce liquide opaque , je ne vis plus rien .
j' aurais voulu courir au secours du capitaine . mais , cloué par l' horreur , je ne pouvais remuer .
les flots s' imprégnèrent d' une masse de sang . ils s' agitèrent sous les mouvements du squale qui les battait avec une indescriptible fureur . ned land n' avait pas manqué son but . c' était le râle du monstre . frappé au coeur , il se débattait dans des spasmes épouvantables , dont le contrecoup renversa conseil .
cependant , ned land avait dégagé le capitaine . celui - ci , relevé sans blessures , alla droit à l' indien , coupa vivement la corde qui le liait à sa pierre , le prit dans ses bras et , d' un vigoureux coup de talon , il remonta à la surface de la mer .
le premier soin du capitaine nemo fut de rappeler ce malheureux à la vie . je ne savais s' il réussirait . je l' espérais , car l' immersion de ce pauvre diable n' avait pas été longue . mais le coup de queue du requin pouvait l' avoir frappé à mort .
heureusement , sous les vigoureuses frictions de conseil et du capitaine , je vis , peu à peu , le noyé revenir au sentiment . il ouvrit les yeux . quelle dut être sa surpris - je son épouvante même , à voir les quatre grosses têtes de cuivre qui se penchaient sur lui !
sur un signe du capitaine , nous regagnâmes le banc de pintadines , et , suivant la route déjà parcourue , après une demi-heure de marche nous rencontrions l' ancre qui rattachait au sol le canot du _ nautilus_.
une fois embarqués , chacun de nous , avec l' aide des matelots , se débarrassa de sa lourde carapace de cuivre .
la première parole du capitaine nemo fut pour le canadien .
« merci , maître land , lui dit - il .
-- c' est une revanche , capitaine , répondit ned land . je vous devais cela . »
un pâle sourire glissa sur les lèvres du capitaine , et ce fut tout .
« au _ nautilus _ » , dit - il .
l' embarcation vola sur les flots . quelques minutes plus tard , nous rencontrions le cadavre du requin qui flottait .
conseil le regardait avec un intérêt tout scientifique , et je suis sûr qu' il le rangeait , non sans raison , dans la classe des cartilagineux , ordre des chondroptérygiens à branchies fixes , famille des sélaciens , genre des squales .
pendant que je considérais cette masse inerte , une douzaine de ces voraces mélanoptères apparut tout d' un coup autour de l' embarcation ; mais , sans se préoccuper de nous , ils se jetèrent sur le cadavre et s' en disputèrent les lambeaux .
lorsque je lui fis cette observation , il me répondit d' un ton légèrement ému :
« cet indien , monsieur le professeur , c' est un habitant du pays des opprimés , et je suis encore , et , jusqu' à mon dernier souffle , je serai de ce pays - là ! »
iv
la mer rouge
nous avions fait alors seize mille deux cent vingt milles , ou sept mille cinq cents lieues depuis notre point de départ dans les mers du japon .
le lendemain 30 janvier - lorsque le _ nautilus _ remonta à la surface de l' océan , il n' avait plus aucune terre en vue . il faisait route au nord-nord-ouest , et se dirigeait vers cette mer d' oman , creusée entre l' arabie et la péninsule indienne , qui sert de débouché au golfe persique .
« nous allons , maître ned , où nous conduit la fantaisie du capitaine .
-- cette fantaisie , répondit le canadien , ne peut nous mener loin . le golfe persique n' a pas d' issue , et si nous y entrons , nous ne tarderons guère à revenir sur nos pas .
-- eh bien ! nous reviendrons , maître land , et si après le golfe persique , le _ nautilus _ veut visiter la mer rouge , le détroit de babel - mandeb est toujours là pour lui livrer passage .
-- je ne vous apprendrai pas , monsieur , répondit ned land , que la mer rouge est non moins fermée que le golfe , puisque l' isthme de suez n' est pas encore percé , et , le fût - il , un bateau mystérieux comme le nôtre ne se hasarderait pas dans ses canaux coupés d' écluses . donc , la mer rouge n' est pas encore le chemin qui nous ramènera en europe .
-- aussi , n' ai - je pas dit que nous reviendrions en europe .
-- que supposez - vous donc ?
-- je suppose qu' après avoir visité ces curieux parages de l' arabie et de l' égypte , le _ nautilus _ redescendra l' océan indien , peut - être à travers le canal de mozambique , peut - être au large des mascareignes , de manière à gagner le cap de bonne-espérance .
et une fois au cap de bonne-espérance ? demanda le canadien avec une insistance toute particulière .
-- eh bien , nous pénétrerons dans cet atlantique que nous ne connaissons pas encore . ah ça ! ami ned , vous vous fatiguez donc de ce voyage sous les mers ? vous vous blasez donc sur le spectacle incessamment varié des merveilles sous-marines ? pour mon compte , je verrai avec un extrême dépit finir ce voyage qu' il aura été donné à si peu d' hommes de faire .
-- mais savez - vous , monsieur aronnax , répondit le canadien , que voilà bientôt trois mois que nous sommes emprisonnés à bord de ce _ nautilus _ ?
-- mais la conclusion ?
-- la conclusion viendra en son temps . d' ailleurs , nous n' y pouvons rien , et nous discutons inutilement . si vous veniez me dire , mon brave ned : « une chance d' évasion nous est offerte » , je la discuterais avec vous . mais tel n' est pas le cas et , à vous parler franchement , je ne crois pas que le capitaine nemo s' aventure jamais dans les mers européennes . »
par ce court dialogue , on verra que , fanatique du _ nautilus _ , j' étais incarné dans la peau de son commandant .
pendant quatre jours , jusqu' au 3 février , le _ nautilus _ visita la mer d' oman , sous diverses vitesses et à diverses profondeurs . il semblait marcher au hasard , comme s' il eût hésité sur la route à suivre , mais il ne dépassa jamais le tropique du cancer .
en quittant cette mer , nous eûmes un instant connaissance de mascate , la plus importante ville du pays d' oman . j' admirai son aspect étrange , au milieu des noirs rochers qui l' entourent et sur lesquels se détachent en blanc ses maisons et ses forts . j' aperçus le dôme arrondi de ses mosquées , la pointe élégante de ses minarets , ses fraîches et verdoyantes terrasses . mais ce ne fut qu' une vision , et le _ nautilus _ s' enfonça bientôt sous les flots sombres de ces parages .
le 6 février , le _ nautilus _ flottait en vue d' aden , perché sur un promontoire qu' un isthme étroit réunit au continent , sorte de gibraltar inaccessible , dont les anglais ont refait les fortifications , après s' en être emparés en 1839 . j' entrevis les minarets octogones de cette ville qui fut autrefois l' entrepôt le plus riche et le plus commerçant de la côte , au dire de l' historien edrisi .
je croyais bien que le capitaine nemo , parvenu à ce point , allait revenir en arrière ; mais je me trompais , et , à ma grande surprise , il n' en fut rien .
le lendemain , 7 février , nous embouquions le détroit de babel - mandeb , dont le nom veut dire en langue arabe : « la porte des larmes » . sur vingt milles de large , il ne compte que cinquante - deux kilomètres de long , et pour le _ nautilus _ lancé à toute vitesse , le franchir fut l' affaire d' une heure à peine . mais je ne vis rien , pas même cette île de périm , dont le gouvernement britannique a fortifié la position d' aden . trop de steamers anglais ou français des lignes de suze à bombay , à calcutta , à melbourne , à bourbon , à maurice , sillonnaient cet étroit passage , pour que le nautilus tentât de s' y montrer . aussi se tint - il prudemment entre deux eaux .
enfin , à midi , nous sillonnions les flots de la mer rouge .
la mer rouge , lac célèbre des traditions bibliques , que les pluies ne rafraîchissent guère , qu' aucun fleuve important n' arrose , qu' une excessive évaporation pompe incessamment et qui perd chaque année une tranche liquide haute d' un mètre et demi ! singulier golfe , qui , fermé et dans les conditions d' un lac , serait peut - être entièrement desséché ; inférieur en ceci à ses voisines la caspienne ou l' asphaltite , dont le niveau a seulement baissé jusqu' au point où leur évaporation a précisément égalé la somme des eaux reçues dans leur sein .
cette mer rouge a deux mille six cents kilomètres de longueur sur une largeur moyenne de deux cent quarante . au temps des ptolémées et des empereurs romains , elle fut la grande artère commerciale du monde , et le percement de l' isthme lui rendra cette antique importance que les railways de suez ont déjà ramenée en partie .
je ne voulus même pas chercher à comprendre ce caprice du capitaine nemo qui pouvait le décider à nous entraîner dans ce golfe . mais j' approuvai sans réserve le _ nautilus _ d' y être entré . il prit une allure moyenne , tantôt se tenant à la surface , tantôt plongeant pour éviter quelque navire , et je pus observer ainsi le dedans et le dessus de cette mer si curieuse .
ces polypiers adhéraient aux rochers , aux coquilles des mollusques et même aux tiges d' hydrophytes . ils garnissaient les plus petites anfractuosités , les uns s' étalant , les autres se dressant ou pendant comme des excroissances coralligènes . j' appris à conseil que ces éponges se pêchaient de deux manières , soit à la drague , soit à la main . cette dernière méthode qui nécessite l' emploi des plongeurs , est préférable , car en respectant le tissu du polypier , elle lui laisse une valeur très supérieure .
le 9 février , le _ nautilus _ flottait dans cette partie la plus large de la mer rouge , qui est comprise entre souakin sur la côte ouest et quonfodah sur la côte est , sur un diamètre de cent quatre-vingt-dix milles .
« eh bien ! monsieur le professeur , cette mer rouge vous plaît - elle ? avez - vous suffisamment observé les merveilles qu' elle recouvre , ses poissons et ses zoophytes , ses parterres d' éponges et ses forêts de corail ? avez - vous entrevu les villes jetées sur ses bords ?
-- oui , capitaine nemo , répondis - je , et le _ nautilus _ s' est merveilleusement prêté à toute cette étude . ah ! c' est un intelligent bateau !
-- oui , monsieur , intelligent , audacieux et invulnérable ! il ne redoute ni les terribles tempêtes de la mer rouge , ni ses courants , ni ses écueils .
-- en effet , dis - je , cette mer est citée entre les plus mauvaises , et si je ne me trompe , au temps des anciens , sa renommée était détestable .
-- détestable , monsieur aronnax . les historiens grecs et latins n' en parlent pas à son avantage , et strabon dit qu' elle est particulièrement dure à l' époque des vents etésiens et de la saison des pluies . l' arabe edrisi qui la dépeint sous le nom de golfe de colzoum raconte que les navires périssaient en grand nombre sur ses bancs de sable , et que personne ne se hasardait à y naviguer la nuit . c' est , prétend - il , une mer sujette à d' affreux ouragans , semée d' îles inhospitalières , et « qui n' offre rien de bon » ni dans ses profondeurs , ni à sa surface . en effet , telle est l' opinion qui se trouve dans arrien , agatharchide et artémidore .
-- on voit bien , répliquai - je , que ces historiens n' ont pas navigué à bord du _ nautilus_.
-- en effet , répondit en souriant le capitaine , et sous ce rapport , les modernes ne sont pas plus avancés que les anciens . il a fallu bien des siècles pour trouver la puissance mécanique de la vapeur ! qui sait si dans cent ans , on verra un second _ nautilus _ ! les progrès sont lents , monsieur aronnax .
-- c' est vrai , répondis - je , votre navire avance d' un siècle , de plusieurs peut - être , sur son époque . quel malheur qu' un secret pareil doive mourir avec son inventeur ! »
le capitaine nemo ne me répondit pas . après quelques minutes de silence :
« vous me parliez , dit - il , de l' opinion des anciens historiens sur les dangers qu' offre la navigation de la mer rouge ?
-- c' est vrai , répondis - je , mais leurs craintes n' étaient - elles pas exagérées ?
-- j' en conviens , dis - je , et la vapeur me paraît avoir tué la reconnaissance dans le coeur des marins . mais capitaine , puisque vous semblez avoir spécialement étudié cette mer , pouvez - vous m' apprendre quelle est l' origine de son nom ?
-- il existe , monsieur aronnax , de nombreuses explications à ce sujet . voulez - vous connaître l' opinion d' un chroniqueur du xive siècle ?
-- volontiers .
-- ce fantaisiste prétend que son nom lui fut donné après le passage des israélites , lorsque le pharaon eut péri dans les flots qui se refermèrent à la voix de moïse :
-- la voici . suivant moi , monsieur aronnax , il faut voir dans cette appellation de mer rouge une traduction du mot hébreu « edrom » , et si les anciens lui donnèrent ce nom , ce fut à cause de la coloration particulière de ses eaux .
-- jusqu' ici cependant je n' ai vu que des flots limpides et sans aucune teinte particulière .
-- sans doute , mais en avançant vers le fond du golfe , vous remarquerez cette singulière apparence . je me rappelle avoir vu la baie de tor entièrement rouge , comme un lac de sang .
-- et cette couleur , vous l' attribuez à la présence d' une algue microscopique ?
-- oui . c' est une matière mucilagineuse pourpre produite par ces chétives plantules connues sous le nom de _ trichodesmies _ , et dont il faut quarante mille pour occuper l' espace d' un millimètre carré . peut - être en rencontrerez - vous , quand nous serons à tor .
-- ainsi , capitaine nemo , ce n' est pas la première fois que vous parcourez la mer rouge à bord du _ nautilus _ ?
-- non , monsieur .
-- alors , puisque vous parliez plus haut du passage des israélites et de la catastrophe des égyptiens , je vous demanderai si vous avez reconnu sous les eaux des traces de ce grand fait historique ?
-- non , monsieur le professeur , et cela pour une excellente raison .
-- laquelle ?
-- c' est que l' endroit même où moïse a passé avec tout son peuple est tellement ensablé maintenant que les chameaux y peuvent à peine baigner leurs jambes . vous comprenez que mon _ nautilus _ n' aurait pas assez d' eau pour lui .
-- et cet endroit ? ... demandai - je .
-- cet endroit est situé un peu au - dessus de suez , dans ce bras qui formait autrefois un profond estuaire , alors que la mer rouge s' étendait jusqu' aux lacs amers . maintenant , que ce passage soit miraculeux ou non , les israélites n' en ont pas moins passé là pour gagner la terre promise , et l' armée de pharaon a précisément péri en cet endroit . je pense donc que des fouilles pratiquées au milieu de ces sables mettraient à découvert une grande quantité d' armes et d' instruments d' origine égyptienne .
-- eh bien , capitaine , ce que les anciens n' avaient osé entreprendre , cette jonction entre les deux mers qui abrégera de neuf mille kilomètres la route de cadix aux indes , m. de lesseps l' a fait , et avant peu , il aura changé l' afrique en une île immense .
-- oui , monsieur aronnax , et vous avez le droit d' être fier de votre compatriote . c' est un homme qui honore plus une nation que les plus grands capitaines ! il a commencé comme tant d' autres par les ennuis et les rebuts , mais il a triomphé , car il a le génie de la volonté . et il est triste de penser que cette oeuvre , qui aurait dû être une oeuvre internationale , qui aurait suffi à illustrer un règne , n' aura réussi que par l' énergie d' un seul homme . donc , honneur à m. de lesseps !
-- oui , honneur à ce grand citoyen , répondis - je , tout surpris de l' accent avec lequel le capitaine nemo venait de parler .
-- malheureusement , reprit - il , je ne puis vous conduire à travers ce canal de suez , mais vous pourrez apercevoir les longues jetées de port-saïd après-demain , quand nous serons dans la méditerranée .
-- dans la méditerranée ! m' écriai - je .
-- oui , monsieur le professeur . cela vous étonne ?
-- ce qui m' étonne , c' est de penser que nous y serons après-demain .
-- vraiment ?
-- oui , capitaine , bien que je dusse être habitué à ne m' étonner de rien depuis que je suis à votre bord !
-- mais à quel propos cette surprise ?
-- a propos de l' effroyable vitesse que vous serez forcé d' imprimer au _ nautilus _ s' il doit se retrouver après-demain en pleine méditerranée , ayant fait le tour de l' afrique et doublé le cap de bonne-espérance !
-- et qui vous dit qu' il fera le tour de l' afrique , monsieur le professeur ? qui vous parle de doubler le cap de bonne-espérance !
-- cependant , à moins que le _ nautilus _ ne navigue en terre ferme et qu' il ne passe par - dessus l' isthme ...
-- ou par - dessous , monsieur aronnax .
-- par - dessous ?
-- sans doute , répondit tranquillement le capitaine nemo . depuis longtemps la nature a fait sous cette langue de terre ce que les hommes font aujourd'hui à sa surface .
-- quoi ! il existerait un passage !
-- mais cet isthme n' est composé que de sables mouvants ?
-- jusqu' à une certaine profondeur . mais à cinquante mètres seulement se rencontre une inébranlable assise de roc .
-- et c' est par hasard que vous avez découvert ce passage ? demandai - je de plus en plus surpris .
-- hasard et raisonnement , monsieur le professeur , et même , raisonnement plus que hasard .
-- capitaine , je vous écoute , mais mon oreille résiste à ce qu' elle entend .
-- est-il indiscret de vous demander comment vous avez découvert ce tunnel ?
-- monsieur , me répondit le capitaine , il n' y peut y avoir rien de secret entre gens qui ne doivent plus se quitter . »
je ne relevai pas l' insinuation et j' attendis le récit du capitaine nemo .
v arabian - tunnel
ce jour même , je rapportai à conseil et à ned land la partie de cette conversation qui les intéressait directement . lorsque je leur appris que , dans deux jours , nous serions au milieu des eaux de la méditerranée , conseil battit des mains , mais le canadien haussa les épaules .
« un tunnel sous-marin ! s' écria - t - il , une communication entre les deux mers ! qui a jamais entendu parler de cela ?
-- ami ned , répondit conseil , aviez - vous jamais entendu parler du _ nautilus _ ? non ! il existe cependant . donc , ne haussez pas les épaules si légèrement , et ne repoussez pas les choses sous prétexte que vous n' en avez jamais entendu parler .
-- nous verrons bien ! riposta ned land , en secouant la tête . après tout , je ne demande pas mieux que de croire à son passage , à ce capitaine , et fasse le ciel qu' il nous conduise , en effet , dans la méditerranée . »
bientôt djeddah s' effaça dans les ombres du soir , et le _ nautilus _ rentra sous les eaux légèrement phosphorescentes .
le lendemain , 10 février , plusieurs navires apparurent qui couraient à contre-bord de nous . le _ nautilus _ reprit sa navigation sous-marine ; mais à midi , au moment du point , la mer étant déserte , il remonta jusqu' à sa ligne de flottaison .
accompagné de ned et de conseil , je vins m' asseoir sur la plate - forme . la côte à l' est se montrait comme une masse à peine estompée dans un humide brouillard .
appuyés sur les flancs du canot , nous causions de choses et d' autres , quand ned land tendant sa main vers un point de la mer , me dit :
« voyez - vous là quelque chose , monsieur le professeur ?
-- non , ned , répondis - je , mais je n' ai pas vos yeux , vous le savez .
-- en effet , dis - je , après une attentive observation , j' aperçois comme un long corps noirâtre à la surface des eaux .
-- un autre _ nautilus _ ? dit conseil .
-- non , répondit le canadien , mais je me trompe fort , ou c' est là quelque animal marin .
-- y a -t -il des baleines dans la mer rouge ? demanda conseil .
-- oui , mon garçon , répondis - je , on en rencontre quelquefois .
-- ce n' est point une baleine , reprit ned land , qui ne perdait pas des yeux l' objet signalé . les baleines et moi , nous sommes de vieilles connaissances , et je ne me tromperais pas à leur allure .
-- attendons , dit conseil . le _ nautilus _ se dirige de ce côté , et avant peu nous saurons à quoi nous en tenir . »
« ah ! il marche ! il plonge ! s' écria ned land . mille diables ! quel peut être cet animal ? il n' a pas la queue bifurquée comme les baleines ou les cachalots , et ses nageoires ressemblent à des membres tronqués .
-- mais alors .... , fis - je .
-- bon , reprit le canadien , le voilà sur le dos , et il dresse ses mamelles en l' air !
-- c' est une sirène , s' écria conseil , une véritable sirène , n' en déplaise à monsieur . »
ce nom de sirène me mit sur la voie , et je compris que cet animal appartenait à cet ordre d' êtres marins , dont la fable a fait les sirènes , moitié femmes et moitié poissons .
« non , dis - je à conseil , ce n' est point une sirène , mais un être curieux dont il reste à peine quelques échantillons dans la mer rouge . c' est un dugong .
et lorsque conseil avait ainsi parlé , il n' y avait plus rien à dire .
« oh ! monsieur , me dit - il d' une voix tremblante d' émotion , je n' ai jamais tué de « cela » . »
tout le harponneur était dans ce mot .
en cet instant , le capitaine nemo parut sur la plateforme . il aperçut le dugong . il comprit l' attitude du canadien , et s' adressant directement à lui :
« si vous teniez un harpon , maître land , est -ce qu' il ne vous brûlerait pas la main ?
-- comme vous dites , monsieur .
-- et il ne vous déplairait pas de reprendre pour un jour votre métier de pêcheur , et d' ajouter ce cétacé à la liste de ceux que vous avez déjà frappés ?
-- cela ne me déplairait point .
-- eh bien , vous pouvez essayer .
-- merci , monsieur , répondit ned land dont les yeux s' enflammèrent .
-- seulement , reprit le capitaine , je vous engage à ne pas manquer cet animal , et cela dans votre intérêt .
-- est -ce que ce dugong est dangereux à attaquer ? demandai - je malgré le haussement d' épaule du canadien .
-- oui , quelquefois , répondit le capitaine . cet animal revient sur ses assaillants et chavire leur embarcation . mais pour maître land , ce danger n' est pas à craindre . son coup d' oeil est prompt , son bras est sûr . si je lui recommande de ne pas manquer ce dugong , c' est qu' on le regarde justement comme un fin gibier , et je sais que maître land ne déteste pas les bons morceaux .
-- ah ! fit le canadien , cette bête - la se donne aussi le luxe d' être bonne à manger ?
-- peut - être , répliqua le canadien ; mais , dans l' intérêt de la cuisine , il vaut mieux lui donner la chasse .
-- faites donc , maître land » , répondit le capitaine nemo .
« vous ne venez pas , capitaine ? demandai - je .
-- non , monsieur , mais je vous souhaite une bonne chasse . »
le canot déborda , et , enlevé par ses six avirons , il se dirigea rapidement vers le dugong , qui flottait alors à deux milles du _ nautilus_.
arrivé à quelques encablures du cétacé , il ralentit sa marche , et les rames plongèrent sans bruit dans les eaux tranquilles . ned land , son harpon à la main , alla se placer debout sur l' avant du canot . le harpon qui sert à frapper la baleine est ordinairement attaché à une très longue corde qui se dévide rapidement lorsque l' animal blessé l' entraîne avec lui . mais ici la corde ne mesurait pas plus d' une dizaine de brasses , et son extrémité était seulement frappée sur un petit baril qui , en flottant , devait indiquer la marche du dugong sous les eaux .
soudain , un sifflement se fit entendre , et le dugong disparut . le harpon , lancé avec force , n' avait frappé que l' eau sans doute .
« mille diables ! s' écria le canadien furieux , je l' ai manqué !
-- non , dis - je , l' animal est blessé , voici son sang , mais votre engin ne lui est pas resté dans le corps .
-- mon harpon ! mon harpon ! » cria ned land .
on le poursuivit sans relâche pendant une heure , et je commençais à croire qu' il serait très difficile de s' en emparer , quand cet animal fut pris d' une malencontreuse idée de vengeance dont il eut à se repentir . il revint sur le canot pour l' assaillir à son tour .
cette manoeuvre n' échappa point au canadien .
« attention ! » dit - il .
le patron prononça quelques mots de sa langue bizarre , et sans doute il prévint ses hommes de se tenir sur leurs gardes .
le dugong , arrivé à vingt pieds du canot , s' arrêta , huma brusquement l' air avec ses vastes narines percées non à l' extrémité , mais à la partie supérieure de son museau . puis , prenant son élan , il se précipita sur nous .
j' entendis le grincement des dents sur la tôle , et le dugong disparut , entraînant le harpon avec lui . mais bientôt le baril revint à la surface , et peu d' instants après , apparut le corps de l' animal , retourné sur le dos . le canot le rejoignit , le prit à la remorque et se dirigea vers le _ nautilus_.
il fallut employer des palans d' une grande puissance pour hisser le dugong sur la plate - forme . il pesait cinq mille kilogrammes . on le dépeça sous les yeux du canadien , qui tenait à suivre tous les détails de l' opération . le jour même , le stewart me servit au dîner quelques tranches de cette chair habilement apprêtée par le cuisinier du bord . je la trouvai excellente , et même supérieure à celle du veau , sinon du boeuf .
la vitesse du _ nautilus _ était alors modérée . il s' avançait en flânant , pour ainsi dire . j' observai que l' eau de la mer rouge devenait de moins en moins salée , a mesure que nous approchions de suez .
vers cinq heures du soir , nous relevions au nord le cap de ras - mohammed . c' est ce cap qui forme l' extrémité de l' arabie pétrée , comprise entre le golfe de suez et le golfe d' acabah .
a six heures , le _ nautilus _ , tantôt flottant , tantôt immergé , passait au large de tor , assise au fond d' une baie dont les eaux paraissaient teintées de rouge , observation déjà faite par le capitaine nemo . puis la nuit se fit , au milieu d' un lourd silence que rompaient parfois le cri du pélican et de quelques oiseaux de nuit , le bruit du ressac irrité par les rocs ou le gémissement lointain d' un steamer battant les eaux du golfe de ses pales sonores .
de huit à neuf heures , le _ nautilus _ demeura à quelques mètres sous les eaux . suivant mon calcul , nous devions être très près de suez . a travers les panneaux du salon , j' apercevais des fonds de rochers vivement éclairés par notre lumière électrique . il me semblait que le détroit se rétrécissait de plus en plus .
bientôt , dans l' ombre , j' aperçus un feu pâle , à demi décoloré par la brume , qui brillait à un mille de nous .
« un phare flottant » , dit - on près de moi .
je me retournai et je reconnus le capitaine .
-- l' entrée n' en doit pas être facile ?
-- non , monsieur . aussi j' ai pour habitude de me tenir dans la cage du timonier pour diriger moi - même la manoeuvre . et maintenant , si vous voulez descendre , monsieur aronnax , le _ nautilus _ va s' enfoncer sous les flots , et il ne reviendra à leur surface qu' après avoir franchi l' arabian - tunnel . »
je suivis le capitaine nemo . le panneau se ferma , les réservoirs d' eau s' emplirent , et l' appareil s' immergea d' une dizaine de mètres .
au moment où me disposais à regagner ma chambre , le capitaine m' arrêta .
« monsieur le professeur , me dit - il , vous plairait - il de m' accompagner dans la cage du pilote ?
-- je n' osais vous le demander , répondis - je .
-- venez donc . vous verrez ainsi tout ce que l' on peut voir de cette navigation à la fois sous-terrestre et sous-marine . »
le capitaine nemo me conduisit vers l' escalier central . a mi-rampe , il ouvrit une porte , suivit les coursives supérieures et arriva dans la cage du pilote , qui , on le sait , s' élevait à l' extrémité de la plate - forme .
c' était une cabine mesurant six pieds sur chaque face , à peu près semblable à celles qu' occupent les timoniers des _ steamboats _ du mississipi ou de l' hudson . au milieu se manoeuvrait une roue disposée verticalement , engrenée sur les drosses du gouvernail qui couraient jusqu' à l' arrière du _ nautilus_. quatre hublots de verres lenticulaires , évidés dans les parois de la cabine , permettaient à l' homme de barre de regarder dans toutes les directions .
cette cabine était obscure ; mais bientôt mes yeux s' accoutumèrent à cette obscurité , et j' aperçus le pilote , un homme vigoureux , dont les mains s' appuyaient sur les jantes de la roue . au - dehors , la mer apparaissait vivement éclairée par le fanal qui rayonnait en arrière de la cabine , à l' autre extrémité de la plate - forme .
« maintenant , dit le capitaine nemo , cherchons notre passage . »
je m' étais placé au hublot de bâbord , et j' apercevais de magnifiques substructions de coraux , des zoophytes , des algues et des crustacés agitant leurs pattes énormes , qui s' allongeaient hors des anfractuosités du roc .
a dix heures un quart , le capitaine nemo prit lui - même la barre . une large galerie , noire et profonde , s' ouvrait devant nous . le _ nautilus _ s' y engouffra hardiment . un bruissement inaccoutumé se fit entendre sur ses flancs . c' étaient les eaux de la mer rouge que la pente du tunnel précipitait vers la méditerranée . le nautilus suivait le torrent , rapide comme une flèche , malgré les efforts de sa machine qui , pour résister , battait les flots à contre-hélice .
sur les murailles étroites du passage , je ne voyais plus que des raies éclatantes , des lignes droites , des sillons de feu tracés par la vitesse sous l' éclat de l' électricité . mon coeur palpitait , et je le comprimais de la main .
a dix heures trente-cinq minutes , le capitaine nemo abandonna la roue du gouvernail , et se retournant vers moi :
« la méditerranée » , me dit - il .
en moins de vingt minutes , le _ nautilus _ , entraîné par ce torrent , venait de franchir l' isthme de suez .
vi
l' archipel grec
le lendemain , 12 février , au lever du jour , le _ nautilus _ remonta à la surface des flots . je me précipitai sur la plate - forme . a trois milles dans le sud se dessinait la vague silhouette de péluse . un torrent nous avait portés d' une mer à l' autre . mais ce tunnel , facile à descendre , devait être impraticable à remonter .
« eh bien , monsieur le naturaliste , demanda le canadien d' un ton légèrement goguenard , et cette méditerranée ?
-- nous flottons à sa surface , ami ned .
-- hein ! fit conseil , cette nuit même ? ...
-- oui , cette nuit même , en quelques minutes , nous avons franchi cet isthme infranchissable .
-- je n' en crois rien , répondit le canadien .
-- et vous avez tort , maître land , repris - je . cette côte basse qui s' arrondit vers le sud est la côte égyptienne .
-- a d' autres , monsieur , répliqua l' entêté canadien .
-- mais puisque monsieur l' affirme , lui dit conseil , il faut croire monsieur .
-- d' ailleurs , ned , le capitaine nemo m' a fait les honneurs de son tunnel , et j' étais près de lui , dans la cage du timonier , pendant qu' il dirigeait lui - même le _ nautilus _ à travers cet étroit passage .
-- vous entendez , ned ? dit conseil .
-- et vous qui avez de si bons yeux , ajoutai - je , vous pouvez , ned , apercevoir les jetées de port-saïd qui s' allongent dans la mer . »
le canadien regarda attentivement .
« en effet , dit - il , vous avez raison , monsieur le professeur , et votre capitaine est un maître homme . nous sommes dans la méditerranée . bon . causons donc , s' il vous plaît , de nos petites affaires , mais de façon à ce que personne ne puisse nous entendre . »
« maintenant , ned , nous vous écoutons , dis - je . qu' avez - vous à nous apprendre ?
-- ce que j' ai à vous apprendre est très simple , répondit le canadien . nous sommes en europe , et avant que les caprices du capitaine nemo nous entraînent jusqu' au fond des mers polaires ou nous ramènent en océanie , je demande à quitter le _ nautilus_. »
j' avouerai que cette discussion avec le canadien m' embarrassait toujours . je ne voulais en aucune façon entraver la liberté de mes compagnons , et cependant je n' éprouvais nul désir de quitter le capitaine nemo . grâce à lui , grâce à son appareil , je complétais chaque jour mes études sous-marines , et je refaisais mon livre des fonds sous-marins au milieu même de son élément . retrouverais - je jamais une telle occasion d' observer les merveilles de l' océan ? non , certes ! je ne pouvais donc me faire à cette idée d' abandonner le _ nautilus _ avant notre cycle d' investigations accompli .
« ami ned , dis - je , répondez - moi franchement . vous ennuyez - vous à bord ? regrettez - vous que la destinée vous ait jeté entre les mains du capitaine nemo ? »
le canadien resta quelques instants sans répondre . puis , se croisant les bras :
« franchement , dit - il , je ne regrette pas ce voyage sous les mers . je serai content de l' avoir fait ; mais pour l' avoir fait , il faut qu' il se termine . voilà mon sentiment .
-- il se terminera , ned .
-- où et quand ?
-- où ? je n' en sais rien . quand ? je ne peux le dire , ou plutôt je suppose qu' il s' achèvera , lorsque ces mers n' auront plus rien à nous apprendre . tout ce qui a commencé a forcément une fin en ce monde .
-- je pense comme monsieur , répondit conseil , et il est fort possible qu' après avoir parcouru toutes les mers du globe , le capitaine nemo nous donne la volée à tous trois .
-- la volée ! s' écria le canadien . une volée , voulez - vous dire ?
-- mais alors , qu' espérez - vous donc ? demanda le canadien .
-- que des circonstances se rencontreront dont nous pourrons , dont nous devrons profiter , aussi bien dans six mois que maintenant .
-- ouais ! fit ned land . et où serons - nous dans six mois , s' il vous plaît , monsieur le naturaliste ?
-- peut - être ici , peut - être en chine . vous le savez , le _ nautilus _ est un rapide marcheur . il traverse les océans comme une hirondelle traverse les airs , ou un express les continents . il ne craint point les mers fréquentées . qui nous dit qu' il ne va pas rallier les côtes de france , d' angleterre ou d' amérique , sur lesquelles une fuite pourra être aussi avantageusement tentée qu' ici ?
j' étais pressé de près par la logique de ned land , et je me sentais battu sur ce terrain . je ne savais plus quels arguments faire valoir en ma faveur .
« monsieur , reprit ned , supposons , par impossible , que le capitaine nemo vous offre aujourd'hui même la liberté . accepterez - vous ?
-- je ne sais , répondis - je .
-- et s' il ajoute que cette offre qu' il vous fait aujourd'hui , il ne la renouvellera pas plus tard , accepterez - vous ? »
je ne répondis pas .
« et qu' en pense l' ami conseil ? demanda ned land .
-- l' ami conseil , répondit tranquillement ce digne garçon , l' ami conseil n' a rien à dire . il est absolument désintéressé dans la question . ainsi que son maître , ainsi que son camarade ned , il est célibataire . ni femme , ni parents , ni enfants ne l' attendent au pays . il est au service de monsieur , il pense comme monsieur , il parle comme monsieur , et , à son grand regret , on ne doit pas compter sur lui pour faire une majorité . deux personnes seulement sont en présence : monsieur d' un côté , ned land de l' autre . cela dit , l' ami conseil écoute , et il est prêt à marquer les points . »
je ne pus m' empêcher de sourire , à voir conseil annihiler si complètement sa personnalité . au fond , le canadien devait être enchanté de ne pas l' avoir contre lui .
« alors , monsieur , dit ned land , puisque conseil n' existe pas , ne discutons qu' entre nous deux . j' ai parlé , vous m' avez entendu . qu' avez - vous à répondre ? »
il fallait évidemment conclure , et les faux-fuyants me répugnaient .
-- bien , monsieur aronnax , voilà qui est sagement parlé .
-- seulement , dis - je , une observation , une seule . il faut que l' occasion soit sérieuse . il faut que notre première tentative de fuite réussisse ; car si elle avorte , nous ne retrouverons pas l' occasion de la reprendre , et le capitaine nemo ne nous pardonnera pas .
-- tout cela est juste , répondit le canadien . mais votre observation s' applique à toute tentative de fuite , qu' elle ait lieu dans deux ans ou dans deux jours . donc , la question est toujours celle - ci : si une occasion favorable se présente , il faut la saisir .
-- d' accord . et maintenant , me direz - vous . ned , ce que vous entendez par une occasion favorable ?
-- ce serait celle qui , par une nuit sombre , amènerait le _ nautilus _ à peu de distance d' une côte européenne .
€ ” et vous tenteriez de vous sauver à la nage ?
oui , si nous étions suffisamment rapprochés d' un rivage , et si le navire flottait à la surface . non , si nous étions éloignés , et si le navire naviguait sous les eaux .
-- et dans ce cas ?
-- bien , ned . épiez donc cette occasion ; mais n' oubliez pas qu' un échec nous perdrait .
-- je ne l' oublierai pas , monsieur .
-- et maintenant , ned , voulez - vous connaître toute ma pensée sur votre projet ?
-- volontiers , monsieur aronnax .
-- eh bien , je pense -- je ne dis pas j' espère -- je pense que cette occasion favorable ne se présentera pas .
-- pourquoi cela ?
-- parce que le capitaine nemo ne peut se dissimuler que nous n' avons pas renoncé à l' espoir de recouvrer notre liberté , et qu' il se tiendra sur ses gardes , surtout dans les mers et en vue des côtes européennes .
-- je suis de l' avis de monsieur , dit conseil .
-- nous verrons bien , répondit ned land , qui secouait la tête d' un air déterminé .
-- et maintenant , ned land , ajoutai - je , restons - en là . plus un mot sur tout ceci . le jour où vous serez prêt , vous nous préviendrez et nous vous suivrons . je m' en rapporte complètement à vous . »
cette conversation , qui devait avoir plus tard de si graves conséquences , se termina ainsi . je dois dire maintenant que les faits semblèrent confirmer mes prévisions au grand désespoir du canadien . le capitaine nemo se défiait - il de nous dans ces mers fréquentées , ou voulait - il seulement se dérober à la vue des nombreux navires de toutes nations qui sillonnent la méditerranée ? je l' ignore , mais il se maintint le plus souvent entre deux eaux et au large des côtes . ou le _ nautilus _ émergeait , ne laissant passer que la cage du timonier , ou il s' en allait à de grandes profondeurs , car entre l' archipel grec et l' asie mineure nous ne trouvions pas le fond par deux mille mètres .
aussi , je n' eus connaissance de l' île de carpathos , l' une des sporades , que par ce vers de virgile que le capitaine nemo me cita , en posant son doigt sur un point du planisphère :
est in carpathio neptuni gurgite vates coeruleus proteus ... c' était , en effet , l' antique séjour de protée , le vieux pasteur des troupeaux de neptune , maintenant l' île de scarpanto , située entre rhodes et la crète . je n' en vis que les soubassements granitiques à travers la vitre du salon .
je ne fis donc aucune allusion à cet événement , lorsque , le soir , je me trouvai seul avec lui dans le salon . d' ailleurs , il me sembla taciturne , préoccupé . puis , contrairement à ses habitudes , il ordonna d' ouvrir les deux panneaux du salon , et , allant de l' un à l' autre , il observa attentivement la masse des eaux . dans quel but ? je ne pouvais le deviner , et , de mon côté , j' employai mon temps à étudier les poissons qui passaient devant mes yeux .
entre autres , je remarquai ces gobies aphyses , citées par aristote et vulgairement connues sous le nom de « loches de mer » , que l' on rencontre particulièrement dans les eaux salées avoisinant le delta du nil . près d' elles se déroulaient des pagres à demi phosphorescents , sortes de spares que les égyptiens rangeaient parmi les animaux sacrés , et dont l' arrivée dans les eaux du reuve , dont elles annonçaient le fécond débordement , était fêtée par des cérémonies religieuses . je notai également des cheilines longues de trois décimètres , poissons osseux à écailles transparentes , dont la couleur livide est mélangée de taches rouges ; ce sont de grands mangeurs de végétaux marins , ce qui leur donne un goût exquis ; aussi ces cheilines étaient - elles très recherchées des gourmets de l' ancienne rome , et leurs entrailles , accommodées avec des laites de murènes , des cervelles de paons et des langues de phénicoptères , composaient ce plat divin qui ravissait vitellius .
je me retournai vers le capitaine nemo , et d' une voix émue :
« un homme ! un naufragé ! m' écriai - je . il faut le sauver à tout prix ! »
le capitaine ne me répondit pas et vint s' appuyer à la vitre .
l' homme s' était rapproché , et , la face collée au panneau , il nous regardait .
a ma profonde stupéfaction , le capitaine nemo lui fit un signe . le plongeur lui répondit de la main , remonta immédiatement vers la surface de la mer , et ne reparut plus .
« ne vous inquiétez pas , me dit le capitaine . c' est nicolas , du cap matapan , surnommé le pesce . il est bien connu dans toutes les cyclades . un hardi plongeur ! l' eau est son élément , et il y vit plus que sur terre , allant sans cesse d' une île à l' autre et jusqu' à la crète .
-- vous le connaissez , capitaine ?
-- pourquoi pas , monsieur aronnax ? »
cela dit , le capitaine nemo se dirigea vers un meuble placé près du panneau gauche du salon . près de ce meuble , je vis un coffre cerclé de fer , dont le couvercle portait sur une plaque de cuivre le chiffre du _ nautilus _ , avec sa devise _ mobilis in mobile_.
en ce moment , le capitaine , sans se préoccuper de ma présence , ouvrit le meuble , sorte de coffre - fort qui renfermait un grand nombre de lingots .
je ne prononçai pas un mot . je regardai . le capitaine nemo prit un à un ces lingots et les rangea méthodiquement dans le coffre qu' il remplit entièrement . j' estimai qu' il contenait alors plus de mille kilogrammes d' or , c' est - à - dire près de cinq millions de francs .
le coffre fut solidement fermé , et le capitaine écrivit sur son couvercle une adresse en caractères qui devaient appartenir au grec moderne .
en ce moment , le capitaine nemo se tourna vers moi :
« et vous disiez , monsieur le professeur ? me demanda - t - il .
-- je ne disais rien , capitaine .
puis , j' entendis un bruit de pas sur la plate - forme . je compris que l' on détachait le canot , qu' on le lançait à la mer . il heurta un instant les flancs du _ nautilus _ , et tout bruit cessa .
deux heures après , le même bruit , les mêmes allées et venues se reproduisaient . l' embarcation , hissée à bord , était rajustée dans son alvéole , et le _ nautilus _ se replongeait sous les flots .
ainsi donc , ces millions avaient été transportés à leur adresse . sur quel point du continent ? quel était le correspondant du capitaine nemo ?
le lendemain , je racontai à conseil et au canadien les événements de cette nuit , qui surexcitaient ma curiosité au plus haut point . mes compagnons ne furent pas moins surpris que moi .
« mais où prend - il ces millions ? » demanda ned land .
je continuai mon travail , mais la température s' éleva au point de devenir intolérable .
« est -ce que le feu serait à bord ? » me demandai - je .
j' allais quitter le salon , quand le capitaine nemo entra . il s' approcha du thermomètre , le consulta , et se retournant vers moi :
« quarante - deux degrés , dit - il .
-- oh ! monsieur le professeur , cette chaleur n' augmentera que si nous le voulons bien .
-- vous pouvez donc la modérer à votre gré ?
-- non , mais je puis m' éloigner du foyer qui la produit .
-- elle est donc extérieure ?
-- sans doute . nous flottons dans un courant d' eau bouillante .
-- est-il possible ? m' écriai - je .
-- regardez . »
les panneaux s' ouvrirent , et je vis la mer entièrement blanche autour du _ nautilus_. une fumée de vapeurs sulfureuses se déroulait au milieu des flots qui bouillonnaient comme l' eau d' une chaudière . j' appuyai ma main sur une des vitres , mais la chaleur était telle que je dus la retirer .
« où sommes - nous ? demandai - je .
-- près de l' île santorin , monsieur le professeur , me répondit le capitaine , et précisément dans ce canal qui sépare néa - kamenni de paléa - kamenni . j' ai voulu vous donner le curieux spectacle d' une éruption sous-marine .
je croyais , dis - je , que la formation de ces îles nouvelles était terminée .
-- et le canal où nous sommes en ce moment ? demandai - je .
-- le voici , répondit le capitaine nemo , en me montrant une carte de l' archipel . vous voyez que j' y ai porté les nouveaux îlots .
-- mais ce canal se comblera un jour ?
-- c' est probable , monsieur aronnax , car , depuis 1866 , huit petits îlots de lave ont surgi en face du port saint-nicolas de paléa - kamenni . il est donc évident que néa et paléa se réuniront dans un temps rapproché . si , au milieu du pacifique , ce sont les infusoires qui forment les continents , ici , ce sont les phénomènes éruptifs . voyez , monsieur , voyez le travail qui s' accomplit sous ces flots . »
« on ne peut rester plus longtemps dans cette eau bouillante , dis - je au capitaine .
-- non , ce ne serait pas prudent » , répondit l' impassible nemo .
un ordre fut donné . le _ nautilus _ vira de bord et s' éloigna de cette fournaise qu' il ne pouvait impunément braver . un quart d' heure plus tard , nous respirions à la surface des flots .
la pensée me vint alors que si ned land avait choisi ces parages pour effectuer notre fuite , nous ne serions pas sortis vivants de cette mer de feu .
le lendemain , 16 février , nous quittions ce bassin qui , entre rhodes et alexandrie , compte des profondeurs de trois mille mètres , et le _ nautilus _ passant au large de cerigo , abandonnait l' archipel grec , après avoir doublé le cap matapan .
vii
la méditerranée en quarante - huit heures
-- il fut évident pour moi que cette méditerranée , resserrée au milieu de ces terres qu' il voulait fuir , déplaisait au capitaine nemo . ses flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs , sinon trop de regrets . il n' avait plus ici cette liberté d' allures , cette indépendance de manoeuvres que lui laissaient les océans , et son _ nautilus _ se sentait à l' étroit entre ces rivages rapprochés de l' afrique et de l' europe .
des divers poissons qui l' habitent , j' ai vu les uns , entrevu les autres , sans parler de ceux que la vitesse du _ nautilus _ déroba à mes yeux . qu' il me soit donc permis de les classer d' après cette classification fantaisiste . elle rendra mieux mes rapides observations .
quant aux mammifères marins , je crois avoir reconnu en passant à l' ouvert de l' adriatique , deux ou trois cachalots , munis d' une nageoire dorsale du genre des physétères , quelques dauphins du genre des globicéphales , spéciaux à la méditerranée et dont la partie antérieure de la tête est zébrée de petites lignes claires , et aussi une douzaine de phoques au ventre blanc , au pelage noir , connus sous le nom de moines et qui ont absolument l' air de dominicains longs de trois mètres .
pour sa part , conseil croit avoir aperçu une tortue large de six pieds , ornée de trois arêtes saillantes dirigées longitudinalement . je regrettai de ne pas avoir vu ce reptile , car , à la description que m' en fit conseil , je crus reconnaître le luth qui forme une espèce assez rare . je ne remarquai , pour mon compte , que quelques cacouannes a carapace allongée .
nous passions alors entre la sicile et la côte de tunis . dans cet espace resserré entre le cap bon et le détroit de messine , le fond de la mer remonte presque subitement . là s' est formée une véritable crête sur laquelle il ne reste que dix-sept mètres d' eau , tandis que de chaque côté la profondeur est de cent soixante-dix mètres . le _ nautilus _ dut donc manoeuvrer prudemment afin de ne pas se heurter contre cette barrière sous-marine .
je montrai à conseil , sur la carte de la méditerranée , l' emplacement qu' occupait ce long récif .
« mais , n' en déplaise à monsieur , fit observer conseil , c' est comme un isthme véritable qui réunit l' europe à l' afrique .
-- oui , mon garçon , répondis - je , il barre en entier le détroit de libye , et les sondages de smith ont prouvé que les continents étaient autrefois réunis entre le cap boco et le cap furina .
-- je le crois volontiers , dit conseil .
-- j' ajouterai , repris - je , qu' une barrière semblable existe entre gibraltar et ceuta , qui , aux temps géologiques , fermait complètement la méditerranée .
-- eh ! fit conseil , si quelque poussée volcanique relevait un jour ces deux barrières au - dessus des flots !
-- ce n' est guère probable , conseil .
-- enfin , que monsieur me permette d' achever , si ce phénomène se produisait , ce serait fâcheux pour monsieur de lesseps , qui se donne tant de mal pour percer son isthme !
-- j' en conviens , mais , je te le répète , conseil , ce phénomène ne se produira pas . la violence des forces souterraines va toujours diminuant . les volcans , si nombreux aux premiers jours du monde , s' éteignent peu à peu , la chaleur interne s' affaiblit , la température des couches inférieures du globe baisse d' une quantité appréciable par siècle , et au détriment de notre globe , car cette chaleur , c' est sa vie .
-- cependant , le soleil ...
-- le soleil est insuffisant , conseil . peut - il rendre la chaleur à un cadavre ?
-- non , que je sache .
-- eh bien , mon ami , la terre sera un jour ce cadavre refroidi . elle deviendra inhabitable et sera inhabitée comme la lune , qui depuis longtemps a perdu sa chaleur vitale .
-- dans combien de siècles ? demanda conseil .
-- dans quelques centaines de mille ans , mon garçon .
-- alors , répondit conseil , nous avons le temps d' achever notre voyage , si toutefois ned land ne s' en mêle pas ! »
et conseil , rassuré , se remit à étudier le haut-fond que le _ nautilus _ rasait de près avec une vitesse modérée .
conseil s' était occupé plus particulièrement d' observer les mollusques et les articulés , et bien que la nomenclature en soit un peu aride , je ne veux pas faire tort à ce brave garçon en omettant ses observations personnelles .
quant aux articulés , conseil les a , sur ses notes , très justement divisés en six classes , dont trois appartiennent au monde marin . ce sont les classes des crustacés , des cirrhopodes et des annélides .
là s' arrêtait le travail de conseil . le temps lui avait manqué pour compléter la classe des crustacés par l' examen des stomapodes , des amphipodes , des homopodes , des isopodes , des trilobites , des branchiapodes , des ostracodes et des entomostracées . et pour terminer l' étude des articulés marins , il aurait dû citer la classe des cyrrhopodes qui renferme les cyclopes , les argules , et la classe des annélides qu' il n' eût pas manqué de diviser en tubicoles et en dorsibranches . mais le _ nautilus _ , ayant dépassé le haut-fond du détroit de libye , reprit dans les eaux plus profondes sa vitesse accoutumée . dès lors plus de mollusques , plus d' articulés , plus de zoophytes . a peine quelques gros poissons qui passaient comme des ombres .
là , à défaut des merveilles naturelles , la masse des eaux offrit à mes regards bien des scènes émouvantes et terribles . en effet , nous traversions alors toute cette partie de la méditerranée si féconde en sinistres . de la côte algérienne aux rivages de la provence , que de navires ont fait naufrage , que de bâtiments ont disparu ! la méditerranée n' est qu' un lac , comparée aux vastes plaines liquides du pacifique , mais c' est un lac capricieux , aux flots changeants , aujourd'hui propice et caressant pour la frêle tartane qui semble flotter entre le double outre-mer des eaux et du ciel , demain , rageur tourmenté , démonté par les vents , brisant les plus forts navires de ses lames courtes qui les frappent à coups précipités .
de ces navires naufragés , les uns avaient péri par collision , les autres pour avoir heurté quelque écueil de granit . j' en vis qui avaient coulé à pic , la mâture droite , le gréement raidi par l' eau . ils avaient l' air d' être à l' ancre dans une immense rade foraine et d' attendre le moment du départ . lorsque le _ nautilus _ passait entre eux et les enveloppait de ses nappes électriques , il semblait que ces navires allaient le saluer de leur pavillon et lui envoyer leur numéro d' ordre ! mais non , rien que le silence et la mort sur ce champ des catastrophes !
cependant , le _ nautilus _ , indifférent et rapide , courait à toute hélice au milieu de ces ruines . le 18 février , vers trois heures du matin , il se présentait à l' entrée du détroit de gibraltar .
là existent deux courants : un courant supérieur , depuis longtemps reconnu , qui amène les eaux de l' océan dans le bassin de la méditerranée ; puis un contre-courant inférieur , dont le raisonnement a démontré aujourd'hui l' existence . en effet , la somme des eaux de la méditerranée , incessamment accrue par les flots de l' atlantique et par les fleuves qui s' y jettent , devrait élever chaque année le niveau de cette mer , car son évaporation est insuffisante pour rétablir l' équilibre . or , il n' en est pas ainsi , et on a dû naturellement admettre l' existence d' un courant inférieur qui par le détroit de gibraltar verse dans le bassin de l' atlantique le trop - plein de la méditerranée .
viii
la baie de vigo
le _ nautilus _ en brisait les eaux sous le tranchant de son éperon , après avoir accompli près de dix mille lieues en trois mois et demi , parcours supérieur à l' un des grands cercles de la terre . où allions - nous maintenant , et que nous réservait l' avenir ?
le _ nautilus _ , sorti du détroit de gibraltar , avait pris le large . il revint à la surface des flots , et nos promenades quotidiennes sur la plate - forme nous furent ainsi rendues .
je regagnai ma chambre . conseil revint à sa cabine mais le canadien , l' air assez préoccupé , me suivit . notre rapide passage à travers la méditerranée ne lui avait pas permis de mettre ses projets à exécution , et il dissimulait peu son désappointement .
lorsque la porte de ma chambre fut fermée , il s' assit et me regarda silencieusement .
ned land ne répondit rien . ses lèvres serrées , ses sourcils froncés , indiquaient chez lui la violente obsession d' une idée fixe .
ned land me regarda plus fixement encore , et desserrant enfin les lèvres :
« c' est pour ce soir » , dit - il .
je me redressai subitement . j' étais , je l' avoue , peu préparé à cette communication . j' aurais voulu répondre au canadien , mais les mots ne me vinrent pas .
comme je me taisais toujours , le canadien se leva , et se rapprochant de moi :
« ce soir , à neuf heures , dit - il . j' ai prévenu conseil . a ce moment - là , le capitaine nemo sera enfermé dans sa chambre et probablement couché . ni les mécaniciens , ni les hommes de l' équipage ne peuvent nous voir . conseil et moi , nous gagnerons l' escalier central . vous , monsieur aronnax , vous resterez dans la bibliothèque à deux pas de nous , attendant mon signal . les avirons , le mât et la voile sont dans le canot . je suis même parvenu à y porter quelques provisions . je me suis procuré une clef anglaise pour dévisser les écrous qui attachent le canot à la coque du _ nautilus_. ainsi tout est prêt . a ce soir .
-- la mer est mauvaise , dis - je .
-- j' en conviens , répond le canadien , mais il faut risquer cela . la liberté vaut qu' on la paye . d' ailleurs , l' embarcation est solide , et quelques milles avec un vent qui porte ne sont pas une affaire . qui sait si demain nous ne serons pas à cent lieues au large ? que les circonstances nous favorisent , et entre dix et onze heures , nous serons débarqués sur quelque point de la terre ferme ou morts . donc , à la grâce de dieu et à ce soir ! »
en ce moment , un sifflement assez fort m' apprit que les réservoirs se remplissaient , et le _ nautilus _ s' enfonça sous les flots de l' atlantique .
il fallait donc en prendre son parti et se préparer à fuir . mon bagage n' était pas lourd . mes notes , rien de plus .
quant au capitaine nemo , je me demandai ce qu' il penserait de notre évasion , quelles inquiétudes , quels torts peut - être elle lui causerait , et ce qu' il ferait dans le double cas où elle serait ou révélée ou manquée ! sans doute je n' avais pas à me plaindre de lui , au contraire . jamais hospitalité ne fut plus franche que la sienne . en le quittant , je ne pouvais être taxé d' ingratitude . aucun serment ne nous liait à lui . c' était sur la force des choses seule qu' il comptait et non sur notre parole pour nous fixer à jamais auprès de lui . mais cette prétention hautement avouée de nous retenir éternellement prisonniers à son bord justifiait toutes nos tentatives .
alors j' en vins à me demander si cet étrange personnage était à bord . depuis cette nuit pendant laquelle le canot avait quitté le _ nautilus _ pour un service mystérieux , mes idées s' étaient , en ce qui le concerne , légèrement modifiées . je pensais , bien qu' il eût pu dire , que le capitaine nemo devait avoir conservé avec la terre quelques relations d' une certaine espèce . ne quittait - il jamais le _ nautilus _ ? des semaines entières s' étaient souvent écoulées sans que je l' eusse rencontré . que faisait - il pendant ce temps , et alors que je le croyais en proie à des accès de misanthropie , n' accomplissait - il pas au loin quelque acte secret dont la nature m' échappait jusqu' ici ?
toutes ces idées et mille autres m' assaillirent à la fois . le champ des conjectures ne peut être qu' infini dans l' étrange situation où nous sommes . j' éprouvais un malaise insupportable . cette journée d' attente me semblait éternelle . les heures sonnaient trop lentement au gré de mon impatience .
en parcourant ainsi le salon , j' arrivai près de la porte , ménagée dans le pan coupé , qui s' ouvrait sur la chambre du capitaine . a mon grand étonnement , cette porte était entrebâillée . je reculai involontairement . si le capitaine nemo était dans sa chambre , il pouvait me voir . cependant , n' entendant aucun bruit , je m' approchai . la chambre était déserte . je poussai la porte . je fis quelques pas à l' intérieur . toujours le même aspect sévère , cénobitique .
en cet instant , quelques eaux - fortes suspendues à la paroi et que je n' avais pas remarquées pendant ma première visite , frappèrent mes regards . c' étaient des portraits , des portraits de ces grands hommes historiques dont l' existence n' a été qu' un perpétuel dévouement à une grande idée humaine , kosciusko , le héros tombé au cri de _ finis polonioe _ , botzaris , le léonidas de la grèce moderne , o' connell , le défenseur de l' irlande , washington , le fondateur de l' union américaine , manin , le patriote italien , lincoln , tombé sous la balle d' un esclavagiste , et enfin , ce martyr de l' affranchissement de la race noire , john brown , suspendu à son gibet , tel que l' a si terriblement dessiné le crayon de victor hugo .
quel lien existait - il entre ces âmes héroïques et l' âme du capitaine nemo ? pouvais - je enfin , de cette réunion de portraits , dégager le mystère de son existence ? était - il le champion des peuples opprimés , le libérateur des races esclaves ? avait - il figuré dans les dernières commotions politiques ou sociales de ce siècle . avait - il été l' un des héros de la terrible guerre américaine , guerre lamentable et à jamais glorieuse ? ...
tout à coup l' horloge sonna huit heures . le battement du premier coup de marteau sur le timbre m' arracha à mes rêves . je tressaillis comme si un oeil invisible eût pu plonger au plus secret de mes pensées , et je me précipitai hors de la chambre .
là , mes regards s' arrêtèrent sur la boussole . notre direction était toujours au nord . le loch indiquait une vitesse modérée , le manomètre , une profondeur de soixante pieds environ . les circonstances favorisaient donc les projets du canadien .
a neuf heures moins quelques minutes , je collai mon oreille près de la porte du capitaine . nul bruit . je quittai ma chambre , et je revins au salon qui était plongé dans une demi-obscurité , mais désert .
j' ouvris la porte communiquant avec la bibliothèque . même clarté insuffisante , même solitude . j' allai me poster près de la porte qui donnait sur la cage de l' escalier central . j' attendis le signal de ned land .
le silence n' était plus troublé que par les battements de mon coeur .
soudain , un léger choc se fit sentir . je compris que le _ nautilus _ venait de s' arrêter sur le fond de l' océan . mon inquiétude redoubla . le signal du canadien ne m' arrivait pas . j' avais envie de rejoindre ned land pour l' engager à remettre sa tentative . je sentais que notre navigation ne se faisait plus dans les conditions ordinaires ...
en ce moment , la porte du grand salon s' ouvrit , et le capitaine nemo parut . il m' aperçut , et , sans autre préambule :
« ah ! monsieur le professeur , dit - il d' un ton aimable , je vous cherchais . savez - vous votre histoire d' espagne ? »
« eh bien ? reprit le capitaine nemo , vous avez entendu ma question ? savez - vous l' histoire d' espagne ?
-- très mal , répondis - je .
le capitaine s' étendit sur un divan , et , machinalement , je pris place auprès de lui , dans la pénombre .
« monsieur le professeur , me dit - il , écoutez - moi bien . cette histoire vous intéressera par un certain côté , car elle répondra à une question que sans doute vous n' avez pu résoudre .
-- je vous écoute , capitaine , dis - je , ne sachant où mon interlocuteur voulait en venir , et me demandant si cet incident se rapportait à nos projets de fuite .
-- monsieur le professeur , reprit le capitaine nemo , si vous le voulez bien , nous remonterons à 1702 . vous n' ignorez pas qu' à cette époque , votre roi louis xiv , croyant qu' il suffisait d' un geste de potentat pour faire rentrer les pyrénées sous terre , avait imposé le duc d' anjou , son petit-fils , aux espagnols . ce prince , qui régna plus ou moins mal sous le nom de philippe v , eut affaire , au - dehors , à forte partie .
« en effet , l' année précédente , les maisons royales de hollande , d' autriche et d' angleterre , avaient conclu à la haye un traité d' alliance , dans le but d' arracher la couronne d' espagne à philippe v , pour la placer sur la tête d' un archiduc , auquel elles donnèrent prématurément le nom de charles iii .
« l' espagne dut résister à cette coalition . mais elle était à peu près dépourvue de soldats et de marins . cependant , l' argent ne lui manquait pas , à la condition toutefois que ses galions , chargés de l' or et de l' argent de l' amérique , entrassent dans ses ports . or , vers la fin de 1702 , elle attendait un riche convoi que la france faisait escorter par une flotte de vingt-trois vaisseaux commandés par l' amiral de château-renaud , car les marines coalisées couraient alors l' atlantique .
« ce convoi devait se rendre à cadix , mais l' amiral , ayant appris que la flotte anglaise croisait dans ces parages , résolut de rallier un port de france .
« les commandants espagnols du convoi protestèrent contre cette décision . ils voulurent être conduits dans un port espagnol , et , à défaut de cadix , dans la baie de vigo , située sur la côte nord-ouest de l' espagne , et qui n' était pas bloquée .
« l' amiral de château-renaud eut la faiblesse d' obéir à cette injonction , et les galions entrèrent dans la baie de vigo .
« malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut être aucunement défendue . il fallait donc se hâter de décharger les galions avant l' arrivée des flottes coalisées , et le temps n' eût pas manqué à ce débarquement , si une misérable question de rivalité n' eût surgi tout à coup .
« vous suivez bien l' enchaînement des faits ? me demanda le capitaine nemo .
-- parfaitement , dis - je , ne sachant encore à quel propos m' était faite cette leçon d' histoire .
« or , pendant que l' on prenait cette décision , le 22 octobre 1702 , les vaisseaux anglais arrivèrent dans la baie de vigo . l' amiral de château-renaud , malgré ses forces inférieures , se battit courageusement . mais quand il vit que les richesses du convoi allaient tomber entre les mains des ennemis , il incendia et saborda les galions qui s' engloutirent avec leurs immenses trésors . »
le capitaine nemo s' était arrêté . je l' avoue , je ne voyais pas encore en quoi cette histoire pouvait m' intéresser .
« eh bien ? lui demandai - je .
le capitaine se leva et me pria de le suivre . j' avais eu le temps de me remettre . j' obéis . le salon était obscur , mais à travers les vitres transparentes étincelaient les flots de la mer . je regardai .
autour du _ nautilus _ , dans un rayon d' une demi-mille , les eaux apparaissaient imprégnées de lumière électrique . le fond sableux était net et clair . des hommes de l' équipage , revêtus de scaphandres , s' occupaient à déblayer des tonneaux à demi pourris , des caisses éventrées , au milieu d' épaves encore noircies . de ces caisses , de ces barils , s' échappaient des lingots d' or et d' argent , des cascades de piastres et de bijoux . le sable en était jonché . puis , chargés de ce précieux butin , ces hommes revenaient au _ nautilus _ , y déposaient leur fardeau et allaient reprendre cette inépuisable pêche d' argent et d' or .
je comprenais . c' était ici le théâtre de la bataille du 22 octobre 1702 . ici même avaient coulé les galions chargés pour le compte du gouvernement espagnol . ici le capitaine nemo venait encaisser , suivant ses besoins , les millions dont il lestait son _ nautilus_. c' était pour lui , pour lui seul que l' amérique avait livré ses précieux métaux . il était l' héritier direct et sans partage de ces trésors arrachés aux incas et aux vaincus de fernand cortez !
« saviez - vous , monsieur le professeur , me demanda - t - il en souriant , que la mer contînt tant de richesse ?
-- je savais , répondis - je , que l' on évalue à deux millions de tonnes l' argent qui est tenu en suspension dans ses eaux .
-- sans doute , mais pour extraire cet argent , les dépenses l' emporteraient sur le profit . ici , au contraire , je n' ai qu' à ramasser ce que les hommes ont perdu , et non seulement dans cette baie de vigo , mais encore sur mille théâtres de naufrages dont ma carte sous-marine a noté la place . comprenez - vous maintenant que je sois riche à milliards ?
-- je le comprends , capitaine . permettez - moi , pourtant , de vous dire qu' en exploitant précisément cette baie de vigo , vous n' avez fait que devancer les travaux d' une société rivale .
-- et laquelle ?
-- une société qui a reçu du gouvernement espagnol le privilège de rechercher les galions engloutis . les actionnaires sont alléchés par l' appât d' un énorme bénéfice , car on évalue à cinq cents millions la valeur de ces richesses naufragées .
je n' avais pas plutôt exprimé ce regret que je sentis qu' il avait dû blesser le capitaine nemo .
« stériles ! répondit - il en s' animant . croyez - vous donc , monsieur , que ces richesses soient perdues , alors que c' est moi qui les ramasse ? est -ce pour moi , selon vous , que je me donne la peine de recueillir ces trésors ? qui vous dit que je n' en fais pas un bon usage ? croyez - vous que j' ignore qu' il existe des êtres souffrants , des races opprimées sur cette terre , des misérables à soulager , des victimes à venger ? ne comprenez - vous pas ? ... »
le capitaine nemo s' arrêta sur ces dernières paroles , regrettant peut - être d' avoir trop parlé . mais j' avais deviné . quels que fussent les motifs qui l' avaient forcé à chercher l' indépendance sous les mers , avant tout il était resté un homme ! son coeur palpitait encore aux souffrances de l' humanité , et son immense charité s' adressait aux races asservies comme aux individus !
et je compris alors à qui étaient destinés ces millions expédiés par le capitaine nemo , lorsque le _ nautilus _ naviguait dans les eaux de la crète insurgée !
ix
un continent disparu
le lendemain matin , 19 février , je vis entrer le canadien dans ma chambre . j' attendais sa visite . il avait l' air très désappointé .
« eh bien , monsieur ? me dit - il .
-- oui ! il a fallu que ce damné capitaine s' arrêtât précisément à l' heure ou nous allions fuir son bateau .
-- oui , ned , il avait affaire chez son banquier .
-- son banquier !
« enfin , dit - il , tout n' est pas fini ! ce n' est qu' un coup de harpon perdu ! une autre fois nous réussirons , et dès ce soir s' il le faut ...
-- quelle est la direction du _ nautilus _ ? demandai - je .
-- je l' ignore , répondit ned .
-- eh bien ! à midi , nous verrons le point . »
le canadien retourna près de conseil . dès que je fus habillé , je passai dans le salon . le compas n' était pas rassurant . la route du _ nautilus _ était sud-sud-ouest . nous tournions le dos à l' europe .
j' attendis avec une certaine impatience que le point fut reporté sur la carte . vers onze heures et demie , les réservoirs se vidèrent , et notre appareil remonta à la surface de l' océan . je m' élançai vers la plate - forme . ned land m' y avait précédé .
plus de terres en vue . rien que la mer immense . quelques voiles à l' horizon , de celles sans doute qui vont chercher jusqu' au cap san-roque les vents favorables pour doubler le cap de bonne-espérance . le temps était couvert . un coup de vent se préparait .
ned rageant , essayait de percer l' horizon brumeux . il espérait encore que , derrière tout ce brouillard , s' étendait cette terre si désirée .
a midi , le soleil se montra un instant . le second profita de cette éclaircie pour prendre sa hauteur . puis , la mer devenant plus houleuse , nous redescendîmes , et le panneau fut refermé .
pour mon compte , je ne me désolai pas outre mesure . je me sentis comme soulagé du poids qui m' oppressait , et je pus reprendre avec une sorte de calme relatif mes travaux habituels .
le soir , vers onze heures , je reçus la visite très inattendue du capitaine nemo . il me demanda fort gracieusement si je me sentais fatigué d' avoir veillé la nuit précédente . je répondis négativement .
« alors , monsieur aronnax , je vous proposerai une curieuse excursion .
-- proposez , capitaine .
-- vous n' avez encore visité les fonds sous-marins que le jour et sous la clarté du soleil . vous conviendrait - il de les voir par une nuit obscure ?
-- très volontiers .
-- cette promenade sera fatigante , je vous en préviens . il faudra marcher longtemps et gravir une montagne . les chemins ne sont pas très bien entretenus .
-- ce que vous me dites là , capitaine , redouble ma curiosité . je suis prêt à vous suivre .
-- venez donc , monsieur le professeur , nous allons revêtir nos scaphandres . »
arrivé au vestiaire , je vis que ni mes compagnons ni aucun homme de l' équipage ne devait nous suivre pendant cette excursion . le capitaine nemo ne m' avait pas même proposé d' emmener ned ou conseil .
en quelques instants , nous eûmes revêtu nos appareils . on plaça sur notre dos les réservoirs abondamment chargés d' air , mais les lampes électriques n' étaient pas préparées . je le fis observer au capitaine .
« elles nous seraient inutiles » , répondit - il .
je crus avoir mal entendu , mais je ne pus réitérer mon observation , car la tête du capitaine avait déjà disparu dans son enveloppe métallique . j' achevai de me harnacher , je sentis qu' on me plaçait dans la main un bâton ferré , et quelques minutes plus tard , après la manoeuvre habituelle , nous prenions pied sur le fond de l' atlantique , à une profondeur de trois cents mètres .
le capitaine nemo et moi , nous marchions l' un près de l' autre , directement sur le feu signalé . le sol plat montait insensiblement . nous faisions de larges enjambées , nous aidant du bâton ; mais notre marche était lente , en somme , car nos pieds s' enfonçaient souvent dans une sorte de vase pétrie avec des algues et semée de pierres plates .
tout en avançant , j' entendais une sorte de grésillement au - dessus de ma tête . ce bruit redoublait parfois et produisait comme un pétillement continu . j' en compris bientôt la cause . c' était la pluie qui tombait violemment en crépitant à la surface des flots . instinctivement , la pensée me vint que j' allais être trempé ! par l' eau , au milieu de l' eau ! je ne pus m' empêcher de rire à cette idée baroque . mais pour tout dire , sous l' épais habit du scaphandre , on ne sent plus le liquide élément , et l' on se croit au milieu d' une atmosphère un peu plus dense que l' atmosphère terrestre , voilà tout .
après une demi-heure de marche , le sol devint rocailleux . les méduses , les crustacés microscopiques , les pennatules l' éclairaient légèrement de lueurs phosphorescentes . j' entrevoyais des monceaux de pierres que couvraient quelques millions de zoophytes et des fouillis d' algues . le pied me glissait souvent sur ces visqueux tapis de varech , et sans mon bâton ferré , je serais tombé plus d' une fois . en me retournant , je voyais toujours le fanal blanchâtre du _ nautilus _ qui commençait à pâlir dans l' éloignement .
ces amoncellements pierreux dont je viens de parler étaient disposés sur le fond océanique suivant une certaine régularité que je ne m' expliquais pas . j' apercevais de gigantesques sillons qui se perdaient dans l' obscurité lointaine et dont la longueur échappait à toute évaluation . d' autres particularités se présentaient aussi , que je ne savais admettre . il me semblait que mes lourdes semelles de plomb écrasaient une litière d' ossements qui craquaient avec un bruit sec . qu' était donc cette vaste plaine que je parcourais ainsi ? j' aurais voulu interroger le capitaine , mais son langage par signes , qui lui permettait de causer avec ses compagnons , lorsqu' ils le suivaient dans ses excursions sous-marines , était encore incompréhensible pour moi .
notre route s' éclairait de plus en plus . la lueur blanchissante rayonnait au sommet d' une montagne haute de huit cents pieds environ . mais ce que j' apercevais n' était qu' une simple réverbération développée par le cristal des couches d' eau . le foyer , source de cette inexplicable darté , occupait le versant opposé de la montagne .
au milieu des dédales pierreux qui sillonnaient le fond de l' atlantique , le capitaine nemo s' avançait sans hésitation . il connaissait cette sombre route . il l' avait souvent parcourue , sans doute , et ne pouvait s' y perdre . je le suivais avec une confiance inébranlable . il m' apparaissait comme un des génies de la mer , et quand il marchait devant moi , j' admirais sa haute stature qui se découpait en noir sur le fond lumineux de l' horizon .
il était une heure du matin . nous étions arrivés aux premières rampes de la montagne . mais pour les aborder , il fallut s' aventurer par les sentiers difficiles d' un vaste taillis .
quel spectacle ! comment le rendre ? comment peindre l' aspect de ces bois et de ces rochers dans ce milieu liquide , leurs dessous sombres et farouches , leurs dessus colorés de tons rouges sous cette clarté que doublait la puissance réverbérante des eaux ? nous gravissions des rocs qui s' éboulaient ensuite par pans énormes avec un sourd grondement d' avalanche . a droite , à gauche , se creusaient de ténébreuses galeries où se perdait le regard . ici s' ouvraient de vastes clairières , que la main de l' homme semblait avoir dégagées , et je me demandais parfois si quelque habitant de ces régions sous-marines n' allait pas tout à coup m' apparaître .
et moi - même ne sentais - je pas cette différence due à la puissante densité de l' eau , quand , malgré mes lourds vêtements , ma tête de cuivre , mes semelles de métal , je m' élevais sur des pentes d' une impraticable raideur , les franchissant pour ainsi dire avec la légèreté d' un isard ou d' un chamois !
au récit que je fais de cette excursion sous les eaux , je sens bien que je ne pourrai être vraisemblable ! je suis l' historien des choses d' apparence impossible qui sont pourtant réelles , incontestables . je n' ai point rêvé . j' ai vu et senti !
quel était ce monde exorbitant que je ne connaissais pas encore ? a quel ordre appartenaient ces articulés auxquels le roc formait comme une seconde carapace ? où la nature avait - elle trouvé le secret de leur existence végétative , et depuis combien de siècles vivaient - ils ainsi dans les dernières couches de l' océan ?
mais je ne pouvais m' arrêter . le capitaine nemo , familiarisé avec ces terribles animaux , n' y prenait plus garde . nous étions arrivés à un premier plateau , ou d' autres surprises m' attendaient encore . là se dessinaient de pittoresques ruines , qui trahissaient la main de l' homme , et non plus celle du créateur . c' étaient de vastes amoncellements de pierres où l' on distinguait de vagues formes de châteaux , de temples , revêtus d' un monde de zoophytes en fleurs , et auxquels , au lieu de lierre , les algues et les fucus faisaient un épais manteau végétal .
mais qu' était donc cette portion du globe engloutie par les cataclysmes ? qui avait disposé ces roches et ces pierres comme des dolmens des temps anté - historiques ? où étais - je , où m' avait entraîné la fantaisie du capitaine nemo ?
j' aurais voulu l' interroger . ne le pouvant , je l' arrêtai . je saisis son bras . mais lui , secouant la tête , et me montrant le dernier sommet de la montagne , sembla me dire :
« viens ! viens encore ! viens toujours ! »
je le suivis dans un dernier élan , et en quelques minutes , j' eus gravi le pic qui dominait d' une dizaine de mètres toute cette masse rocheuse .
je regardai ce côté que nous venions de franchir . la montagne ne s' élevait que de sept à huit cents pieds au - dessus de la plaine ; mais de son versant opposé , elle dominait d' une hauteur double le fond en contre bas de cette portion de l' atlantique . mes regards s' étendaient au loin et embrassaient un vaste espace éclairé par une fulguration violente . en effet , c' était un volcan que cette montagne . a cinquante pieds au - dessous du pic , au milieu d' une pluie de pierres et de scories , un large cratère vomissait des torrents de lave , qui se dispersaient en cascade de feu au sein de la masse liquide . ainsi posé , ce volcan , comme un immense flambeau , éclairait la plaine inférieure jusqu' aux dernières limites de l' horizon .
en effet , là , sous mes yeux , ruinée , abîmée , jetée bas , apparaissait une ville détruite , ses toits effondrés , ses temples abattus , ses arcs disloqués , ses colonnes gisant à terre , où l' on sentait encore les solides proportions d' une sorte d' architecture toscane ; plus loin , quelques restes d' un gigantesque aqueduc ; ici l' exhaussement empâté d' une acropole , avec les formes flottantes d' un parthénon ; là , des vestiges de quai , comme si quelque antique port eût abrité jadis sur les bords d' un océan disparu les vaisseaux marchands et les trirèmes de guerre ; plus loin encore , de longues lignes de murailles écroulées , de larges rues désertes , toute une pompéi enfouie sous les eaux , que le capitaine nemo ressuscitait à mes regards !
mais le capitaine nemo vint à moi et m' arrêta d' un geste . puis , ramassant un morceau de pierre crayeuse , il s' avança vers un roc de basalte noire et traça ce seul mot :
l' historien qui a consigné dans ses écrits les hauts faits de ces temps héroïques , c' est platon lui - même . son dialogue de timée et de critias a été , pour ainsi dire , tracé sous l' inspiration de solon , poète et législateur .
un jour , solon s' entretenait avec quelques sages vieillards de saïs , ville déjà vieille de huit cents ans , ainsi que le témoignaient ses annales gravées sur le mur sacré de ses temples . l' un de ces vieillards raconta l' histoire d' une autre ville plus ancienne de mille ans . cette première cité athénienne , âgée de neuf cents siècles , avait été envahie et en partie détruite par les atlantes . ces atlantes , disait - il , occupaient un continent immense plus grand que l' afrique et l' asie réunies , qui couvrait une surface comprise du douzième degré de latitude au quarantième degré nord . leur domination s' étendait même à l' égypte . ils voulurent l' imposer jusqu' en grèce , mais ils durent se retirer devant l' indomptable résistance des hellènes . des siècles s' écoulèrent . un cataclysme se produisit , inondations , tremblements de terre . une nuit et un jour suffirent à l' anéantissement de cette atlantide dont les plus hauts sommets , madère , les açores , les canaries , les îles du cap vert , émergent encore .
tels étaient ces souvenirs historiques que l' inscription du capitaine nemo faisait palpiter dans mon esprit . ainsi donc , conduit par la plus étrange destinée , je foulais du pied l' une des montagnes de ce continent ! je touchais de la main ces ruines mille fois séculaires et contemporaines des époques géologiques ! je marchais là même où avaient marché les contemporains du premier homme ! j' écrasais sous mes lourdes semelles ces squelettes d' animaux des temps fabuleux , que ces arbres , maintenant minéralisés , couvraient autrefois de leur ombre !
ah ! pourquoi le temps me manquait - il ! j' aurais voulu descendre les pentes abruptes de cette montagne , parcourir en entier ce continent immense qui sans doute reliait l' afrique à l' amérique , et visiter ces grandes cités antédiluviennes . là , peut - être , sous mes regards , s' étendaient makhimos , la guerrière , eusebès , la pieuse , dont les gigantesques habitants vivaient des siècles entiers , et auxquels la force ne manquait pas pour entasser ces blocs qui résistaient encore à l' action des eaux . un jour peut - être , quelque phénomène éruptif les ramènera à la surface des flots , ces ruines englouties ! on a signalé de nombreux volcans sous-marins dans cette portion de l' océan , et bien des navires ont senti des secousses extraordinaires en passant sur ces fonds tourmentés . les uns ont entendu des bruits sourds qui annonçaient la lutte profonde des éléments ; les autres ont recueilli des cendres volcaniques projetées hors de la mer . tout ce sol jusqu' à l' équateur est encore travaillé par les forces plutoniennes . et qui sait si , dans une époque éloignée , accrus par les déjections volcaniques et par les couches successives de laves , des sommets de montagnes ignivomes n' apparaîtront pas à la surface de l' atlantique !
pendant que je rêvais ainsi , tandis que je cherchais à fixer dans mon souvenir tous les détails de ce paysage grandiose , le capitaine nemo , accoudé sur une stèle moussue , demeurait immobile et comme pétrifié dans une muette extase . songeait - il à ces générations disparues et leur demandait - il le secret de la destinée humaine ? était - ce à cette place que cet homme étrange venait se retremper dans les souvenirs de l' histoire , et revivre de cette vie antique , lui qui ne voulait pas de la vie moderne ? que n' aurais - je donné pour connaître ses pensées , pour les partager , pour les comprendre !
nous restâmes à cette place pendant une heure entière , contemplant la vaste plaine sous l' éclat des laves qui prenaient parfois une intensité surprenante . les bouillonnements intérieurs faisaient courir de rapides frissonnements sur l' écorce de la montagne . des bruits profonds , nettement transmis par ce milieu liquide , se répercutaient avec une majestueuse ampleur .
en ce moment , la lune apparut un instant à travers la masse des eaux et jeta quelques pâles rayons sur le continent englouti . ce ne fut qu' une lueur , mais d' un indescriptible effet . le capitaine se leva , jeta un dernier regard à cette immense plaine ; puis de la main il me fit signe de le suivre .
nous descendîmes rapidement la montagne . la forêt minérale une fois dépassée , j' aperçus le fanal du _ nautilus _ qui brillait comme une étoile . le capitaine marcha droit à lui , et nous étions rentrés à bord au moment où les premières teintes de l' aube blanchissaient la surface de l' océan .
x les houillères sous-marines
le lendemain , 20 février , je me réveillais fort tard . les fatigues de la nuit avaient prolongé mon sommeil jusqu' à onze heures . je m' habillai promptement . j' avais hâte de connaître la direction du _ nautilus_. les instruments m' indiquèrent qu' il courait toujours vers le sud avec une vitesse de vingt milles à l' heure par une profondeur de cent mètres .
conseil entra . je lui racontai notre excursion nocturne , et , les panneaux étant ouverts , il put encore entrevoir une partie de ce continent submergé .
en effet , de nombreux poissons attiraient ses regards , et quand passaient des poissons , conseil , emporté dans les abîmes de la classification , sortait du monde réel . dans ce cas , je n' avais plus qu' à le suivre et à reprendre avec lui nos études ichtyologiques .
je montai jusqu' au panneau . il était ouvert . mais , au lieu du grand jour que j' attendais , je me vis environné d' une obscurité profonde . où étions - nous ? m' étais - je trompé ? faisait - il encore nuit ? non ! pas une étoile ne brillait , et la nuit n' a pas de ces ténèbres absolues .
je ne savais que penser , quand une voix me dit :
« c' est vous , monsieur le professeur ?
-- ah ! capitaine nemo , répondis - je , où sommes - nous ?
-- sous terre , monsieur le professeur .
-- sous terre ! m' écriai - je ! et le _ nautilus _ flotte encore ?
-- il flotte toujours .
-- mais , je ne comprends pas ?
-- attendez quelques instants . notre fanal va s' allumer , et , si vous aimez les situations claires , vous serez satisfait . »
je regardai , après avoir un instant fermé mes yeux éblouis par le jet électrique . le _ nautilus _ était stationnaire . il flottait auprès d' une berge disposée comme un quai . cette mer qui le supportait en ce moment , c' était un lac emprisonné dans un cirque de murailles qui mesurait deux milles de diamètre , soit six milles de tour . son niveau , -- le manomètre l' indiquait -- ne pouvait être que le niveau extérieur , car une communication existait nécessairement entre ce lac et la mer . les hautes parois , inclinées sur leur base , s' arrondissaient en voûte et figuraient un immense entonnoir retourné , dont la hauteur comptait cinq ou six cents mètres . au sommet s' ouvrait un orifice circulaire par lequel j' avais surpris cette légère clarté , évidemment due au rayonnement diurne .
avant d' examiner plus attentivement les dispositions intérieures de cette énorme caverne , avant de me demander si c' était là l' ouvrage de la nature ou de l' homme , j' allai vers le capitaine nemo .
« où sommes - nous ? dis - je .
-- au centre même d' un volcan éteint , me répondit le capitaine , un volcan dont la mer a envahi l' intérieur à la suite de quelque convulsion du sol . pendant que vous dormiez , monsieur le professeur , le _ nautilus _ a pénétré dans ce lagon par un canal naturel ouvert à dix mètres au - dessous de la surface de l' océan . c' est ici son port d' attache , un port sûr , commode , mystérieux , abrité de tous les rhumbs du vent ! trouvez - moi sur les côtes de vos continents ou de vos îles une rade qui vaille ce refuge assuré contre la fureur des ouragans .
-- en effet , répondis - je , ici vous êtes en sûreté , capitaine nemo . qui pourrait vous atteindre au centre d' un volcan ? mais , à son sommet , n' ai - je pas aperçu une ouverture ?
-- oui , son cratère , un cratère empli jadis de laves , de vapeurs et de flammes , et qui maintenant donne passage à cet air vivifiant que nous respirons .
-- mais quelle est donc cette montagne volcanique ? demandai - je .
-- elle appartient à un des nombreux îlots dont cette mer est semée . simple écueil pour les navires , pour nous caverne immense . le hasard me l' a fait découvrir , et , en cela , le hasard m' a bien servi .
-- mais ne pourrait - on descendre par cet orifice qui forme le cratère du volcan ?
-- pas plus que je ne saurais y monter . jusqu' à une centaine de pieds , la base intérieure de cette montagne est praticable , mais au - dessus , les parois surplombent , et leurs rampes ne pourraient être franchies .
-- je vois , capitaine , que la nature vous sert partout et toujours . vous êtes en sûreté sur ce lac , et nul que vous n' en peut visiter les eaux . mais , à quoi bon ce refuge ? le _ nautilus _ n' a pas besoin de port .
-- non , monsieur le professeur , mais il a besoin d' électricité pour se mouvoir , d' éléments pour produire son électricité , de sodium pour alimenter ses éléments , de charbon pour faire son sodium , et de houillères pour extraire son charbon . or , précisément ici , la mer recouvre des forêts entières qui furent enlisées dans les temps géologiques ; minéralisées maintenant et transformées en houille , elles sont pour moi une mine inépuisable .
-- vos hommes , capitaine , font donc ici le métier de mineurs ?
-- et nous les verrons à l' oeuvre , vos compagnons ?
-- non , pas cette fois , du moins , car je suis pressé de continuer notre tour du monde sous-marin . aussi , me contenterai - je de puiser aux réserves de sodium que je possède . le temps de les embarquer , c' est - à - dire un jour seulement , et nous reprendrons notre voyage . si donc vous voulez parcourir cette caverne et faire le tour du lagon , profitez de cette journée , monsieur aronnax . »
je remerciai le capitaine , et j' allai chercher mes deux compagnons qui n' avaient pas encore quitté leur cabine . je les invitai à me suivre sans leur dire où ils se trouvaient . ils montèrent sur la plate - forme . conseil , qui ne s' étonnait de rien , regarda comme une chose très naturelle de se réveiller sous une montagne après s' être endormi sous les flots . mais ned land n' eut d' autre idée que de chercher si la caverne présentait quelque issue .
après déjeuner , vers dix heures , nous descendions sur la berge .
« nous voici donc encore une fois à terre , dit conseil .
-- je n' appelle pas cela « la terre » , répondit le canadien . et d' ailleurs , nous ne sommes pas dessus , mais dessous . »
le sol s' élevait sensiblement en s' éloignant du relais des flots , et nous mmes bientôt arrivés à des rampes longues et sinueuses , véritables raidillons qui permettaient de s' élever peu à peu , mais il fallait marcher prudemment au milieu de ces -- conglomérats , qu' aucun ciment ne reliait entre eux , et le pied glissait sur ces trachytes vitreux , faits de cristaux de feldspath et de quartz .
la nature volcanique de cette énorme excavation s' affirmait de toutes parts . je le fis observer à mes compagnons .
« vous figurez - vous , leur demandai - je , ce que devait être cet entonnoir , lorsqu' il s' emplissait de laves bouillonnantes , et que le niveau de ce liquide incandescent s' élevait jusqu' à l' orifice de la montagne , comme la fonte sur les parois d' un fourneau ?
-- je me le figure parfaitement , répondit conseil . mais monsieur me dira - t - il pourquoi le grand fondeur a suspendu son opération , et comment il se fait que la fournaise est remplacée par les eaux tranquilles d' un lac ?
-- très probablement , conseil , parce que quelque convulsion a produit au - dessous de la surface de l' océan cette ouverture qui a servi de passage au _ nautilus_. alors les eaux de l' atlantique se sont précipitées à l' intérieur de la montagne . il y a eu lutte terrible entre les deux éléments , lutte qui s' est terminée à l' avantage de neptune . mais bien des siècles se sont écoulés depuis lors , et le volcan submergé s' est changé en grotte paisible .
-- mais , ami ned , répliqua conseil , si ce passage n' eût pas été sous-marin , le _ nautilus _ n' aurait pu y pénétrer !
-- et j' ajouterai , maître land , que les eaux ne se seraient pas précipitées sous la montagne et que le volcan serait resté volcan . donc vos regrets sont superflus . »
a une hauteur de trente mètres environ , la nature du terrain se modifia , sans qu' il devînt plus praticable . aux conglomérats et aux trachytes succédèrent de noirs basaltes ; ceux - ci étendus par nappes toutes grumelées de soufflures ; ceux - là formant des prismes réguliers , disposés comme une colonnade qui supportait les retombées de cette voûte immense , admirable spécimen de l' architecture naturelle . puis , entre ces basaltes serpentaient de longues coulées de laves refroidies , incrustées de raies bitumineuses , et , par places , s' étendaient de larges tapis de soufre . un jour plus puissant , entrant par le cratère supérieur , inondait d' une vague clarté toutes ces déjections volcaniques , à jamais ensevelies au sein de la montagne éteinte .
nous étions arrivés au pied d' un bouquet de dragonniers robustes , qui écartaient les roches sous l' effort de leurs musculeuses racines , quand ned land s' écria :
« ah ! monsieur , une ruche !
-- une ruche ! répliquai - je , en faisant un geste de parfaite incrédulité .
-- oui ! une ruche , répéta le canadien , et des abeilles qui bourdonnent autour . »
je m' approchai et je dus me rendre à l' évidence . il y avait là , à l' orifice d' un trou creusé dans le trou d' un dragonnier , quelques milliers de ces ingénieux insectes , si communs dans toutes les canaries , et dont les produits y sont particulièrement estimés .
« quand j' aurai mélangé ce miel avec la pâte de l' artocarpus , nous dit - il , je serai en mesure de vous offrir un gâteau succulent .
-- parbleu ! fit conseil , ce sera du pain d' épice .
-- va pour le pain d' épice , dis - je , mais reprenons cette intéressante promenade . »
a certains détours du sentier que nous suivions alots , le lac apparaissait dans toute son étendue . le fanal éclairait en entier sa surface paisible qui ne connaissait ni les rides ni les ondulations . le _ nautilus _ gardait une immobilité parfaite . sur sa plate - forme et sur la berge s' agitaient les hommes de son équipage , ombres noires nettement découpées au milieu de cette lumineuse atmosphère .
nous dûmes alors redescendre vers le rivage , car la crête devenait impraticable . au - dessus de nous , le cratère béant apparaissait comme une large ouverture de puits . de cette place , le ciel se laissait distinguer assez nettement , et je voyais courir des nuages échevelés par le vent d' ouest , qui laissaient traîner jusqu' au sommet de la montagne leurs brumeux haillons . preuve certaine que ces nuages se tenaient à une hauteur médiocre , car le volcan ne s' élevait pas à plus de huit cents pieds au - dessus du niveau de l' océan .
une demi-heure après le dernier exploit du canadien nous avions regagné le rivage intérieur . ici , la flore était représentée par de larges tapis de cette criste - marine , petite plante ombellifère très bonne à confire , qui porte aussi les noms de perce-pierre , de passe-pierre et de fenouil - marin . conseil en récolta quelques bottes . quant à la faune , elle comptait pas milliers des crustacés de toutes sortes , des homards , des crabes - tourteaux , des palémons , des mysis , des faucheurs , des galatées et un nombre prodigieux de coquillages , porcelaines , rochers et patelles .
nous étions étendus depuis une heure dans cette grotte charmante . la conversation , animée au début , languissait alors . une certaine somnolence s' emparait de nous . comme je ne voyais aucune raison de résister au sommeil , je me laissai aller à un assoupissement profond . je rêvais -- on ne choisit pas ses rêves -- je rêvais que mon existence se réduisait à la vie végétative d' un simple mollusque . il me semblait que cette grotte formait la double valve de ma coquille ...
tout d' un coup , je fus réveillé par la voix de conseil .
« alerte ! alerte ! criait ce digne garçon .
-- qu' y a -t -il ? demandai - je , me soulevant à demi .
-- l' eau nous gagne ! »
je me redressai . la mer se précipitait comme un torrent dans notre retraite , et , décidément , puisque nous n' étions pas des mollusques , il fallait se sauver .
en quelques instants , nous fûmes en sûreté sur le sommet de la grotte même .
« que se passe -t -il donc ? demanda conseil . quelque nouveau phénomène ?
-- eh non ! mes amis , répondis - je , c' est la marée , ce n' est que la marée qui a failli nous surprendre comme le héros de walter scott ! l' océan se gonfle au - dehors , et par une loi toute naturelle d' équilibre , le niveau du lac monte également . nous en sommes quittes pour un demi-bain . allons nous changer au _ nautilus_. »
trois quarts d' heure plus tard , nous avions achevé notre promenade circulaire et nous rentrions à bord . les hommes de l' équipage achevaient en ce moment d' embarquer les provisions de sodium , et le _ nautilus_aurait pu partir à l' instant . cependant , le capitaine nemo ne donna aucun ordre . voulait - il attendre la nuit et sortir secrètement par son passage sous-marin ? peut - être . quoi qu' il en soit , le lendemain , le _ nautilus _ , ayant quitté son port d' attache , naviguait au large de toute terre , et à quelques mètres au - dessous des flots de l' atlantique .
xi
la mer de sargasses
la direction du _ nautilus _ ne s' était pas modifiée . tout espoir de revenir vers les mers européennes devait donc être momentanément rejeté . le capitaine nemo maintenait le cap vers le sud . où nous entraînait - il ? je n' osais l' imaginer .
or , ce second bras -- c' est plutôt un collier qu' un bras -- entoure de ses anneaux d' eau chaude cette portion de l' océan froide , tranquille , immobile , que l' on appelle la mer de sargasses . véritable lac en plein atlantique , les eaux du grand courant ne mettent pas moins de trois ans à en faire le tour .
la mer de sargasses , à proprement parler , couvre toute la partie immergée de l' atlantide . certains auteurs ont même admis que ces nombreuses herbes dont elle est semée sont arrachées aux prairies de cet ancien continent . il est plus probable , cependant , que ces herbages , algues et fucus , enlevés au rivage de l' europe et de l' amérique , sont entraînés jusqu' à cette zone par le gulf stream . ce fut là une des raisons qui amenèrent colomb à supposer l' existence d' un nouveau monde . lorsque les navires de ce hardi chercheur arrivèrent à la mer de sargasses , ils naviguèrent non sans peine au milieu de ces herbes qui arrêtaient leur marche au grand effroi des équipages , et ils perdirent trois longues semaines à les traverser .
telle était cette région que le _ nautilus _ visitait en ce moment , une prairie véritable , un tapis serré d' algues , de fucus natans , de raisins du tropique , si épais , si compact , que l' étrave d' un bâtiment ne l' eût pas déchiré sans peine . aussi , le capitaine nemo , ne voulant pas engager son hélice dans cette masse herbeuse , se tint - il à quelques mètres de profondeur au - dessous de la surface des flots .
au milieu de cet inextricable tissu d' herbes et de fucus , je remarquai de charmants alcyons stellés aux couleurs roses , des actinies qui laissaient traîner leur longue chevelure de tentacules , des méduses vertes , rouges , bleues , et particulièrement ces grandes rhizostomes de cuvier , dont l' ombrelle bleuâtre est bordée d' un feston violet .
toute cette journée du 22 février se passa dans la mer de sargasses , où les poissons , amateurs de plantes marines et de crustacés , trouvent une abondante nourriture . le lendemain , l' océan avait repris son aspect accoutume .
depuis ce moment , pendant dix-neuf jours , du 23 février au 12 mars , le _ nautilus _ , tenant le milieu de l' atlantique , nous emporta avec une vitesse constante de cent lieues par vingt-quatre heures . le capitaine nemo voulait évidemment accomplir son programme sous-marin et je ne doutais pas qu' il ne songeât , après avoir doublé le cap horn , à revenir vers les mers australes du pacifique .
pendant les dix-neuf jours que j' ai mentionnés plus haut , aucun incident particulier ne signala notre voyage . je vis peu le capitaine . il travaillait . dans la bibliothèque je trouvais souvent des livres qu' il laissait entr'ouverts , et surtout des livres d' histoire naturelle . mon ouvrage sur les fonds sous-marins , feuilleté par lui , était couvert de notes en marge , qui contredisaient parfois mes théories et mes systèmes . mais le capitaine se contentait d' épurer ainsi mon travail , et il était rare qu' il discutât avec moi . quelquefois , j' entendais résonner les sons mélancoliques de son orgue , dont il jouait avec beaucoup d' expression , mais la nuit seulement , au milieu de la plus secrète obscurité , lorsque le _ nautilus _ s' endormait dans les déserts de l' océan .
pour terminer enfin , conseil classa une grande quantité de poissons volants . rien n' était plus curieux que de voir les dauphins leur donner la chasse avec une précision merveilleuse . quelle que fût la portée de son vol , quelque trajectoire qu' il décrivît , même au - dessus du _ nautilus _ , l' infortuné poisson trouvait toujours la bouche du dauphin ouverte pour le recevoir . c' étaient ou des pirapèdes , ou des trigles - milans , à bouche lumineuse , qui , pendant la nuit , après avoir tracé des raies de feu dans l' atmosphère , plongeaient dans les eaux sombres comme autant d' étoiles filantes .
jusqu' au 13 mars , notre navigation se continua dans ces conditions . ce jour - là , le _ nautilus _ fut employé à des expériences de sondages qui m' intéressèrent vivement .
nous avions fait alors près de treize mille lieues depuis notre départ dans les hautes mers du pacifique . le point nous mettait par 450 ° 37 ' de latitude sud et 370 ° 53 ' de longitude ouest . c' étaient ces mêmes parages où le capitaine denham de l'_hérald _ fila quatorze mille mètres de sonde sans trouver de fond . là aussi , le lieutenant parcker de la frégate américaine _ congress _ n' avait pu atteindre le sol sous-marin par quinze mille cent quarante mètres .
le capitaine nemo résolut d' envoyer son _ nautilus _ à la plus extrême profondeur à fin de contrôler ces différents sondages . je me préparai à noter tous les résultats de l' expérience . les panneaux du salon furent ouverts , et les manoeuvres commencèrent pour atteindre ces couches si prodigieusement reculées .
on pense bien qu' il ne fut pas question de plonger en remplissant les réservoirs . peut - être n' eussent - ils pu accroître suffisamment la pesanteur spécifique du _ nautilus_. d' ailleurs , pour remonter , il aurait fallu chasser cette surcharge d' eau , et les pompes n' auraient pas été assez puissantes pour vaincre la pression extérieure .
le capitaine nemo résolut d' aller chercher le fond océanique par une diagonale suffisamment allongée , au moyen de ses plans latéraux qui furent placés sous un angle de quarante - cinq degrés avec les lignes d' eau du _ nautilus_. puis , l' hélice fut portée à son maximum de vitesse , et sa quadruple branche battit les flots avec une indescriptible violence .
je demandai au capitaine nemo s' il avait observé des poissons à des profondeurs plus considérables .
-- non , monsieur le professeur , répondit le capitaine , je n' aurai pas cette impolitesse . toutefois , je vous demanderai comment vous expliquez que des êtres puissent vivre à de telles profondeurs ?
-- je l' explique par deux raisons , répondis - je . d' abord , parce que les courants verticaux , déterminés par les différences de salure et de densité des eaux , produisent un mouvement qui suffit à entretenir la vie rudimentaire des encrines et des astéries .
-- juste , fit le capitaine .
-- ensuite , parce que , si l' oxygène est la base de la vie , on sait que la quantité d' oxygène dissous dans l' eau de mer augmente avec la profondeur au lieu de diminuer , et que la pression des couches basses contribue à l' y comprimer .
cependant , par quatorze mille mètres , j' aperçus des pics noirâtres qui surgissaient au milieu des eaux . mais ces sommets pouvaient appartenir à des montagnes hautes comme l' hymalaya ou le mont-blanc , plus hautes même , et la profondeur de ces abîmes demeurait inévaluable .
le _ nautilus _ descendit plus bas encore , malgré les puissantes pressions qu' il subissait . je sentais ses tôles trembler sous la jointure de leurs boulons ; ses barreaux s' arquaient ; ses cloisons gémissaient ; les vitres du salon semblaient se gondoler sous la pression des eaux . et ce solide appareil eût cédé sans doute , si , ainsi que l' avait dit son capitaine , il n' eût été capable de résister comme un bloc plein .
en rasant les pentes de ces roches perdues sous les eaux , j' apercevais encore quelques coquilles , des serpuls , des spinorbis vivantes , et certains échantillons d' astéries .
« quelle situation ! m' écriai - je . parcourir dans ces régions profondes où l' homme n' est jamais parvenu ! voyez , capitaine , voyez ces rocs magnifiques , ces grottes inhabitées , ces derniers réceptacles du globe , où la vie n' est plus possible ! quels sites inconnus et pourquoi faut - il que nous soyons réduits à n' en conserver que le souvenir ?
-- vous plairait - il , me demanda le capitaine nemo , d' en rapporter mieux que le souvenir ?
-- que voulez - vous dire par ces paroles ?
-- je veux dire que rien n' est plus facile que de prendre une vue photographique de cette régions sous-marine ! »
c' est l' épreuve positive que j' en donne ici . on y voit ces roches primordiales qui n' ont jamais connu la lumière des cieux , ces granits inférieurs qui forment la puissante assise du globe , ces grottes profondes évidées dans la masse pierreuse , ces profils d' une incomparable netteté et dont le trait terminal se détache en noir , comme s' il était dû au pinceau de certains artistes flamands . puis , au - delà , un horizon de montagnes , une admirable ligne ondulée qui compose les arrière-plans du paysage . je ne puis décrire cet ensemble de roches lisses , noires , polies , sans une mousse , sans une tache , aux formes étrangement découpées et solidement établies sur ce tapis de sable qui étincelait sous les jets de la lumière électrique .
cependant , le capitaine nemo , après avoir terminé son opération , m' avait dit :
« remontons monsieur le professeur . il ne faut pas abuser de cette situation ni exposer trop longtemps le _ nautilus _ à de pareilles pressions .
-- remontons ! répondis - je .
-- tenez - vous bien . »
je n' avais pas encore eu le temps de comprendre pourquoi le capitaine me faisait cette recommandation , quand je fus précipité sur le tapis .
son hélice embrayée sur un signal du capitaine , ses plans dressés verticalement , le _ nautilus _ , emporté comme un ballon dans les airs , s' enlevait avec une rapidité foudroyante . il coupait la masse des eaux avec un frémissement sonore . aucun détail n' était visible . en quatre minutes , il avait franchi les quatre lieues qui le séparaient de la surface de l' océan , et , après avoir émergé comme un poisson volant , il retombait en faisant jaillir les flots à une prodigieuse hauteur .
xii
cachalots et baleines
pendant la nuit du 13 au 14 mars , le _ nautilus _ reprit sa direction vers le sud . je pensais qu' à la hauteur du cap horn , il mettrait le cap à l' ouest afin de rallier les mers du pacifique et d' achever son tour du monde . il n' en fit rien et continua de remonter vers les régions australes . où voulait - il donc aller ? au pôle ? c' était insensé . je commençai à croire que les témérités du capitaine justifiaient suffisamment les appréhensions de ned land .
ce jour - là , 14 mars , conseil et lui vinrent me trouver dans ma chambre . je leur demandai la raison de leur visite .
« une simple question à vous poser , monsieur , me répondit le canadien .
-- parlez , ned .
-- combien d' hommes croyez - vous qu' il y ait à bord du _ nautilus _ ?
-- je ne saurais le dire , mon ami .
-- eh bien , dit le canadien , pourquoi y en aurait - il davantage ?
-- pourquoi ? » répliquai - je .
je regardai fixement ned land , dont les intentions étaient faciles à deviner .
« parce que , dis - je , si j' en crois mes pressentiments , si j' ai bien compris l' existence du capitaine , le _ nautilus _ n' est pas seulement un navire . ce doit être un lieu de refuge pour ceux qui , comme son commandant , ont rompu toute relation avec la terre .
-- peut - être , dit conseil , mais enfin le _ nautilus _ ne peut contenir qu' un certain nombre d' hommes , et monsieur ne pourrait - il évaluer ce maximum ?
-- comment cela , conseil ?
-- par le calcul . étant donné la capacité du navire que monsieur connaît , et , par conséquent , la quantité d' air qu' il renferme ; sachant d' autre part ce que chaque homme dépense dans l' acte de la respiration , et comparant ces résultats avec la nécessité où le _ nautilus _ est de remonter toutes les vingt-quatre heures ... »
la phrase de conseil n' en finissait pas , mais je vis bien où il voulait en venir .
« je te comprends , dis - je ; mais ce calcul - là , facile à établir d' ailleurs , ne peut donner qu' un chiffre très incertain .
-- n' importe , reprit ned land , en insistant .
-- précisément , dit conseil .
-- or , repris - je , la capacité du _ nautilus _ étant de quinze cents tonneaux , et celle du tonneau de mille litres , le _ nautilus _ renferme quinze cent mille litres d' air , qui , divisés par deux mille quatre cents ... »
je calculai rapidement au crayon :
« ... donnent au quotient six cent vingt-cinq . ce qui revient à dire que l' air contenu dans le _ nautilus _ pourrait rigoureusement suffire à six cent vingt-cinq hommes pendant vingt-quatre heures .
-- six cent vingt-cinq ! répéta ned .
-- mais tenez pour certain , ajoutai - je , que , tant passagers que marins ou officiers , nous ne formons pas la dixième partie de ce chiffre .
-- c' est encore trop pour trois hommes ! murmura conseil .
-- donc , mon pauvre ned , je ne puis que vous conseiller la patience .
-- et même mieux que la patience , répondit conseil , la résignation . » conseil avait employé le mot juste .
le canadien secoua la tête , passa la main sur son front , ne répondit pas , et se retira .
il est certain que la monotonie du bord devait paraître insupportable au canadien , habitué à une vie libre et active . les événements qui pouvaient le passionner étaient rares . cependant , ce jour - là , un incident vint lui rappeler ses beaux jours de harponneur .
vers onze heures du matin , étant à la surface de l' océan , le _ nautilus _ tomba au milieu d' une troupe de baleines . rencontre qui ne me surprit pas , car je savais que ces animaux , chassés à outrance , se sont réfugiés dans les bassins des hautes latitudes .
-- quoi ! ned , répondis - je , vous n' êtes pas encore revenu de vos vieilles idées de pêche ?
-- vous n' avez jamais pêché dans ces mers , ned ?
-- jamais , monsieur . dans les mers boréales seulement , et autant dans le détroit de bering que dans celui de davis .
-- alors la baleine australe vous est encore inconnue . c' est la baleine franche que vous avez chassée jusqu' ici , et elle ne se hasarderait pas à passer les eaux chaudes de l' équateur .
-- ah ! monsieur le professeur , que me dites - vous là ? répliqua le canadien d' un ton passablement incrédule .
-- je dis ce qui est .
-- par exemple ! moi qui vous parle , en soixante-cinq , voilà deux ans et demi , j' ai amariné près du groenland une baleine qui portait encore dans son flanc le harpon poinçonné d' un baleinier de bering . or , je vous demande , comment après avoir été frappé à l' ouest de l' amérique , l' animal serait venu se faire tuer à l' est , s' il n' avait , après avoir doublé , soit le cap horn , soit le cap de bonne espérance , franchi l' équateur ?
-- je pense comme l' ami ned , dit conseil , et j' attends ce que répondra monsieur .
-- monsieur vous répondra , mes amis , que les baleines sont localisées , suivant leurs espèces , dans certaines mers qu' elles ne quittent pas . et si l' un de ces animaux est venu du détroit de béring dans celui de davis , c' est tout simplement parce qu' il existe un passage d' une mer à l' autre , soit sur les côtes de l' amérique , soit sur celles de l' asie .
-- faut - il vous croire ? demanda le canadien , en fermant un oeil .
-- il faut croire monsieur , répondit conseil .
-- dès lors , reprit le canadien , puisque je n' ai jamais pêché dans ces parages , je ne connais point les baleines qui les fréquentent ?
-- je vous l' ai dit , ned .
-- raison de plus pour faire leur connaissance , répliqua conseil .
ned frappait du pied . sa main frémissait en brandissant un harpon imaginaire .
« ces cétacés , demanda - t - il , sont - ils aussi gros que ceux des mers boréales ?
-- a peu près , ned .
puis , reprenant sa conversation :
« vous parlez , dit - il , du cachalot comme d' une petite bête ! on cite cependant des cachalots gigantesques . ce sont des cétacés intelligents . quelques - uns , dit - on , se couvrent d' algues et de fucus . on les prend pour des îlots . on campe dessus , on s' y installe , on fait du feu ...
-- on y bâtit des maisons , dit conseil .
-- oui , farceur , répondit ned land . puis , un beau jour l' animal plonge et entraîne tous ses habitants au fond de l' abîme .
-- comme dans les voyages de simbad le marin , répliquai - je en riant . -- ah ! maître land , il paraît que vous aimez les histoires extraordinaires ! quels cachalots que les vôtres ! j' espère que vous n' y croyez pas !
-- monsieur le naturaliste , répondit sérieusement le canadien , il faut tout croire de la part des baleines ! -- comme elle marche , celle - ci ! comme elle se dérobe ! -- on prétend que ces animaux - là peuvent faire le tour du monde en quinze jours .
-- je ne dis pas non .
-- mais , ce que vous ne savez sans doute pas , monsieur aronnax , c' est que , au commencement du monde , les baleines filaient plus rapidement encore .
-- ah ! vraiment , ned ! et pourquoi cela ?
-- parce que alors , elles avaient la queue en travers , comme les poissons , c' est - à - dire que cette queue , comprimée verticalement , frappait l' eau de gauche à droite et de droite à gauche . mais le créateur , s' apercevant qu' elles marchaient trop vite , leur tordit la queue , et depuis ce temps - là , elles battent les flots de haut en bas au détriment de leur rapidité .
-- bon , ned , dis - je , en reprenant une expression du canadien , faut - il vous croire ?
-- pas trop , répondit ned land , et pas plus que si je vous disais qu' il existe des baleines longues de trois cents pieds et pesant cent mille livres .
-- c' est beaucoup , en effet , dis - je . cependant , il faut avouer que certains cétacés acquièrent un développement considérable , puisque , dit - on , ils fournissent jusqu' à cent vingt tonnes d' huile .
-- pour ça , je l' ai vu , dit le canadien .
-- je le crois volontiers , ned , comme je crois que certaines baleines égalent en grosseur cent éléphants . jugez des effets produits par une telle masse lancée à toute vitesse !
-- est-il vrai , demanda conseil , qu' elles peuvent couler des navires ?
-- des navires , je ne le crois pas , répondis - je . on raconte , cependant , qu' en 1820 , précisément dans ces mers du sud , une baleine se précipita sur l'_essex _ et le fit reculer avec une vitesse de quatre mètres par seconde . des lames pénétrèrent par l' arrière , et l'_essex _ sombra presque aussitôt . »
ned me regarda d' un air narquois .
« pour mon compte , dit - il , j' ai reçu un coup de queue de baleine -- dans mon canot , cela va sans dire . mes compagnons et moi , nous avons été lancés à une hauteur de six mètres . mais auprès de la baleine de monsieur le professeur , la mienne n' était qu' un baleineau .
-- est -ce que ces animaux - là vivent longtemps ? demanda conseil .
-- mille ans , répondit le canadien sans hésiter .
-- et comment le savez - vous , ned ?
-- parce qu' on le dit .
-- et pourquoi le dit - on ?
-- parce qu' on le sait .
ned land n' entendait pas . il n' écoutait plus . la baleine s' approchait toujours . il la dévorait des yeux .
« ah ! s' écria - t - il , ce n' est plus une baleine , c' est dix , c' est vingt , c' est un troupeau tout entier ! et ne pouvoir rien faire ! etre là pieds et poings liés !
-- mais , ami ned , dit conseil , pourquoi ne pas demander au capitaine nemo la permission de chasser ? ... »
le capitaine nemo observa le troupeau de cétacés qui se jouait sur les eaux à un mille du _ nautilus_.
« ce sont des baleines australes , dit - il . il y a là la fortune d' une flotte de baleiniers .
-- a quoi bon , répondit le capitaine nemo , chasser uniquement pour détruire ! nous n' avons que faire d' huile de baleine à bord .
-- cependant , monsieur , reprit le canadien , dans la mer rouge , vous nous avez autorisés à poursuivre un dugong !
-- il s' agissait alors de procurer de la viande fraîche à mon équipage . ici , ce serait tuer pour tuer . je sais bien que c' est un privilège réservé à l' homme , mais je n' admets pas ces passe-temps meurtriers . en détruisant la baleine australe comme la baleine franche , êtres inoffensifs et bons , vos pareils , maître land , commettent une action blâmable . c' est ainsi qu' ils ont déjà dépeuplé toute la baie de baffin , et qu' ils anéantiront une classe d' animaux utiles . laissez donc tranquilles ces malheureux cétacés . ils ont bien assez de leurs ennemis naturels , les cachalots , les espadons et les scies , sans que vous vous en mêliez . »
je laisse à imaginer la figure que faisait le canadien pendant ce cours de morale . donner de semblables raisons à un chasseur , c' était perdre ses paroles . ned land regardait le capitaine nemo et ne comprenait évidemment pas ce qu' il voulait lui dire . cependant , le capitaine avait raison . l' acharnement barbare et inconsidéré des pêcheurs fera disparaître un jour la dernière baleine de l' océan .
ned land siffla entre les dents son yankee doodle , fourra ses mains dans ses poches et nous tourna le dos .
cependant le capitaine nemo observait le troupeau de cétacés , et s' adressant à moi :
« j' avais raison de prétendre , que sans compter l' homme , les baleines ont assez d' autres ennemis naturels . celles - ci vont avoir affaire à forte partie avant peu . apercevez - vous , monsieur aronnax , à huit milles sous le vent ces points noirâtres qui sont en mouvement ?
-- oui , capitaine , répondis - je .
-- ce sont des cachalots , animaux terribles que j' ai quelquefois rencontrés par troupes de deux ou trois cents ! quant à ceux - là , bêtes cruelles et malfaisantes , on a raison de les exterminer . »
le canadien se retourna vivement à ces derniers mots .
« eh bien , capitaine , dis - je , il est temps encore , dans l' intérêt même des baleines ...
-- inutile de s' exposer , monsieur le professeur . le _ nautilus _ suffira à disperser ces cachalots . il est armé d' un éperon d' acier qui vaut bien le harpon de maître land , j' imagine . »
le canadien ne se gêna pas pour hausser les épaules . attaquer des cétacés à coups d' éperon ! qui avait jamais entendu parler de cela ?
« attendez , monsieur aronnax , dit le capitaine nemo . nous vous montrerons une chasse que vous ne connaissez pas encore . pas de pitié pour ces féroces cétacés . ils ne sont que bouche et dents ! »
cependant , le monstrueux troupeau s' approchait toujours . il avait aperçu les baleines et se préparait à les attaquer . on pouvait préjuger , d' avance , la victoire des cachalots , non seulement parce qu' ils sont mieux bâtis pour l' attaque que leurs inoffensifs adversaires , mais aussi parce qu' ils peuvent rester plus longtemps sous les flots , sans venir respirer à leur surface .
il n' était que temps d' aller au secours des baleines . le _ nautilus _ se mit entre deux eaux . conseil , ned et moi , nous prîmes place devant les vitres du salon . le capitaine nemo se rendit près du timonier pour manoeuvrer son appareil comme un engin de destruction . bientôt , je sentis les battements de l' hélice se précipiter et notre vitesse s' accroître .
le combat était déjà commencé entre les cachalots et les baleines , lorsque le _ nautilus _ arriva . il manoeuvra de manière à couper la troupe des macrocéphales . ceux - ci , tout d' abord , se montrèrent peu émus à la vue du nouveau monstre qui se mêlait à la bataille . mais bientôt ils durent se garer de ses coups .
quel carnage ! quel bruit à la surface des flots ! quels sifflements aigus et quels ronflements particuliers à ces animaux épouvantés ! au milieu de ces couches ordinairement si paisibles , leur queue créait de véritables houles .
enfin la masse des cachalots s' éclaircit . les flots redevinrent tranquilles . je sentis que nous remontions à la surface de l' océan . le panneau fut ouvert , et nous nous précipitâmes sur la plate - forme .
« eh bien , maître land ? dit - il .
-- c' est un massacre d' animaux malfaisants , répondit le capitaine , et le _ nautilus _ n' est pas un couteau de boucher .
-- j' aime mieux mon harpon , répliqua le canadien .
-- chacun son arme » , répondit le capitaine , en regardant fixement ned land .
je craignais que celui - ci ne se laissât emporter à quelque violence qui aurait eu des conséquences déplorables . mais sa colère fut détournée par la vue d' une baleine que le _ nautilus _ accostait en ce moment .
le capitaine nemo conduisit le _ nautilus _ près du cadavre de l' animal . deux de ses hommes montèrent sur le flanc de la baleine , et je vis , non sans étonnement , qu' ils retiraient de ses mamelles tout le lait qu' elles contenaient , c' est - à - dire la valeur de deux à trois tonneaux .
de ce jour - là , je remarquai avec inquiétude que les dispositions de ned land envers le capitaine nemo devenaient de plus en plus mauvaises , et je résolus de surveiller de près les faits et gestes du canadien .
xiii
la banquise
le 14 mars , j' aperçus des glaces flottantes par 55 ° de latitude , simples débris blafards de vingt à vingt-cinq pieds , formant des écueils sur lesquels la mer déferlait . le _ nautilus _ se maintenait à la surface de l' océan . ned land , ayant déjà pêché dans les mers arctiques , était familiarisé avec ce spectacle des icebergs . conseil et moi , nous l' admirions pour la première fois .
dans l' atmosphère , vers l' horizon du sud , s' étendait une bande blanche d' un éblouissant aspect . les baleiniers anglais lui ont donné le nom de « ice - blinck » . quelque épais que soient les nuages , ils ne peuvent l' obscurcir . elle annonce la présence d' un pack ou banc de glace .
en effet , bientôt apparurent des blocs plus considérables dont l' éclat se modifiait suivant les caprices de la brume . quelques - unes de ces masses montraient des veines vertes , comme si le sulfate de cuivre en eût tracé les lignes ondulées . d' autres , semblables à d' énormes améthystes , se laissaient pénétrer par la lumière . celles - ci réverbéraient les rayons du jour sur les mille facettes de leurs cristaux . celles - là , nuancées des vifs reflets du calcaire , auraient suffi à la construction de toute une ville de marbre .
ce fut ainsi que le _ nautilus _ , guidé par cette main habile , dépassa toutes ces glaces , classées , suivant leur forme ou leur grandeur , avec une précision qui enchantait conseil : icebergs ou montagnes , ice - fields ou champs unis et sans limites , drift - ice ou glaces flottantes , packs ou champs brisés , nommés palchs quand ils sont circulaires , et streams lorsqu' ils sont faits de morceaux allongés .
la température était assez basse . le thermomètre , exposé à l' air extérieur , marquait deux à trois degrés au - dessous de zéro . mais nous étions chaudement habillés de fourrures , dont les phoques ou les ours marins avaient fait les frais . l' intérieur du _ nautilus _ , régulièrement chauffé par ses appareils électriques , défiait les froids les plus intenses . d' ailleurs , il lui eût suffi de s' enfoncer à quelques mètres au - dessous des flots pour y trouver une température supportable .
deux mois plus tôt , nous aurions joui sous cette latitude d' un jour perpétuel ; mais déjà la nuit se faisait pendant trois ou quatre heures , et plus tard , elle devait jeter six mois d' ombre sur ces régions circumpolaires .
« mais où va - t - il ? demandai - je .
-- devant lui , répondait conseil . après tout , lorsqu' il ne pourra pas aller plus loin , il s' arrêtera .
-- je n' en jurerais pas ! » répondis - je .
et , pour être franc , j' avouerai que cette excursion aventureuse ne me déplaisait point . a quel degré m' émerveillaient les beautés de ces régions nouvelles , je ne saurais l' exprimer . les glaces prenaient des attitudes superbes . ici , leur ensemble formait une ville orientale , avec ses minarets et ses mosquées innombrables . là , une cité écroulée et comme jetée à terre par une convulsion du sol . aspects incessamment variés par les obliques rayons du soleil , ou perdus dans les brumes grises au milieu des ouragans de neige . puis , de toutes parts des détonations , des éboulements , de grandes culbutes d' icebergs , qui changeaient le décor comme le paysage d' un diorama .
souvent , ne voyant plus aucune issue , je pensais que nous étions définitivement prisonniers ; mais , l' instinct le guidant , sur le plus léger indice le capitaine nemo découvrait des passes nouvelles . il ne se trompait jamais en observant les minces filets d' eau bleuâtre qui sillonnaient les ice - fields . aussi ne mettais - je pas en doute qu' il n' eût aventuré déjà le _ nautilus _ au milieu des mers antarctiques .
cependant , dans la journée du 16 mars , les champs de glace nous barrèrent absolument la route . ce n' était pas encore la banquise , mais de vastes ice - fields cimentés par le froid . cet obstacle ne pouvait arrêter le capitaine nemo , et il se lança contre l' ice - field avec une effroyable violence . le _ nautilus _ entrait comme un coin dans cette masse friable , et la divisait avec des craquements terribles . c' était l' antique bélier poussé par une puissance infinie . les débris de glace , haut projetés , retombaient en grêle autour de nous . par sa seule force d' impulsion , notre appareil se creusait un chenal . quelquefois , emporté par son élan , il montait sur le champ de glace et l' écrasait de son poids , ou par instants , enfourné sous l' ice - field , il le divisait par un simple mouvement de tangage qui produisait de larges déchirures .
pendant ces journées , de violents grains nous assaillirent . par certaines brumes épaisses , on ne se fût pas vu d' une extrémité de la plate - forme à l' autre . le vent sautait brusquement à tous les points du compas . la neige s' accumulait en couches si dures qu' il fallait la briser à coups de pic . rien qu' à la température de cinq degrés au - dessous de zéro , toutes les parties extérieures du _ nautilus _ se recouvraient de glaces . un gréement n' aurait pu se manoeuvrer , car tous les garants eussent été engagés dans la gorge des poulies . un bâtiment sans voiles et mû par un moteur électrique qui se passait de charbon , pouvait seul affronter d' aussi hautes latitudes .
dans ces conditions , le baromètre se tint généralement très bas . il tomba même à 73 ° 5 ' . les indications de la boussole n' offraient plus aucune garantie . ses aiguilles affolées marquaient des directions contradictoires , en s' approchant du pôle magnétique méridional qui ne se confond pas avec le sud du monde . en effet , suivant hansten , ce pôle est situé à peu près par 70 ° de latitude et 130 ° de longitude , et d' après les observations de duperrey , par 135 ° de longitude et 70 ° 30 ' de latitude . il fallait faire alors des observations nombreuses sur les compas transportés à différentes parties du navire et prendre une moyenne . mais souvent , on s' en rapportait à l' estime pour relever la route parcourue , méthode peu satisfaisante au milieu de ces passes sinueuses dont les points de repère changent incessamment .
enfin , le 18 mars , après vingt assauts inutiles , le _ nautilus _ se vit définitivement enrayé . ce n' étaient plus ni les streams , ni les palks , ni les ice - fields , mais une interminable et immobile barrière formée de montagnes soudées entre elles .
« la banquise ! » me dit le canadien .
je compris que pour ned land comme pour tous les navigateurs qui nous avaient précédé , c' était l' infranchissable obstacle . le soleil ayant un instant paru vers midi , le capitaine nemo obtint une observation assez exacte qui donnait notre situation par 51 ° 30 ' de longitude et 67 ° 39 ' de latitude méridionale . c' était déjà un point avancé des régions antarctiques .
le _ nautilus _ dut donc s' arrêter dans son aventureuse course au milieu des champs de glace .
« monsieur , me dit ce jour - là ned land , si votre capitaine va plus loin !
-- eh bien ?
-- ce sera un maître homme .
-- pourquoi , ned ?
-- en effet , ned land , et cependant j' aurais voulu savoir ce qu' il y a derrière cette banquise ! un mur , voilà ce qui m' irrite le plus !
-- bon ! fit le canadien . derrière cette banquise , on sait bien ce qui se trouve .
-- quoi donc ? demandai - je .
-- de la glace , et toujours de la glace !
-- vous êtes certain de ce fait , ned , répliquai - je , mais moi je ne le suis pas . voilà pourquoi je voudrais aller voir .
-- eh bien , monsieur le professeur , répondit le canadien , renoncez à cette idée . vous êtes arrivé à la banquise , ce qui est déjà suffisant , et vous n' irez pas plus loin , ni votre capitaine nemo , ni son _ nautilus_. et qu' il le veuille ou non , nous reviendrons vers le nord , c' est - à - dire au pays des honnêtes gens . »
je dois convenir que ned land avait raison , et tant que les navires ne seront pas faits pour naviguer sur les champs de glace , ils devront s' arrêter devant la banquise .
j' étais en ce moment sur la plate - forme . le capitaine qui observait la situation depuis quelques instants , me dit :
« eh bien , monsieur le professeur , qu' en pensez - vous ?
-- je pense que nous sommes pris , capitaine .
-- pris ! et comment l' entendez - vous ?
-- ainsi , monsieur aronnax , vous pensez que le _ nautilus _ ne pourra pas se dégager ?
-- difficilement , capitaine , car la saison est déjà trop avancée pour que vous comptiez sur une débâcle des glaces .
-- plus loin au sud ? demandai - je en regardant le capitaine .
-- oui , monsieur , il ira au pôle .
-- au pôle ! m' écriai - je , ne pouvant retenir un mouvement d' incrédulité .
-- oui , répondit froidement le capitaine , au pôle antarctique , à ce point inconnu où se croisent tous les méridiens du globe . vous savez si je fais du _ nautilus _ ce que je veux . »
oui ! je le savais . je savais cet homme audacieux jusqu' à la témérité ! mais vaincre ces obstacles qui hérissent le pôle sud , plus inaccessible que ce pôle nord non encore atteint par les plus hardis navigateurs , n' était - ce pas une entreprise absolument insensée , et que , seul , l' esprit d' un fou pouvait concevoir !
il me vint alors à l' idée de demander au capitaine nemo s' il avait déjà découvert ce pôle que n' avait jamais foulé le pied d' une créature humaine .
« non , monsieur , me répondit - il , et nous le découvrirons ensemble . là où d' autres ont échoué , je n' échouerai pas . jamais je n' ai promené mon _ nautilus _ aussi loin sur les mers australes ; mais , je vous le répète , il ira plus loin encore .
-- par - dessus ? monsieur le professeur , répondit tranquillement le capitaine nemo . non point par - dessus , mais par - dessous .
-- par - dessous ! » m' écriai - je .
une subite révélation des projets du capitaine venait d' illuminer mon esprit . j' avais compris . les merveilleuses qualités du _ nautilus _ allaient le servir encore dans cette surhumaine entreprise !
« je vois que nous commençons à nous entendre , monsieur le professeur , me dit le capitaine , souriant à demi . vous entrevoyez déjà la possibilité -- moi , je dirai le succès -- de cette tentative . ce qui est impraticable avec un navire ordinaire devient facile au _ nautilus_. si un continent émerge au pôle , il s' arrêtera devant ce continent . mais si au contraire c' est la mer libre qui le baigne , il ira au pôle même !
-- en effet , dis - je , entraîné par le raisonnement du capitaine , si la surface de la mer est solidifiée par les glaces , ses couches inférieures sont libres , par cette raison providentielle qui a placé à un degré supérieur à celui de la congélation le maximum de densité de l' eau de mer . et , si je ne me trompe , la partie immergée de cette banquise est à la partie émergeante comme quatre est à un ?
-- a peu près , monsieur le professeur . pour un pied que les icebergs ont au - dessus de la mer , ils en ont trois au - dessous . or , puisque ces montagnes de glaces ne dépassent pas une hauteur de cent mètres , elles ne s' enfoncent que de trois cents . or , qu' est -ce que trois cents mètres pour le _ nautilus _ ?
-- rien , monsieur .
-- il pourra même aller chercher à une profondeur plus grande cette température uniforme des eaux marines , et là nous braverons impunément les trente ou quarante degrés de froid de la surface .
-- juste , monsieur , très juste , répondis - je en m' animant .
-- la seule difficulté , reprit le capitaine nemo , sera de rester plusieurs jours immergés sans renouveler notre provision d' air .
-- n' est -ce que cela ? répliquai - je . le _ nautilus _ a de vastes réservoirs , nous les remplirons , et ils nous fourniront tout l' oxygène dont nous aurons besoin .
-- bien imaginé , monsieur aronnax , répondit en souriant le capitaine . mais ne voulant pas que vous puissiez m' accuser de témérité , je vous soumets d' avance toutes mes objections .
-- en avez - vous encore à faire ?
-- une seule . il est possible , si la mer existe au pôle sud , que cette mer soit entièrement prise , et , par conséquent , que nous ne puissions revenir à sa surface !
-- bon , monsieur , oubliez - vous que le _ nautilus _ est armé d' un redoutable éperon , et ne pourrons - nous le lancer diagonalement contre ces champs de glace qui s' ouvriront au choc ?
-- eh ! monsieur le professeur , vous avez des idées aujourd'hui !
-- je le crois aussi , monsieur aronnax , répondit le capitaine nemo . je vous ferai seulement observer qu' après avoir émis tant d' objections contre mon projet , maintenant vous m' écrasez d' arguments en sa faveur . »
le capitaine nemo disait vrai . j' en étais arrivé à le vaincre en audace ! c' était moi qui l' entraînais au pôle ! je le devançais , je le distançais ... mais non ! pauvre fou . le capitaine nemo savait mieux que toi le pour et le contre de la question , et il s' amusait à te voir emporté dans les rêveries de l' impossible !
cependant , il n' avait pas perdu un instant . a un signal le second parut . ces deux hommes s' entretinrent rapidement dans leur incompréhensible langage , et soit que le second eût été antérieurement prévenu , soit qu' il trouvât le projet praticable , il ne laissa voir aucune surprise .
« voyez - vous , monsieur , me dit - il , vous et votre capitaine nemo , vous me faites pitié !
-- mais nous irons au pôle , maître ned .
-- possible , mais vous n' en reviendrez pas ! »
et ned land rentra dans sa cabine , « pour ne pas faire un malheur » , dit - il en me quittant .
cependant , les préparatifs de cette audacieuse tentative venaient de commencer . les puissantes pompes du _ nautilus _ refoulaient l' air dans les réservoirs et l' emmagasinaient à une haute pression . vers quatre heures , le capitaine nemo m' annonça que les panneaux de la plate - forme allaient être fermés . je jetai un dernier regard sur l' épaisse banquise que nous allions franchir . le temps était clair , l' atmosphère assez pure , le froid très vif , douze degrés au - dessous de zéro ; mais le vent s' étant calmé , cette température ne semblait pas trop insupportable .
une dizaine d' hommes montèrent sur les flancs du _ nautilus _ et , armés de pics , ils cassèrent la glace autour de la carène qui fut bientôt dégagée . opération rapidement pratiquée , car la jeune glace était mince encore . tous nous rentrâmes à l' intérieur . les réservoirs habituels se remplirent de cette eau tenue libre à la flottaison . le _ nautilus _ ne tarda pas à descendre .
a trois cents mètres environ , ainsi que l' avait prévu le capitaine nemo , nous flottions sous la surface ondulée de la banquise . mais le _ nautilus_s' immergea plus bas encore . il atteignit une profondeur de huit cents mètres . la température de l' eau , qui donnait douze degrés à la surface , n' en accusait plus que onze . deux degrés étaient déjà gagnes . il va sans dire que la température du _ nautilus _ , élevée par ses appareils de chauffage , se maintenait à un degré très supérieur . toutes les manoeuvres s' accomplissaient avec une extraordinaire précision .
-- j' y compte bien ! » répondis - je avec le ton d' une profonde conviction .
pendant une partie de la nuit , la nouveauté de la situation nous retint , conseil et moi , à la vitre du salon . la mer s' illuminait sous l' irradiation électrique du fanal . mais elle était déserte . les poissons ne séjournaient pas dans ces eaux prisonnières . ils ne trouvaient là qu' un passage pour aller de l' océan antarctique à la mer libre du pôle . notre marche était rapide . on la sentait telle aux tressaillements de la longue coque d' acier .
vers deux heures du matin , j' allai prendre quelques heures de repos . conseil m' imita . en traversant les coursives , je ne rencontrai point le capitaine nemo . je supposai qu' il se tenait dans la cage du timonier .
le lendemain 19 mars , à cinq heures du matin , je repris mon poste dans le salon . le loch électrique m' indiqua que la vitesse du _ nautilus _ avait été modérée . il remontait alors vers la surface , mais prudemment , en vidant lentement ses réservoirs .
mon coeur battait . allions - nous émerger et retrouver l' atmosphère libre du pôle ?
non . un choc m' apprit que le _ nautilus _ avait heurté la surface inférieure de la banquise , très épaisse encore , à en juger par la matité du bruit . en effet , nous avions « touché » pour employer l' expression marine , mais en sens inverse et par mille pieds de profondeur . ce qui donnait deux mille pieds de glaces au - dessus de nous , dont mille émergeaient . la banquise présentait alors une hauteur supérieure à celle que nous avions relevée sur ses bords . circonstance peu rassurante .
je notai soigneusement ces diverses profondeurs , et j' obtins ainsi le profil sous-marin de cette chaîne qui se développait sous les eaux .
le soir , aucun changement n' était survenu dans notre situation . toujours la glace entre quatre cents et cinq cents mètres de profondeur . diminution évidente , mais quelle épaisseur encore entre nous et la surface de l' océan !
il était huit heures alors . depuis quatre heures déjà , l' air aurait dû être renouvelé à l' intérieur du _ nautilus _ , suivant l' habitude quotidienne du bord . cependant , je ne souffrais pas trop , bien que le capitaine nemo n' eût pas encore demandé à ses réservoirs un supplément d' oxygène .
mon sommeil fut pénible pendant cette nuit . espoir et crainte m' assiégeaient tour à tour . je me relevai plusieurs fois . les tâtonnements du _ nautilus _ continuaient . vers trois heures du matin , j' observai que la surface inférieure de la banquise se rencontrait seulement par cinquante mètres de profondeur . cent cinquante pieds nous séparaient alors de la surface des eaux . la banquise redevenait peu à peu ice - field . la montagne se refaisait la plaine .
mes yeux ne quittaient plus le manomètre . nous remontions toujours en suivant , par une diagonale , la surface resplendissante qui étincelait sous les rayons électriques . la banquise s' abaissait en dessus et en dessous par des rampes allongées . elle s' amincissait de mille en mille .
enfin , à six heures du matin , ce jour mémorable du 19 mars , la porte du salon s' ouvrit . le capitaine nemo parut .
« la mer libre ! » me dit - il .
xiv
le pôle sud
je me précipitai vers la plate - forme . oui ! la mer libre . a peine quelques glaçons épars , des icebergs mobiles ; au loin une mer étendue ; un monde d' oiseaux dans les airs , et des myriades de poissons sous ces eaux qui , suivant les fonds , variaient du bleu intense au vert olive . le thermomètre marquait trois degrés centigrades au - dessus de zéro . c' était comme un printemps relatif enfermé derrière cette banquise , dont les masses éloignées se profilaient sur l' horizon du nord .
« sommes - nous au pôle ? demandai - je au capitaine , le coeur palpitant .
-- je l' ignore , me répondit - il . a midi nous ferons le point .
-- mais le soleil se montrera - t - il à travers ces brumes ? dis - je en regardant le ciel grisâtre .
-- si peu qu' il paraisse , il me suffira , répondit le capitaine . »
a dix milles du _ nautilus _ , vers le sud , un îlot solitaire s' élevait à une hauteur de deux cents mètres . nous marchions vers lui , prudemment , car cette mer pouvait être semée d' écueils .
une heure après , nous avions atteint l' îlot . deux heures plus tard , nous achevions d' en faire le tour . il mesurait quatre à cinq milles de circonférence . un étroit canal le séparait d' une terre considérable , un continent peut - être , dont nous ne pouvions apercevoir les limites . l' existence de cette terre semblait donner raison aux hypothèses de maury . l' ingénieur américain a remarqué , en effet , qu' entre le pôle sud et le soixantième parallèle , la mer est couverte de glaces flottantes , de dimensions énormes , qui ne se rencontrent jamais dans l' atlantique nord . de ce fait , il a tiré cette conclusion que le cercle antarctique renferme des terres considérables , puisque les icebergs ne peuvent se former en pleine mer , mais seulement sur des côtes . suivant ses calculs , la masse des glaces qui enveloppent le pôle austral forme une vaste calotte dont la largeur doit atteindre quatre mille kilomètres .
quelques coups d' aviron amenèrent le canot sur le sable , où il s' échoua . au moment où conseil allait sauter à terre , je le retins .
« monsieur , dis - je au capitaine nemo , à vous l' honneur de mettre pied le premier sur cette terre .
-- oui , monsieur , répondit le capitaine , et si je n' hésite pas à fouler ce sol du pôle , c' est que , jusqu' ici , aucun être humain n' y a laissé la trace de ses pas . »
cela dit , il sauta légèrement sur le sable . une vive émotion lui faisait battre le coeur . il gravit un roc qui terminait en surplomb un petit promontoire , et là , les bras croisés , le regard ardent , immobile , muet , il sembla prendre possession de ces régions australes . après cinq minutes passées dans cette extase , il se retourna vers nous .
« quand vous voudrez , monsieur » , me cria - t - il .
je débarquai , suivi de conseil , laissant les deux hommes dans le canot .
le rivage était parsemé de mollusques , de petites moules , de patelles , de buccardes lisses , en forme de coeurs , et particulièrement de clios au corps oblong et membraneux , dont la tête est formée de deux lobes arrondis . je vis aussi des myriades de ces clios boréales , longues de trois centimètres , dont la baleine avale un monde à chaque bouchée . ces charmants ptéropodes , véritables papillons de la mer , animaient les eaux libres sur la lisière du rivage .
entre autres zoophytes apparaissaient dans les hauts-fonds quelques arborescences coralligènes , de celles qui suivant james ross , vivent dans les mers antarctiques jusqu' à mille mètres de profondeur ; puis , de petits alcyons appartenant à l' espèce _ procellaria pelagica _ , ainsi qu' un grand nombre d' astéries particulières à ces climats , et d' étoiles de mer qui constellaient le sol .
mais où la vie surabondait , c' était dans les airs . là volaient et voletaient par milliers des oiseaux d' espèces variées , qui nous assourdissaient de leurs cris . d' autres encombraient les roches , nous regardant passer sans crainte et se pressant familièrement sous nos pas . c' étaient des pingouins aussi agiles et souples dans l' eau , où on les a confondus parfois avec de rapides bonites , qu' ils sont gauches et lourds sur terre . ils poussaient des cris baroques et formaient des assemblées nombreuses , sobres de gestes , mais prodigues de clameurs .
« un peu plus , répondit conseil , ce seraient des lampes parfaites ! après ça , on ne peut exiger que la nature les ait préalablement munis d' une mèche ! »
cependant , la brume ne se levait pas , et , à onze heures , le soleil n' avait point encore paru . son absence ne laissait pas de m' inquiéter . sans lui , pas d' observations possibles . comment déterminer alors si nous avions atteint le pôle ?
lorsque je rejoignis le capitaine nemo , je le trouvai silencieusement accoudé sur un morceau de roc et regardant le ciel . il paraissait impatient , contrarié . mais qu' y faire ? cet homme audacieux et puissant ne commandait pas au soleil comme à la mer .
midi arriva sans que l' astre du jour se fût montré un seul instant . on ne pouvait même reconnaître la place qu' il occupait derrière le rideau de brume . bientôt cette brume vint à se résoudre en neige .
« a demain » , me dit simplement le capitaine , et nous regagnâmes le _ nautilus _ au milieu des tourbillons de l' atmosphère .
pendant notre absence , les filets avaient été tendus , et j' observai avec intérêt les poissons que l' on venait de haler à bord . les mers antarctiques servent de refuge à un très grand nombre de migrateurs , qui fuient les tempêtes des zones moins élevées pour tomber , il est vrai , sous la dent des marsouins et des phoques . je notai quelques cottes australes , longs d' un décimètre , espèce de cartilagineux blanchâtres traversés de bandes livides et armés d' aiguillons , puis des chimères antarctiques , longues de trois pieds , le corps très allongé , la peau blanche , argentée et lisse , la tête arrondie , le dos muni de trois nageoires , le museau terminé par une trompe qui se recourbe vers la bouche . je goûtai leur chair , mais je la trouvai insipide , malgré l' opinion de conseil qui s' en accommoda fort .
la tempête de neige dura jusqu' au lendemain . il était impossible de se tenir sur la plate - forme . du salon où je notais les incidents de cette excursion au continent polaire , j' entendais les cris des pétrels et des albatros qui se jouaient au milieu de la tourmente . le _ nautilus _ ne resta pas immobile , et , prolongeant la côte , il s' avança encore d' une dizaine de milles au sud , au milieu de cette demi-clarté que laissait le soleil en rasant les bords de l' horizon .
le lendemain 20 mars , la neige avait cessé . le froid était un peu plus vif . le thermomètre marquait deux degrés au - dessous de zéro . les brouillards se levèrent , et j' espérai que , ce jour - là , notre observation pourrait s' effectuer .
« ma foi , dit conseil , il est heureux que ned land ne nous ait pas accompagnés !
-- pourquoi cela , conseil ?
-- parce que l' enragé chasseur aurait tout tué .
-- tout , c' est beaucoup dire , mais je crois , en effet , que nous n' aurions pu empêcher notre ami le canadien de harponner quelques - uns de ces magnifiques cétacés . ce qui eût désobligé le capitaine nemo , car il ne verse pas inutilement le sang des bêtes inoffensives .
-- il a raison .
-- certainement , conseil . mais , dis - moi , n' as - tu pas déjà classé ces superbes échantillons de la faune marine ?
-- monsieur sait bien , répondit conseil , que je ne suis pas très ferré sur la pratique . quand monsieur m' aura appris le nom de ces animaux ...
-- ce sont des phoques et des morses .
il était huit heures du matin . quatre heures nous restaient à employer jusqu' au moment où le soleil pourrait être utilement observé . je dirigeai nos pas vers une vaste baie qui s' échancrait dans la falaise granitique du rivage .
je fis remarquer à conseil le développement considérable des lobes cérébraux chez ces intelligents cétacés . aucun mammifère , l' homme excepté , n' a la matière cérébrale plus riche . aussi , les phoques sont - ils susceptibles de recevoir une certaine éducation ; ils se domestiquent aisément , et je pense , avec certains naturalistes , que , convenablement dressés , ils pourraient rendre de grands services comme chiens de pêche .
« ce ne sont pas des animaux dangereux ? me demanda conseil .
-- non , répondis - je , à moins qu' on ne les attaque . lorsqu' un phoque défend son petit , sa fureur est terrible , et il n' est pas rare qu' il mette en pièces l' embarcation des pêcheurs .
-- il est dans son droit , répliqua conseil .
-- je ne dis pas non . »
deux milles plus loin , nous étions arrêtés par le promontoire qui couvrait la baie contre les vents du sud . il tombait d' aplomb à la mer et écumait sous le ressac . au - delà éclataient de formidables rugissements , tels qu' un troupeau de ruminants en eût pu produire .
« bon , fit conseil , un concert de taureaux ?
-- non , dis - je , un concert de morses . ils se battent ?
-- ils se battent ou ils jouent .
-- n' en déplaise à monsieur , il faut voir cela .
-- il faut le voir , conseil . »
et nous voilà franchissant les roches noirâtres , au milieu d' éboulements imprévus , et sur des pierres que la glace rendait fort glissantes . plus d' une fois , je roulai au détriment de mes reins . conseil , plus prudent ou plus solide , ne bronchait guère , et me relevait , disant :
« si monsieur voulait avoir la bonté d' écarter les jambes , monsieur conserverait mieux son équilibre . »
arrivé à l' arête supérieure du promontoire , j' aperçus une vaste plaine blanche , couverte de morses . ces animaux jouaient entre eux . c' étaient des hurlements de joie , non de colère .
en passant auprès de ces curieux animaux , je pus les examiner à loisir , car ils ne se dérangeaient pas . leur peau était épaisse et rugueuse , d' un ton fauve tirant sur le roux , leur pelage court et peu fourni . quelques - uns avaient une longueur de quatre mètres . plus tranquilles et moins craintifs que leurs congénères du nord , ils ne confiaient point à des sentinelles choisies le soin de surveiller les abords de leur campement .
cependant , je songeai à revenir vers le _ nautilus_. nous suivîmes un étroit raidillon qui courait sur le sommet de la falaise . a onze heures et demie , nous étions arrivés au point du débarquement . le canot échoué avait déposé le capitaine à terre . je l' aperçus debout sur un bloc ce basalte . ses instruments étaient près de lui . son regard se fixait sur l' horizon du nord , près duquel le soleil décrivait alors sa courbe allongée .
je pris place auprès de lui et j' attendis sans parler . midi arriva , et , ainsi que la veille , le soleil ne se montra pas .
je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine nemo .
« vous aviez raison , monsieur aronnax , me dit - il , si demain , je n' obtiens la hauteur du soleil , je ne pourrai avant six mois reprendre cette opération . mais aussi , précisément parce que les hasards de ma navigation m' ont amené , le 21 mars , dans ces mers , mon point sera facile à relever , si , à midi , le soleil se montre à nos yeux .
-- pourquoi , capitaine ?
-- parce que , lorsque l' astre du jour décrit des spirales si allongées , il est difficile de mesurer exactement sa hauteur au - dessus de l' horizon , et les instruments sont exposés à commettre de graves erreurs .
-- comment procéderez - vous donc ?
-- je n' emploierai que mon chronomètre , me répondit le capitaine nemo . si demain , 21 mars , à midi , le disque du soleil , en tenant compte de la réfraction , est coupé exactement par l' horizon du nord , c' est que je suis au pôle sud .
-- en effet , dis - je . pourtant , cette affirmation n' est pas mathématiquement rigoureuse , parce que l' équinoxe ne tombe pas nécessairement à midi .
-- sans doute , monsieur , mais l' erreur ne sera pas de cent mètres , et il ne nous en faut pas davantage . a demain donc . »
le lendemain , 21 mars , dès cinq heures du matin , je montai sur la plate - forme . j' y trouvai le capitaine nemo .
« le temps se dégage un peu , me dit - il . j' ai bon espoir . après déjeuner , nous nous rendrons à terre pour choisir un poste d' observation . »
ce point convenu , j' allai trouver ned land . j' aurais voulu l' emmener avec moi . l' obstiné canadien refusa , et je vis bien que sa taciturnité comme sa fâcheuse humeur s' accroissaient de jour en jour . après tout , je ne regrettai pas son entêtement dans cette circonstance . véritablement , il y avait trop de phoques à terre , et il ne fallait pas soumettre ce pêcheur irréfléchi à cette tentation .
le déjeuner terminé , je me rendis à terre . le _ nautilus _ s' était encore élevé de quelques milles pendant la nuit . il était au large , à une grande lieue d' une côte , que dominait un pic aigu de quatre a cinq cents mètres . le canot portait avec moi le capitaine nemo , deux hommes de l' équipage , et les instruments , c' est - à - dire un chronomètre , une lunette et un baromètre .
je remarquai également de longs cordons blanchâtres de salpes , sortes de mollusques agrégés , et des méduses de grande taille qui se balançaient entre le remous des lames .
a neuf heures , nous accostions la terre . le ciel s' éclaircissait . les nuages fuyaient dans le sud . les brumes abandonnaient la surface froide des eaux . le capitaine nemo se dirigea vers le pic dont il voulait sans doute faire son observatoire . ce fut une ascension pénible sur des laves aiguës et des pierres ponces , au milieu d' une atmosphère souvent saturée par les émanations sulfureuses des fumerolles . le capitaine , pour un homme déshabitué de fouler la terre , gravissait les pentes les plus raides avec une souplesse , une agilité que je ne pouvais égaler , et qu' eût enviée un chasseur d' isards .
il nous fallut deux heures pour atteindre le sommet de ce pic moitié porphyre , moitié basalte . de là , nos regards embrassaient une vaste mer qui , vers le nord traçait nettement sa ligne terminale sur le fond du ciel . a nos pieds , des champs éblouissants de blancheur . sur notre tête , un pâle azur , dégagé de brumes . au nord , le disque du soleil comme une boule de feu déjà écornée par le tranchant de l' horizon . du sein des eaux s' élevaient en gerbes magnifiques des jets liquides par centaines . au loin , le _ nautilus _ , comme un cétacé endormi . derrière nous , vers le sud et l' est , une terre immense , un amoncellement chaotique de rochers et de glaces dont on n' apercevait pas la limite .
le capitaine nemo , en arrivant au sommet du pic , releva soigneusement sa hauteur au moyen du baromètre , car il devait en tenir compte dans son observation .
a midi moins le quart , le soleil , vu alors par réfraction seulement , se montra comme un disque d' or et dispersa ses derniers rayons sur ce continent abandonné , à ces mers que l' homme n' a jamais sillonnées encore .
« midi ! m' écriai - je .
-- le pôle sud ! » répondit le capitaine nemo d' une voix grave , en me donnant la lunette qui montrait l' astre du jour précisément coupé en deux portions égales par l' horizon .
-- au nom de qui , capitaine ?
-- au mien , monsieur ! »
et ce disant , le capitaine nemo déploya un pavillon noir , portant un n d' or écartelé sur son étamine . puis , se retournant vers l' astre du jour dont les derniers rayons léchaient l' horizon de la mer :
« adieu , soleil ! s' écria - t - il . disparais , astre radieux ! couche - toi sous cette mer libre , et laisse une nuit de six mois étendre ses ombres sur mon nouveau domaine ! »
xv
accident ou incident ?
le thermomètre marquait douze degrés au - dessous de zéro , et quand le vent fraîchissait , il causait de piquantes morsures . les glaçons se multipliaient sur l' eau libre . la mer tendait à se prendre partout . de nombreuses plaques noirâtres , étalées à sa surface , annonçaient la prochaine formation de la jeune glace . évidemment , le bassin austral , gelé pendant les six mois de l' hiver , était absolument inaccessible . que devenaient les baleines pendant cette période ? sans doute , elles allaient par - dessous la banquise chercher des mers plus praticables . pour les phoques et les morses , habitués à vivre sous les plus durs climats , ils restaient sur ces parages glacés . ces animaux ont l' instinct de creuser des trous dans les ice - fields et de les maintenir toujours ouverts . c' est à ces trous qu' ils viennent respirer ; quand les oiseaux , chassés par le froid , ont émigré vers le nord , ces mammifères marins demeurent les seuls maîtres du continent polaire .
cependant , les réservoirs d' eau s' étaient remplis , et le _ nautilus _ descendait lentement . a une profondeur de mille pieds , il s' arrêta . son hélice battit les flots , et il s' avança droit au nord avec une vitesse de quinze milles à l' heure . vers le soir , il flottait déjà sous l' immense carapace glacée de la banquise .
a trois heures du matin , je fus réveillé par un choc violent . je m' étais redressé sur mon lit et j' écoutais au milieu de l' obscurité , quand je fus précipité brusquement au milieu de la chambre . évidemment , le _ nautilus _ donnait une bande considérable après avoir touché .
a l' intérieur j' entendais un bruit de pas , des voix confuses . mais le capitaine nemo ne parut pas . au moment où j' allais quitter le salon , ned land et conseil entrèrent .
« qu' y a -t -il ? leur dis - je aussitôt .
-- je venais le demander à monsieur , répondit conseil .
-- mille diables ! s' écria le canadien , je le sais bien moi ! le _ nautilus_a touché , et à en juger par la gîte qu' il donne , je ne crois pas qu' il s' en tire comme la première fois dans le détroit de torrès .
-- mais au moins , demandai - je , est-il revenu à la surface de la mer ?
-- nous l' ignorons , répondit conseil .
-- il est facile de s' en assurer » , répondis - je . je consultai le manomètre . a ma grande surprise , il indiquait une profondeur de trois cent soixante mètres .
« qu' est -ce que cela veut dire ? m' écriai - je .
-- il faut interroger le capitaine nemo , dit conseil .
-- mais où le trouver ? demanda ned land .
-- suivez - moi » , dis - je à mes deux compagnons .
nous quittâmes le salon . dans la bibliothèque , personne . a l' escalier central , au poste de l' équipage , personne . je supposai que le capitaine nemo devait être posté dans la cage du timonier . le mieux était d' attendre . nous revînmes tous trois au salon .
je passerai sous silence les récriminations du canadien . il avait beau jeu pour s' emporter . je le laissai exhaler sa mauvaise humeur tout à son aise , sans lui répondre .
nous étions ainsi depuis vingt minutes , cherchant à surprendre les moindres bruits qui se produisaient à l' intérieur du _ nautilus _ , quand le capitaine nemo entra . il ne sembla pas nous voir . sa physionomie , habituellement si impassible , révélait une certaine inquiétude . il observa silencieusement la boussole , le manomètre , et vint poser son doigt sur un point du planisphère , dans cette partie qui représentait les mers australes .
je ne voulus pas l' interrompre . seulement , quelques instants plus tard , lorsqu' il se tourna vers moi , je lui dis en retournant contre lui une expression dont il s' était servi au détroit de torrès :
« un incident , capitaine ?
-- non , monsieur , répondit - il , un accident cette fois .
-- grave ?
-- peut - être .
-- le danger est-il immédiat ?
-- non .
-- le _ nautilus _ s' est échoué ?
-- oui .
-- et cet échouement est venu ? ...
singulier moment que choisissait le capitaine nemo pour se livrer à cette réflexion philosophique . en somme , sa réponse ne m' apprenait rien .
« puis - je savoir , monsieur , lui demandai - je , quelle est la cause de cet accident ?
-- un énorme bloc de glace , une montagne entière s' est retournée , me répondit - il . lorsque les icebergs sont minés à leur base par des eaux plus chaudes ou par des chocs réitérés , leur centre de gravité remonte . alors ils se retournent en grand , ils culbutent . c' est ce qui est arrivé . l' un de ces blocs , en se renversant , a heurté le _ nautilus _ qui flottait sous les eaux . puis , glissant sous sa coque et le relevant avec une irrésistible force , il l' a ramené dans des couches moins denses , où il se trouve couché sur le flanc .
mais ne peut - on dégager le _ nautilus _ en vidant ses réservoirs , de manière à le remettre en équilibre ?
-- c' est ce qui se fait en ce moment , monsieur . vous pouvez entendre les pompes fonctionner . voyez l' aiguille du manomètre . elle indique que le _ nautilus _ remonte , mais le bloc de glace remonte avec lui , et jusqu' à ce qu' un obstacle arrête son mouvement ascensionnel , notre position ne sera pas changée . »
en effet , le _ nautilus _ donnait toujours la même bande sur tribord . sans doute , il se redresserait , lorsque le bloc s' arrêterait lui - même . mais à ce moment , qui sait si nous n' aurions pas heurté la partie supérieure de la banquise , si nous ne serions pas effroyablement pressés entre les deux surfaces glacées ?
je réfléchissais à toutes les conséquences de cette situation . le capitaine nemo ne cessait d' observer le manomètre . le _ nautilus _ , depuis la chute de l' iceberg , avait remonté de cent cinquante pieds environ , mais il faisait toujours le même angle avec la perpendiculaire .
soudain un léger mouvement se fit sentir dans la coque . évidemment , le _ nautilus _ se redressait un peu . les objets suspendus dans le salon reprenaient sensiblement leur position normale . les parois se rapprochaient de la verticalité . personne de nous ne parlait . le coeur ému , nous observions , nous sentions le redressement . le plancher redevenait horizontal sous nos pieds . dix minutes s' écoulèrent .
« enfin , nous sommes droit ! m' écria - je .
-- oui , dit le capitaine nemo , se dirigeant vers la porte du salon .
-- mais flotterons - nous ? lui demandai - je .
-- certainement , répondit - il , puisque les réservoirs ne sont pas encore vidés , et que vidés , le _ nautilus _ devra remonter à la surface de la mer . »
le capitaine sortit , et je vis bientôt que , par ses ordres , on avait arrêté la marche ascensionnelle du _ nautilus_. en effet , il aurait bientôt heurté la partie inférieure de la banquise , et mieux valait le maintenir entre deux eaux .
« nous l' avons échappé belle ! dit alors conseil .
-- oui . nous pouvions être écrasés entre ces blocs de glace , ou tout au moins emprisonnés . et alors , faute de pouvoir renouveler l' air ... oui ! nous l' avons échappé belle !
-- si c' est fini ! » murmura ned land .
je ne voulus pas entamer avec le canadien une discussion sans utilité , et je ne répondis pas . d' ailleurs , les panneaux s' ouvrirent en ce moment , et la lumière extérieure fit irruption à travers la vitre dégagée .
« que c' est beau ! que c' est beau ! s' écria conseil .
-- oui ! dis - je , c' est un admirable spectacle . n' est -ce pas , ned ?
ned avait raison . c' était trop beau . tout à coup , un cri de conseil me fit retourner .
« qu' y a -t -il ? demandai - je .
-- que monsieur ferme les yeux ! que monsieur ne regarde pas ! » conseil , ce disant , appliquait vivement ses mains sur ses paupières .
« mais qu' as - tu , mon garçon ?
-- je suis ébloui , aveuglé ! »
mes regards se portèrent involontairement vers la vitre , mais je ne pus supporter le feu qui la dévorait .
je compris ce qui s' était passé . le _ nautilus _ venait de se mettre en marche à grande vitesse . tous les éclats tranquilles des murailles de glace s' étaient alors changés en raies fulgurantes . les feux de ces myriades de diamants se confondaient . le _ nautilus _ , emporté par son hélice , voyageait dans un fourreau d' éclairs .
les panneaux du salon se refermèrent alors . nous tenions nos mains sur nos yeux tout imprégnés de ces lueurs concentriques qui flottent devant la rétine , lorsque les rayons solaires l' ont trop violemment frappée . il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards .
enfin , nos mains s' abaissèrent .
« ma foi , je ne l' aurais jamais cru , dit conseil .
-- et moi , je ne le crois pas encore ! riposta le canadien .
-- quand nous reviendrons sur terre , ajouta conseil , blasés sur tant de merveilles de la nature , que penserons - nous de ces misérables continents et des petits ouvrages sortis de la main des hommes ! non ! le monde habité n' est plus digne de nous ! »
de telles paroles dans la bouche d' un impassible flamand montrent à quel degré d' ébullition était monté notre enthousiasme . mais le canadien ne manqua pas d' y jeter sa goutte d' eau froide .
« le monde habité ! dit - il en secouant la tête . soyez tranquille , ami conseil , nous n' y reviendrons pas ! »
« nous revenons en arrière ? dit conseil .
-- oui , répondis - je . il faut que , de ce côté , le tunnel soit sans issue .
-- et alors ? ...
-- alors , dis - je , la manoeuvre est bien simple . nous retournerons sur nos pas , et nous sortirons par l' orifice sud . voilà tout . »
en parlant ainsi , je voulais paraître plus rassuré que je ne l' étais réellement . cependant le mouvement rétrograde du _ nautilus _ s' accélérait , et marchant à contre hélice , il nous entraînait avec une grande rapidité .
« ce sera un retard , dit ned .
-- qu' importe , quelques heures de plus ou de moins , pourvu qu' on sorte .
-- oui , répéta ned land , pourvu qu' on sorte ! »
un quart d' heure après , conseil , s' étant approché de moi , me dit :
« est -ce bien intéressant ce que lit monsieur ?
-- très intéressant , répondis - je .
-- je le crois . c' est le livre de monsieur que lit monsieur !
-- mon livre ? »
en effet , je tenais à la main l' ouvrage des _ grands fonds sous - marins_. je ne m' en doutais même pas . je fermai le livre et repris ma promenade . ned et conseil se levèrent pour se retirer .
« restez , mes amis , dis - je en les retenant . restons ensemble jusqu' au moment où nous serons sortis de cette impasse .
-- comme il plaira à monsieur » , répondit conseil .
quelques heures s' écoulèrent . j' observais souvent les instruments suspendus à la paroi du salon . le manomètre indiquait que le _ nautilus _ se maintenait à une profondeur constante de trois cents mètres , la boussole , qu' il se dirigeait toujours au sud , le loch , qu' il marchait à une vitesse de vingt milles à l' heure , vitesse excessive dans un espace aussi resserré . mais le capitaine nemo savait qu' il ne pouvait trop se hâter , et qu' alors , les minutes valaient des siècles .
a huit heures vingt-cinq , un second choc eut lieu . a l' arrière , cette fois . je pâlis . mes compagnons s' étaient rapprochés de moi . j' avais saisi la main de conseil . nous nous interrogions du regard , et plus directement que si les mots eussent interprété notre pensée .
en ce moment , le capitaine entra dans le salon . j' allai à lui .
« la route est barrée au sud ? lui demandai - je .
-- oui , monsieur . l' iceberg en se retournant a fermé toute issue .
-- nous sommes bloqués ?
-- oui . »
xvi
faute d' air
ainsi , autour du _ nautilus _ , au - dessus , au - dessous , un impénétrable mur de glace . nous étions prisonniers de la banquise ! le canadien avait frappé une table de son formidable poing . conseil se taisait . je regardai le capitaine . sa figure avait repris son impassibilité habituelle . il s' était croisé les bras . il réfléchissait . le _ nautilus _ ne bougeait plus .
le capitaine prit alors la parole :
« messieurs , dit - il d' une voix calme , il y a deux manières de mourir dans les conditions où nous sommes . »
cet inexplicable personnage avait l' air d' un professeur de mathématiques qui fait une démonstration à ses élèves .
« la première , reprit - il , c' est de mourir écrasés . la seconde , c' est de mourir asphyxiés . je ne parle pas de la possibilité de mourir de faim , car les approvisionnements du _ nautilus _ dureront certainement plus que nous . préoccupons - nous donc des chances d' écrasement ou d' asphyxie .
-- quant à l' asphyxie , capitaine , répondis - je , elle n' est pas à craindre , car nos réservoirs sont pleins .
-- juste , reprit le capitaine nemo , mais ils ne donneront que deux jours d' air . or , voilà trente-six heures que nous sommes enfouis sous les eaux , et déjà l' atmosphère alourdie du _ nautilus _ demande à être renouvelée . dans quarante - huit heures , notre réserve sera épuisée .
-- eh bien , capitaine , soyons délivrés avant quarante - huit heures !
-- nous le tenterons , du moins , en perçant la muraille qui nous entoure .
-- de quel côté ? demandai - je .
-- c' est ce que la sonde nous apprendra . je vais échouer le _ nautilus _ sur le banc inférieur , et mes hommes , revêtus de scaphandres , attaqueront l' iceberg par sa paroi la moins épaisse .
-- peut - on ouvrir les panneaux du salon ?
-- sans inconvénient . nous ne marchons plus . »
le capitaine nemo sortit . bientôt des sifflements m' apprirent que l' eau s' introduisait dans les réservoirs . le _ nautilus _ s' abaissa lentement et reposa sur le fond de glace par une profondeur de trois cent cinquante mètres , profondeur à laquelle était immergé le banc de glace inférieur .
« mes amis , dis - je , la situation est grave , mais je compte sur votre courage et sur votre énergie .
-- monsieur , me répondit le canadien , ce n' est pas dans ce moment que je vous ennuierai de mes récriminations . je suis prêt à tout faire pour le salut commun .
-- bien , ned , dis - je en tendant la main au canadien .
-- il ne refusera pas votre aide . venez , ned . »
lorsque ned fut habillé , je rentrai dans le salon dont les vitres étaient découvertes , et , posté près de conseil , j' examinai les couches ambiantes qui supportaient le _ nautilus_.
quelques instants après , nous voyions une douzaine d' hommes de l' équipage prendre pied sur le banc de glace , et parmi eux ned land , reconnaissable à sa haute taille . le capitaine nemo était avec eux .
le travail fut immédiatement commencé et conduit avec une infatigable opiniâtreté . au lieu de creuser autour du _ nautilus _ , ce qui eût entraîné de plus grandes difficultés , le capitaine nemo fit dessiner l' immense fosse à huit mètres de sa hanche de bâbord . puis ses hommes la taraudèrent simultanément sur plusieurs points de sa circonférence . bientôt . le pic attaqua vigoureusement cette matière compacte , et de gros blocs furent détachés de la masse . par un curieux effet de pesanteur spécifique , ces blocs , moins lourds que l' eau , s' envolaient pour ainsi dire à la voûte du tunnel , qui s' épaississait par le haut de ce dont il diminuait vers le bas . mais peu importait , du moment que la paroi inférieure s' amincissait d' autant .
après deux heures d' un travail énergique , ned land rentra épuisé . ses compagnons et lui furent remplacés par de nouveaux travailleurs auxquels nous nous joignîmes , conseil et moi . le second du _ nautilus _ nous dirigeait .
l' eau me parut singulièrement froide , mais je me réchauffai promptement en maniant le pic . mes mouvements étaient très libres , bien qu' ils se produisissent sous une pression de trente atmosphères .
quand je rentrai , après deux heures de travail , pour prendre quelque nourriture et quelque repos , je trouvai une notable différence entre le fluide pur que me fournissait l' appareil rouquayrol et l' atmosphère du _ nautilus _ , déjà chargé d' acide carbonique . l' air n' avait pas été renouvelé depuis quarante - huit heures , et ses qualités vivifiantes étaient considérablement affaiblies . cependant , en un laps de douze heures , nous n' avions enlevé qu' une tranche de glace épaisse d' un mètre sur la superficie dessinée , soit environ six cents mètres cubes . en admettant que le même travail fût accompli par douze heures , il fallait encore cinq nuits et quatre jours pour mener à bonne fin cette entreprise .
« cinq nuits et quatre jours ! dis - je à mes compagnons , et nous n' avons que pour deux jours d' air dans les réservoirs .
-- sans compter , répliqua ned , qu' une fois sortis de cette damnée prison , nous serons encore emprisonnés sous la banquise et sans communication possible avec l' atmosphère ! »
réflexion juste . qui pouvait alors prévoir le minimum de temps nécessaire à notre délivrance ? l' asphyxie ne nous aurait - elle pas étouffés avant que le _ nautilus _ eût pu revenir à la surface des flots ? était - il destiné à périr dans ce tombeau de glace avec tous ceux qu' il renfermait ? la situation paraissait terrible . mais chacun l' avait envisagée en face , et tous étaient décidés à faire leur devoir jusqu' au bout .
suivant mes prévisions , pendant la nuit , une nouvelle tranche d' un mètre fut enlevée à l' immense alvéole . mais , le matin , quand , revêtu de mon scaphandre , je parcourus la masse liquide par une température de six à sept degrés au - dessous de zéro , je remarquai que les murailles latérales se rapprochaient peu à peu . les couches d' eau éloignées de la fosse , que n' échauffaient pas le travail des hommes et le jeu des outils , marquaient une tendance à se solidifier . en présence de ce nouveau et imminent danger , que devenaient nos chances de salut , et comment empêcher la solidification de ce milieu liquide , qui eût fait éclater comme du verre les parois du _ nautilus _ ?
je ne fis point connaître ce nouveau danger à mes deux compagnons . a quoi bon risquer d' abattre cette énergie qu' ils employaient au pénible travail du sauvetage ? mais , lorsque je fus revenu à bord ? je fis observer au capitaine nemo cette grave complication .
« je le sais , me dit - il de ce ton calme que ne pouvaient modifier les plus terribles conjonctures . c' est un danger de plus , mais je ne vois aucun moyen d' y parer . la seule chance de salut , c' est d' aller plus vite que la solidification . il s' agit d' arriver premiers . voilà tout . »
arriver premiers ! enfin , j' aurais dû être habitué à ces façons de parler !
ce soir - là , le capitaine nemo dut ouvrir les robinets de ses réservoirs , et lancer quelques colonnes d' air pur à l' intérieur du _ nautilus_. sans cette précaution , nous ne nous serions pas réveillés .
le lendemain , 26 mars , je repris mon travail de mineur en entamant le cinquième mètre . les parois latérales et la surface inférieure de la banquise s' épaississaient visiblement . il était évident qu' elles se rejoindraient avant que le _ nautilus _ fût parvenu à se dégager . le désespoir me prit un instant . mon pic fut près de s' échapper de mes mains . a quoi bon creuser , si je devais périr étouffé , écrasé par cette eau qui se faisait pierre , un supplice que la férocité des sauvages n' eût pas même inventé . il me semblait que j' étais entre les formidables mâchoires d' un monstre qui se rapprochaient irrésistiblement .
en ce moment , le capitaine nemo , dirigeant le travail , travaillant lui - même , passa près de moi . je le touchai de la main et lui montrai les parois de notre prison . la muraille de tribord s' était avancée à moins de quatre mètres de la coque du _ nautilus_.
le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre . nous rentrâmes à bord . mon scaphandre ôté , je l' accompagnai dans le salon .
« monsieur aronnax , me dit - il , il faut tenter quelque héroïque moyen , ou nous allons être scellés dans cette eau solidifiée comme dans du ciment .
-- oui ! dis - je , mais que faire ?
-- ah ! s' écria - t - il , si mon _ nautilus _ était assez fort pour supporter cette pression sans en être écrasé ?
-- eh bien ? demandai - je , ne saisissant pas l' idée du capitaine .
-- ne comprenez - vous pas , reprit - il , que cette congélation de l' eau nous viendrait en aide ! ne voyez - vous pas que par sa solidification , elle ferait éclater ces champs de glace qui nous emprisonnent , comme elle fait , en se gelant , éclater les pierres les plus dures ! ne sentez - vous pas qu' elle serait un agent de salut au lieu d' être un agent de destruction !
-- oui , capitaine , peut - être . mais quelque résistance à l' écrasement que possède le _ nautilus _ , il ne pourrait supporter cette épouvantable pression et s' aplatirait comme une feuille de tôle .
-- je le sais , monsieur . il ne faut donc pas compter sur les secours de la nature , mais sur nous - mêmes . il faut s' opposer à cette solidification . il faut l' enrayer . non seulement , les parois latérales se resserrent , mais il ne reste pas dix pieds d' eau à l' avant ou à l' arrière du _ nautilus_. la congélation nous gagne de tous les côtés .
-- combien de temps , demandai - je , l' air des réservoirs nous permettra - t - il de respirer à bord ? »
le capitaine me regarda en face . « après-demain , dit - il , les réservoirs seront vides ! »
une sueur froide m' envahit . et cependant , devais - je m' étonner de cette réponse ? le 22 mars , le _ nautilus _ s' était plongé sous les eaux libres du pôle . nous étions au 26 . depuis cinq jours , nous vivions sur les réserves du bord ! et ce qui restait d' air respirable , il fallait le conserver aux travailleurs . au moment où j' écris ces choses , mon impression est tellement vive encore , qu' une terreur involontaire s' empare de tout mon être , et que l' air semble manquer à mes poumons !
cependant , le capitaine nemo réfléchissait , silencieux , immobile . visiblement , une idée lui traversait l' esprit . mais il paraissait la repousser . il se répondait négativement à lui - même . enfin , ces mots s' échappèrent de ses lèvres !
« l' eau bouillante ! murmura - t - il .
-- l' eau bouillante ? m' écriai - je .
-- oui , monsieur . nous sommes renfermés dans un espace relativement restreint . est -ce que des jets d' eau bouillante , constamment injectée par les pompes du _ nautilus _ , n' élèveraient pas la température de ce milieu et ne retarderaient pas sa congélation ?
-- il faut l' essayer , dis - je résolument .
-- essayons , monsieur le professeur . »
« nous réussirons , dis - je au capitaine , après avoir suivi et contrôlé par de nombreuses remarques les progrès de l' opération .
-- je le pense , me répondit - il . nous ne serons pas écrasés . nous n' avons plus que l' asphyxie à craindre . »
pendant la nuit , la température de l' eau remonta a un degré au - dessous de zéro . les injections ne purent la porter à un point plus élevé . mais comme la congélation de l' eau de mer ne se produit qu' à moins deux degrés , je fus enfin rassuré contre les dangers de la solidification .
le lendemain , 27 mars , six mètres de glace avaient été arrachés de l' alvéole . quatre mètres seulement restaient à enlever . c' étaient encore quarante - huit heures de travail . l' air ne pouvait plus être renouvelé à l' intérieur du _ nautilus_. aussi , cette journée alla - t - elle toujours en empirant .
une lourdeur intolérable m' accabla . vers trois heures du soir , ce sentiment d' angoisse fut porté en moi à un degré violent . des bâillements me disloquaient les mâchoires . mes poumons haletaient en cherchant ce fluide comburant , indispensable à la respiration , et qui se raréfiait de plus en plus . une torpeur morale s' empara de moi . j' étais étendu sans force , presque sans connaissance . mon brave conseil , pris des mêmes symptômes , souffrant des mêmes souffrances , ne me quittait plus . il me prenait la main , il m' encourageait , et je l' entendais encore murmurer :
« ah ! si je pouvais ne pas respirer pour laisser plus d' air à monsieur ! »
les larmes me venaient aux yeux de l' entendre parler ainsi .
et cependant , personne ne prolongeait au - delà du temps voulu son travail sous les eaux . sa tâche accomplie , chacun remettait à ses compagnons haletants le réservoir qui devait lui verser la vie . le capitaine nemo donnait l' exemple et se soumettait le premier à cette sévère discipline . l' heure arrivait , il cédait son appareil à un autre et rentrait dans l' atmosphère viciée du bord , toujours calme , sans une défaillance , sans un murmure .
ce jour - là , le travail habituel fut accompli avec plus de vigueur encore . deux mètres seulement restaient à enlever sur toute la superficie . deux mètres seulement nous séparaient de la mer libre . mais les réservoirs étaient presque vides d' air . le peu qui restait devait être conservé aux travailleurs . pas un atome pour le _ nautilus _ !
lorsque je rentrai à bord , je fus à demi suffoqué . quelle nuit ! je ne saurais la peindre . de telles souffrances ne peuvent être décrites . le lendemain , ma respiration était oppressée . aux douleurs de tête se mêlaient d' étourdissants vertiges qui faisaient de moi un homme ivre . mes compagnons éprouvaient les mêmes symptômes . quelques hommes de l' équipage râlaient .
ce jour - là , le sixième de notre emprisonnement , le capitaine nemo , trouvant trop lents la pioche et le pic , résolut d' écraser la couche de glaces qui nous séparait encore de la nappe liquide . cet homme avait conservé son sang - froid et son énergie . il domptait par sa force morale les douleurs physiques . il pensait , il combinait , il agissait .
en ce moment , tout l' équipage rentra à bord , et la double porte de communication fut fermée . le _ nautilus _ reposait alors sur la couche de glace qui n' avait pas un mètre d' épaisseur et que les sondes avaient trouée en mille endroits .
les robinets des réservoirs furent alors ouverts en grand et cent mètres cubes d' eau s' y précipitèrent , accroissant de cent mille kilogrammes le poids du _ nautilus_.
nous attendions , nous écoutions , oubliant nos souffrances , espérant encore . nous jouions notre salut sur un dernier coup .
« nous passons ! » murmura conseil a mon oreille .
je ne pus lui répondre . je saisis sa main . je la pressai dans une convulsion involontaire .
tout à coup , emporté par son effroyable surcharge , le _ nautilus _ s' enfonça comme un boulet sous les eaux , c' est - à - dire qu' il tomba comme il eût fait dans le vide !
avec toute la force électrique fut mise sur les pompes qui aussitôt commencèrent à chasser l' eau des réservoirs . après quelques minutes , notre chute fut enrayée . bientôt même , le manomètre indiqua un mouvement ascensionnel . l' hélice , marchant à toute vitesse , fit tressaillir la coque de tôle jusque dans ses boulons , et nous entraîna vers le nord .
mais que devait durer cette navigation sous la banquise jusqu' à la mer libre ? un jour encore ? je serais mort avant !
a demi étendu sur un divan de la bibliothèque , je suffoquais . ma face était violette , mes lèvres bleues , mes facultés suspendues . je ne voyais plus , je n' entendais plus . la notion du temps avait disparu de mon esprit . mes muscles ne pouvaient se contracter .
soudain je revins à moi . quelques bouffées d' air pénétraient dans mes poumons . étions - nous remontés à la surface des flots ? avions - nous franchi la banquise ?
mes regards se portèrent vers l' horloge . il était onze heures du matin . nous devions être au 28 mars . le _ nautilus _ marchait avec une vitesse effrayante de quarante milles à l' heure . il se tordait dans les eaux .
où était le capitaine nemo ? avait - il succombé ? ses compagnons étaient - ils morts avec lui ?
en ce moment , le manomètre indiqua que nous n' étions plus qu' à vingt pieds de la surface . un simple champ de glace nous séparait de l' atmosphère . ne pouvait - on le briser ?
le panneau fut ouvert , on pourrait dire arraché , et l' air pur s' introduisit à flots dans toutes les parties du _ nautilus_.
xvii
du cap horn à l' amazone
comment étais - je sur la plate - forme , je ne saurais le dire . peut - être le canadien m' y avait - il transporté . mais je respirais , je humais l' air vivifiant de la mer . mes deux compagnons s' enivraient près de moi de ces fraîches molécules . les malheureux , trop longtemps privés de nourriture , ne peuvent se jeter inconsidérément sur les premiers aliments qu' on leur présente . nous , au contraire , nous n' avions pas à nous modérer , nous pouvions aspirer à pleins poumons les atomes de cette atmosphère , et c' était la brise , la brise elle - même qui nous versait cette voluptueuse ivresse !
« ah ! faisait conseil , que c' est bon , l' oxygène ! que monsieur ne craigne pas de respirer . il y en a pour tout le monde . »
quant à ned land , il ne parlait pas , mais il ouvrait des mâchoires à effrayer un requin . et quelles puissantes aspirations ! le canadien « tirait » comme un poêle en pleine combustion .
les forces nous revinrent promptement , et , lorsque je regardai autour de moi , je vis que nous étions seuls sur la plate - forme . aucun homme de l' équipage . pas même le capitaine nemo . les étranges marins du _ nautilus _ se contentaient de l' air qui circulait à l' intérieur . aucun n' était venu se délecter en pleine atmosphère .
« bon ! monsieur le professeur , me répondit ned land , cela ne vaut pas la peine d' en parler ! quel mérite avons - nous eu à cela ? aucun . ce n' était qu' une question d' arithmétique . votre existence valait plus que la nôtre . donc il fallait la conserver .
-- non , ned , repondis - je , elle ne valait pas plus . personne n' est supérieur à un homme généreux et bon , et vous l' êtes !
-- c' est bien ! c' est bien ! répétait le canadien embarrassé
-- et toi , mon brave conseil , tu as bien souffert .
« mes amis , répondis - je vivement ému , nous sommes liés les uns aux autres pour jamais , et vous avez sur moi des droits ...
-- dont j' abuserai , riposta le canadien .
-- hein ? fit conseil .
-- oui , reprit ned land , le droit de vous entraîner avec moi , quand je quitterai cet infernal _ nautilus_.
-- au fait , dit conseil , allons - nous du bon côté ?
-- oui , répondis - je , puisque nous allons du côté du soleil , et ici le soleil , c' est le nord .
a cela je ne pouvais répondre , et je craignais que le capitaine nemo ne nous ramenât plutôt vers ce vaste océan qui baigne à la fois les côtes de l' asie et de l' amérique . il compléterait ainsi son tour du monde sous-marin , et reviendrait vers ces mers où le _ nautilus _ trouvait la plus entière indépendance . mais si nous retournions au pacifique , loin de toute terre habitée , que devenaient les projets de ned land ?
nous devions , avant peu , être fixés sur ce point important . le _ nautilus _ marchait rapidement . le cercle polaire fut bientôt franchi , et le cap mis sur le promontoire de horn . nous étions par le travers de la pointe américaine , le 31 mars , à sept heures du soir .
alors toutes nos souffrances passées étaient oubliées . le souvenir de cet emprisonnement dans les glaces s' effaçait de notre esprit . nous ne songions qu' à l' avenir . le capitaine nemo ne paraissait plus , ni dans le salon , ni sur la plate - forme . le point reporté chaque jour sur le planisphère et fait par le second me permettait de relever la direction exacte du _ nautilus_. or , ce soir - là , il devint évident , à ma grande satisfaction , que nous revenions au nord par la route de l' atlantique .
j' appris au canadien et à conseil le résultat de mes observations .
« bonne nouvelle , répondit le canadien , mais où va le _ nautilus _ ?
-- je ne saurais le dire , ned .
-- son capitaine voudrait - il , après le pôle sud , affronter le pôle nord , et revenir au pacifique par le fameux passage du nord-ouest ?
il ne faudrait pas l' en défier , répondit conseil .
-- eh bien , dit le canadien , nous lui fausserons compagnie auparavant .
-- en tout cas , ajouta conseil , c' est un maître homme que ce capitaine nemo , et nous ne regretterons pas de l' avoir connu .
-- surtout quand nous l' aurons quitté ! » riposta ned land .
le lendemain , premier avril , lorsque le _ nautilus _ remonta à la surface des flots , quelques minutes avant midi , nous eûmes connaissance d' une côte à l' ouest . c' était la terre du feu , à laquelle les premiers navigateurs donnèrent ce nom en voyant les fumées nombreuses qui s' élevaient des huttes indigènes . cette terre du feu forme une vaste agglomération d' îles qui s' étend sur trente lieues de long et quatre-vingts lieues de large , entre 53 ° et 56 ° de latitude australe , et 67 ° 50 ' et 77 ° 15 ' de longitude ouest . la côte me parut basse , mais au loin se dressaient de hautes montagnes . je crus même entrevoir le mont sarmiento , élevé de deux mille soixante-dix mètres au - dessus du niveau de la mer , bloc pyramidal de schiste , à sommet très aigu , qui , suivant qu' il est voilé ou dégagé de vapeurs , « annonce le beau ou le mauvais temps » , me dit ned land .
« un fameux baromètre , mon ami .
-- oui , monsieur , un baromètre naturel , qui ne m' a jamais trompé quand je naviguais dans les passes du détroit de magellan . »
en ce moment , ce pic nous parut nettement découpé sur le fond du ciel . c' était un présage de beau temps il se réalisa .
le _ nautilus _ , rentré sous les eaux , se rapprocha de la côte qu' il prolongea à quelques milles seulement . par les vitres du salon , je vis de longues lianes , et des fucus gigantesques , ces varechs porte-poires , dont la mer libre du pôle renfermait quelques échantillons , avec leurs filaments visqueux et polis , ils mesuraient jusqu' à trois cents mètres de longueur ; véritables câbles , plus gros que le pouce , très résistants , ils servent souvent d' amarres aux navires . une autre herbe , connue sous le nom de velp , à feuilles longues de quatre pieds , empâtées dans les concrétions coralligènes , tapissait les fonds . elle servait de nid et de nourriture à des myriades de crustacés et de mollusques , des crabes , des seiches . là , les phoques et les loutres se livraient à de splendides repas , mélangeant la chair du poisson et les légumes de la mer , suivant la méthode anglaise .
sur ces fonds gras et luxuriants , le _ nautilus _ passait avec une extrême rapidité . vers le soir , il se rapprocha de l' archipel des malouines , dont je pus , le lendemain , reconnaître les âpres sommets . la profondeur de la mer était médiocre . je pensai donc , non sans raison , que ces deux îles , entourées d' un grand nombre d' îlots , faisaient autrefois partie des terres magellaniques . les malouines furent probablement découvertes par le célèbre john davis , qui leur imposa le nom de davis - southern islands . plus tard , richard hawkins les appela maiden - islands , îles de la vierge . elles furent ensuite nommées malouines , au commencement du dix-huitième siècle , par des pêcheurs de saint-malo , et enfin falkland par les anglais auxquels elles appartiennent aujourd'hui .
j' admirai également de nombreuses méduses , et les plus belles du genre , les chrysaores particulières aux mers des malouines . tantôt elles figuraient une ombrelle demi-sphérique très lisse , rayée de lignes d' un rouge brun et terminée par douze festons réguliers ; tantôt c' était une corbeille renversée d' où s' échappaient gracieusement de larges feuilles et de longues ramilles rouges . elles nageaient en agitant leurs quatre bras foliacés et laissaient pendre à la dérive leur opulente chevelure de tentacules . j' aurais voulu conserver quelques échantillons de ces délicats zoophytes ; mais ce ne sont que des nuages , des ombres , des apparences , qui fondent et s' évaporent hors de leur élément natal .
jusqu' au 3 avril , nous ne quittâmes pas les parages de la patagonie , tantôt sous l' océan , tantôt à sa surface . le _ nautilus _ dépassa le large estuaire formé par l' embouchure de la plata , et se trouva , le 4 avril , par le travers de l' uruguay , mais à cinquante milles au large . sa direction se maintenait au nord , et il suivait les longues sinuosités de l' amérique méridionale . nous avions fait alors seize mille lieues depuis notre embarquement dans les mers du japon .
l' équateur était coupé . a vingt milles dans l' ouest restaient les guyanes , une terre française sur laquelle nous eussions trouvé un facile refuge . mais le vent soufflait en grande brise , et les lames furieuses n' auraient pas permis à un simple canot de les affronter . ned land le comprit sans doute , car il ne me parla de rien . de mon côté , je ne fis aucune allusion à ses projets de fuite , car je ne voulais pas le pousser à quelque tentative qui eût infailliblement avorté .
je me dédommageai facilement de ce retard par d' intéressantes études . pendant ces deux journées des 11 et 12 avril , le _ nautilus _ ne quitta pas la surface de la mer , et son chalut lui ramena toute une pêche miraculeuse en zoophytes , en poissons et en reptiles .
cet « et coetera » ne saurait empêcher de citer encore un poisson dont conseil se souviendra longtemps et pour cause .
le canadien et moi , nous l' avions relevé , nous le frictionnions à bras raccourcis , et quand il reprit ses sens , cet éternel classificateur murmura d' une voix entrecoupée :
« classe des cartilagineux , ordre des chondroptérygiens , à branchies fixes , sous-ordre des sélaciens , famille des raies , genre des torpilles ! »
-- oui , mon ami , répondis - je , c' est une torpille qui t' a mis dans ce déplorable état .
-- ah ! monsieur peut m' en croire , riposta conseil , mais je me vengerai de cet animal .
et comment ?
-- en le mangeant . »
ce qu' il fit le soir même , mais par pure représaille , car franchement c' était coriace .
l' infortuné conseil s' était attaqué à une torpille de la plus dangereuse espèce , la cumana . ce bizarre animal , dans un milieu conducteur tel que l' eau , foudroie les poissons à plusieurs mètres de distance , tant est grande la puissance de son organe électrique dont les deux surfaces principales ne mesurent pas moins de vingt-sept pieds carrés .
« et savez - vous , ajoutai - je , ce qui s' est produit , depuis que les hommes ont presque entièrement anéanti , ces races utiles ? c' est que les herbes putréfiées ont empoisonné l' air , et l' air empoisonné , c' est la fièvre jaune qui désole ces admirables contrées . les végétations vénéneuses se sont multipliées sous ces mers torrides , et le mal s' est irrésistiblement développé depuis l' embouchure du rio de la plata jusqu' aux florides ! »
et s' il faut en croire toussenel , ce fléau n' est rien encore auprès de celui qui frappera nos descendants , lorsque les mers seront dépeuplées de baleines et de phoques . alors , encombrées de poulpes , de méduses , de calmars , elles deviendront de vastes foyers d' infection , puisque leurs flots ne posséderont plus « ces vastes estomacs , que dieu avait chargés d' écumer la surface des mers » .
cependant , sans dédaigner ces théories , l' équipage du _ nautilus _ s' empara d' une demi-douzaine de manates . il s' agissait , en effet , d' approvisionner les cambuses d' une chair excellente , supérieure à celle du boeuf et du veau . cette chasse ne fut pas intéressante . les manates se laissaient frapper sans se défendre . plusieurs milliers de kilos de viande , destinée à être séchée , furent emmagasinés à bord .
ce jour - là , une pêche , singulièrement pratiquée , vint encore accroître les réserves du _ nautilus _ , tant ces mers se montraient giboyeuses . le chalut avait rapporté dans ses mailles un certain nombre de poissons dont la tête se terminait par une plaque ovale à rebords charnus . c' étaient des échénéïdes , de la troisième famille des malacoptérygiens subbrachiens . leur disque aplati se compose de lames cartilagineuses transversales mobiles , entre lesquelles l' animal peut opérer le vide , ce qui lui permet d' adhérer aux objets à la façon d' une ventouse .
le rémora , que j' avais observé dans la méditerranée , appartient à cette espèce . mais celui dont il s' agit ici , c' était l' échénélde ostéochère , particulier à cette mer . nos marins , a mesure qu' ils les prenaient , les déposaient dans des bailles pleines d' eau .
la pêche terminée , le _ nautilus _ se rapprocha de la côte . en cet endroit , un certain nombre de tortues marines dormaient à la surface des flots . il eût été difficile de s' emparer de ces précieux reptiles , car le moindre bruit les éveille , et leur solide carapace est à l' épreuve du harpon . mais l' échénéïde devait opérer cette capture avec une sûreté et une précision extraordinaires . cet animal , en effet , est un hameçon vivant , qui ferait le bonheur et la fortune du naïf pêcheur a la ligne .
les hommes du naulilus attachèrent à la queue de ces poissons un anneau assez large pour ne pas gêner leurs mouvements , et à cet anneau , une longue corde amarrée à bord par l' autre bout .
les échénéïdes , jetés à la mer , commencèrent aussitôt leur rôle et allèrent se fixer au plastron des tortues . leur ténacité était telle qu' ils se fussent déchirés plutôt que de lâcher prise . on les halait à bord , et avec eux les tortues auxquelles ils adhéraient .
on prit ainsi plusieurs cacouannes , larges d' un mètre , qui pesaient deux cents kilos . leur carapace , couverte de plaques cornées grandes , minces , transparentes , brunes , avec mouchetures blanches et jaunes , les rendaient très précieuses . en outre , elles étaient excellentes au point de vue comestible , ainsi que les tortues franches qui sont d' un goût exquis .
cette pêche termina notre séjour sur les parages de l' amazone , et , la nuit venue , le _ nautilus _ regagna la haute mer .
xviii
les poulpes
le 16 avril , nous eûmes connaissance de la martinique et de la guadeloupe , à une distance de trente milles environ . j' aperçus un instant leurs pitons élevés .
le canadien , qui comptait mettre ses projets à exécution dans le golfe , soit en gagnant une terre , soit en accostant un des nombreux bateaux qui font le cabotage d' une île à l' autre , fut très décontenancé . la fuite eût été très praticable si ned land fût parvenu a s' emparer du canot à l' insu du capitaine . mais en plein océan , il ne fallait plus y songer .
quel changement s' était opéré en lui ? pour quelle cause ? je n' avais rien à me reprocher . peut - être notre présence à bord lui pesait - elle ? cependant , je ne devais pas espérer qu' il fût homme à nous rendre la liberté .
je priai donc ned de me laisser réfléchir avant d' agir . si cette démarche n' obtenait aucun résultat , elle pouvait raviver ses soupçons , rendre notre situation pénible et nuire aux projets du canadien . j' ajouterai que je ne pouvais en aucune façon arguer de notre santé . si l' on excepte la rude épreuve de la banquise du pôle sud , nous ne nous étions jamais mieux portés , ni ned , ni conseil , ni moi . cette nourriture saine , cette atmosphère salubre , cette régularité d' existence , cette uniformité de température , ne donnaient pas prise aux maladies , et pour un homme auquel les souvenirs de la terre ne laissaient aucun regret , pour un capitaine nemo , qui est chez lui , qui va où il veut , qui par des voies mystérieuses pour les autres , non pour lui - même , marche à son but , je comprenais une telle existence . mais nous , nous n' avions pas rompu avec l' humanité . pour mon compte , je ne voulais pas ensevelir avec moi mes études si curieuses et si nouvelles . j' avais maintenant le droit d' écrire le vrai livre de la mer , et ce livre , je voulais que , plus tôt que plus tard , il pût voir le jour .
le 20 avril , nous étions remontés à une hauteur moyenne de quinze cents mètres . la terre la plus rapprochée était alors cet archipel des îles lucayes , disséminées comme un tas de pavés a la surface des eaux . là s' élevaient de hautes falaises sous-marines , murailles droites faites de blocs frustes disposés par larges assises , entre lesquels se creusaient des trous noirs que nos rayons électriques n' éclairaient pas jusqu' au fond .
ces roches étaient tapissés de grandes herbes , de laminaires géants , de fucus gigantesques , un véritable espalier d' hydrophytes digne d' un monde de titans .
« eh bien , dis - je , ce sont là de véritables cavernes à poulpes , et je ne serais pas étonné d' y voir quelques - uns de ces monstres .
-- quoi ! fit conseil , des calmars , de simples calmars , de la classe des céphalopodes ?
-- non , dis - je , des poulpes de grande dimension . mais l' ami land s' est trompé , sans doute , car je n' aperçois rien .
-- je le regrette répliqua conseil . je voudrais contempler face à face l' un de ces poulpes dont j' ai tant entendu parler et qui peuvent entraîner des navires dans le fond des abîmes . ces bêtes - là , ça se nomme des krak ...
-- craque suffit , répondit ironiquement le canadien .
-- krakens , riposta conseil , achevant son mot sans se soucier de la plaisanterie de son compagnon .
-- jamais on ne me fera croire , dit ned land , que de tels animaux existent .
-- pourquoi pas ? répondit conseil . nous avons bien cru au narval de monsieur .
-- nous avons eu tort , conseil .
-- sans doute ! mais d' autres y croient sans doute encore .
-- c' est probable , conseil , mais pour mon compte , je suis bien décidé à n' admettre l' existence de ces monstres que lorsque je les aurai disséqués de ma propre main .
-- ainsi , me demanda conseil , monsieur ne croit pas aux poulpes gigantesques ?
-- eh ! qui diable y a jamais cru ? s' écria le canadien .
-- beaucoup de gens , ami ned .
-- pas des pêcheurs . des savants , peut - être !
-- pardon , ned . des pêcheurs et des savants !
-- mais moi qui vous parle , dit conseil de l' air le plus sérieux du monde , je me rappelle parfaitement avoir vu une grande embarcation entraînée sous les flots par les bras d' un céphalopode .
-- vous avez vu cela ? demanda le canadien .
-- oui , ned .
-- de vos propres yeux ?
-- de mes propres yeux .
-- où , s' il vous plaît ?
-- a saint-malo ? repartit imperturbablement conseil .
-- dans le port ? dit ned land ironiquement .
-- non , dans une église , répondit conseil .
-- dans une église ! s' écria le canadien .
-- oui , ami ned . c' était un tableau qui représentait le poulpe en question !
-- bon ! fit ned land , éclatant de rire . monsieur conseil qui me fait poser !
-- au fait , il a raison , dis - je . j' ai entendu parler de ce tableau ; mais le sujet qu' il représente est tiré d' une légende , et vous savez ce qu' il faut penser des légendes en matière d' histoire naturelle ! d' ailleurs , quand il s' agit de monstres , l' imagination ne demande qu' à s' égarer . non seulement on a prétendu que ces poulpes pouvaient entraîner des navires , mais un certain olaus magnus parle d' un céphalopode , long d' un mille , qui ressemblait plutôt à une île qu' à un animal . on raconte aussi que l' évêque de nidros dressa un jour un autel sur un rocher immense . sa messe finie , le rocher se mit en marche et retourna à la mer . le rocher était un poulpe .
-- et c' est tout ? demanda le canadien .
-- non , répondis - je . un autre évêque , pontoppidan de berghem , parle également d' un poulpe sur lequel pouvait manoeuvrer un régiment de cavalerie !
-- ils allaient bien , les évêques d' autrefois ! dit ned land .
-- enfin , les naturalistes de l' antiquité citent des monstres dont la gueule ressemblait à un golfe , et qui étaient trop gros pour passer par le détroit de gibraltar .
-- a la bonne heure ! fit le canadien .
-- mais dans tous ces récits , qu' y a -t -il de vrai ? demanda conseil .
-- rien , mes amis , rien du moins de ce qui passe la limite de la vraisemblance pour monter jusqu' à la fable ou à la légende . toutefois , à l' imagination des conteurs , il faut sinon une cause , du moins un prétexte . on ne peut nier qu' il existe des poulpes et des calmars de très grande espèce , mais inférieurs cependant aux cétacés . aristote a constaté les dimensions d' un calmar de cinq coudées , soit trois mètres dix . nos pêcheurs en voient fréquemment dont la longueur dépasse un mètre quatre-vingts . les musées de trieste et de montpellier conservent des squelettes de poulpes qui mesurent deux mètres . d' ailleurs , suivant le calcul des naturalistes , un de ces animaux , long de six pieds seulement , aurait des tentacules longs de vingt-sept . ce qui suffit pour en faire un monstre formidable .
-- en pêche - t - on de nos jours ? demanda le canadien .
-- s' ils n' en pêchent pas , les marins en voient du moins . un de mes amis , le capitaine paul bos , du havre , m' a souvent affirmé qu' il avait rencontré un de ces monstres de taille colossale dans les mers de l' inde . mais le fait le plus étonnant et qui ne permet plus de nier l' existence de ces animaux gigantesques , s' est passé il y a quelques années , en 1861 .
-- quel est ce fait ? demanda ned land .
-- le voici . en 1861 , dans le nord-est de ténériffe , à peu près par la latitude où nous sommes en ce moment , l' équipage de l' aviso l'_alecton _ aperçut un monstrueux calmar qui nageait dans ses eaux . le commandant bouguer s' approcha de l' animal , et il l' attaqua à coups de harpon et à coups de fusil , sans grand succès , car balles et harpons traversaient ces chairs molles comme une gelée sans consistance . après plusieurs tentatives infructueuses , l' équipage parvint à passer un noeud coulant autour du corps du mollusque . ce noeud glissa jusqu' aux nageoires caudales et s' y arrêta . on essaya alors de haler le monstre à bord , mais son poids était si considérable qu' il se sépara de sa queue sous la traction de la corde , et , privé de cet ornement , il disparut sous les eaux .
-- enfin , voilà un fait , dit ned land .
-- un fait indiscutable , mon brave ned . aussi a -t -on proposé de nommer ce poulpe « calmar de bouguer » .
-- et quelle était sa longueur ? demanda le canadien .
-- ne mesurait - il pas six mètres environ ? dit conseil , qui posté à la vitre , examinait de nouveau les anfractuosités de la falaise .
-- précisément , répondis - je .
-- sa tête , reprit conseil , n' était - elle pas couronnée de huit tentacules , qui s' agitaient sur l' eau comme une nichée de serpents ?
-- précisément .
-- ses yeux , placés à fleur de tête , n' avaient - ils pas un développement considérable ?
-- oui , conseil .
-- et sa bouche , n' était - ce pas un véritable bec de perroquet , mais un bec formidable ?
-- en effet , conseil .
-- eh bien ! n' en déplaise à monsieur , répondit tranquillement conseil , si ce n' est pas le calmar de bouguer , voici , du moins , un de ses frères . »
je regardai conseil . ned land se précipita vers la vitre .
« l' épouvantable bête » , s' écria - t - il .
je regardai à mon tour , et je ne pus réprimer un mouvement de répulsion . devant mes yeux s' agitait un monstre horrible , digne de figurer dans les légendes tératologiques .
c' était un calmar de dimensions colossales , ayant huit mètres de longueur . il marchait à reculons avec une extrême vélocité dans la direction du _ nautilus_. il regardait de ses énormes yeux fixes à teintes glauques . ses huit bras , ou plutôt ses huit pieds , implantés sur sa tête , qui ont valu à ces animaux le nom de céphalopodes , avaient un développement double de son corps et se tordaient comme la chevelure des furies . on voyait distinctement les deux cent cinquante ventouses disposées sur la face interne des tentacules sous forme de capsules semisphériques . parfois ces ventouses s' appliquaient sur la vitre du salon en y faisant le vide . la bouche de ce monstre -- un bec de corne fait comme le bec d' un perroquet -- s' ouvrait et se refermait verticalement . sa langue , substance cornée , armée elle - même de plusieurs rangées de dents aiguës , sortait en frémissant de cette véritable cisaille . quelle fantaisie de la nature ! un bec d' oiseau à un mollusque ! son corps , fusiforme et renflé dans sa partie moyenne , formait une masse charnue qui devait peser vingt à vingt-cinq mille kilogrammes . sa couleur inconstante , changeant avec une extrême rapidité suivant l' irritation de l' animal , passait successivement du gris livide au brun rougeâtre .
de quoi s' irritait ce mollusque ? sans doute de la présence de ce _ nautilus _ , plus formidable que lui , et sur lequel ses bras suceurs ou ses mandibules n' avaient aucune prise . et cependant , quels monstres que ces poulpes , quelle vitalité le créateur leur a départie , quelle vigueur dans leurs mouvements , puisqu' ils possèdent trois coeurs !
« c' est peut - être le même que celui de l'_alecton _ , dit conseil .
-- non , répondit le canadien , puisque celui - ci est entier et que l' autre a perdu sa queue !
-- ce n' est pas une raison , répondis - je . les bras et la queue de ces animaux se reforment par rédintégration , et depuis sept ans , la queue du calmar de bouguer a sans doute eu le temps de repousser .
-- d' ailleurs , riposta ned , si ce n' est pas celui - ci , c' est peut - être un de ceux - là ! »
je continuai mon travail . ces monstres se maintenaient dans nos eaux avec une telle précision qu' ils semblaient immobiles , et j' aurais pu les décalquer en raccourci sur la vitre . d' ailleurs , nous marchions sous une allure modérée .
tout à coup le _ nautilus _ s' arrêta . un choc le fit tressaillir dans toute sa membrure .
« est -ce que nous avons touché ? demandai - je .
-- en tout cas , répondit le canadien , nous serions déjà dégagés , car nous flottons . »
le _ nautilus _ flottait sans doute , mais il ne marchait plus . les branches de son hélice ne battaient pas les flots . une minute se passa . le capitaine nemo , suivi de son second , entra dans le salon .
j' allai vers le capitaine . « une curieuse collection de poulpes , lui dis - je , du ton dégagé que prendrait un amateur devant le cristal d' un aquarium .
-- en effet , monsieur le naturaliste , me répondit - il , et nous allons les combattre corps à corps . »
je regardai le capitaine . je croyais n' avoir pas bien entendu .
« corps à corps ? répétai - je .
-- oui , monsieur . l' hélice est arrêtée . je pense que les mandibules cornées de l' un de ces calmars se sont engagées dans ses branches . ce qui nous empêche de marcher .
-- et qu' allez - vous faire ?
-- remonter à la surface et massacrer toute cette vermine .
-- entreprise difficile .
-- en effet . les balles électriques sont impuissantes contre ces chairs molles où elles ne trouvent pas assez de résistance pour éclater . mais nous les attaquerons à la hache .
-- et au harpon , monsieur , dit le canadien , si vous ne refusez pas mon aide .
-- je l' accepte , maître land .
-- nous vous accompagnerons » , dis - je , et , suivant le capitaine nemo , nous nous dirigeâmes vers l' escalier central .
là , une dizaine d' hommes , armés de haches d' abordage , se tenaient prêts à l' attaque . conseil et moi , nous prîmes deux haches . ned land saisit un harpon .
le _ nautilus _ était alors revenu à la surface des flots . un des marins , placé sur les derniers échelons , dévissait les boulons du panneau . mais les écrous étaient à peine dégagés , que le panneau se releva avec une violence extrême , évidemment tiré par la ventouse d' un bras de poulpe .
aussitôt un de ces longs bras se glissa comme un serpent par l' ouverture , et vingt autres s' agitèrent au - dessus . d' un coup de hache , le capitaine nemo coupa ce formidable tentacule , qui glissa sur les échelons en se tordant .
au moment où nous nous pressions les uns sur les autres pour atteindre la plate - forme , deux autres bras , cinglant l' air , s' abattirent sur le marin placé devant le capitaine nemo et l' enlevèrent avec une violence irrésistible . le capitaine nemo poussa un cri et s' élança au - dehors . nous nous étions précipités à sa suite .
l' infortuné était perdu . qui pouvait l' arracher à cette puissante étreinte ? cependant le capitaine nemo s' était précipité sur le poulpe , et , d' un coup de hache , il lui avait encore abattu un bras . son second luttait avec rage contre d' autres monstres qui rampaient sur les flancs du _ nautilus_. l' équipage se battait à coups de hache . le canadien , conseil et moi , nous enfoncions nos armes dans ces masses charnues . une violente odeur de musc pénétrait l' atmosphère . c' était horrible .
quelle rage nous poussa alors contre ces monstres ! on ne se possédait plus . dix ou douze poulpes avaient envahi la plate - forme et les flancs du _ nautilus_. nous roulions pêle-mêle au milieu de ces tronçons de serpents qui tressautaient sur la plate - forme dans des flots de sang et d' encre noire . il semblait que ces visqueux tentacules renaissaient comme les têtes de l' hydre . le harpon de ned land , à chaque coup , se plongeait dans les yeux glauques des calmars et les crevait . mais mon audacieux compagnon fut soudain renversé par les tentacules d' un monstre qu' il n' avait pu éviter .
ah ! comment mon coeur ne s' est - il pas brisé d' émotion et d' horreur ! le formidable bec du calmar s' était ouvert sur ned land . ce malheureux allait être coupé en deux . je me précipitai à son secours . mais le capitaine nemo m' avait devancé . sa hache disparut entre les deux énormes mandibules , et miraculeusement sauvé , le canadien , se relevant , plongea son harpon tout entier jusqu' au triple coeur du poulpe .
« je me devais cette revanche ! » dit le capitaine nemo au canadien . ned s' inclina sans lui répondre .
ce combat avait duré un quart d' heure . les monstres vaincus , mutilés , frappés à mort , nous laissèrent enfin la place et disparurent sous les flots .
le capitaine nemo , rouge de sang , immobile près du fanal , regardait la mer qui avait englouti l' un de ses compagnons , et de grosses larmes coulaient de ses yeux .
xix
le gulf - stream
cette terrible scène du 20 avril , aucun de nous ne pourra jamais l' oublier . je l' ai écrite sous l' impression d' une émotion violente . depuis , j' en ai revu le récit . je l' ai lu à conseil et au canadien . ils l' ont trouvé exact comme fait , mais insuffisant comme effet . pour peindre de pareils tableaux , il faudrait la plume du plus illustre de nos poètes , l' auteur des _ travailleurs de la mer_.
j' ai dit que le capitaine nemo pleurait en regardant les flots . sa douleur fut immense . c' était le second compagnon qu' il perdait depuis notre arrivée à bord . et quelle mort ! cet ami , écrasé , étouffé , brisé par le formidable bras d' un poulpe , broyé sous ses mandibules de fer , ne devait pas reposer avec ses compagnons dans les paisibles eaux du cimetière de corail !
pour moi , au milieu de cette lutte , c' était ce cri de désespoir poussé par l' infortuné qui m' avait déchiré le coeur . ce pauvre français , oubliant son langage de convention , s' était repris à parler la langue de son pays et de sa mère , pour jeter un suprême appel ! parmi cet équipage du _ nautilus _ , associé de corps et d' âme au capitaine nemo , fuyant comme lui le contact des hommes , j' avais donc un compatriote ! était - il seul à représenter la france dans cette mystérieuse association , évidemment composée d' individus de nationalités diverses ? c' était encore un de ces insolubles problèmes qui se dressaient sans cesse devant mon esprit !
le capitaine nemo rentra dans sa chambre , et je ne le vis plus pendant quelque temps . mais qu' il devait être triste , désespéré , irrésolu , si j' en jugeais par ce navire dont il était l' âme et qui recevait toutes ses impressions ! le _ nautilus _ ne gardait plus de direction déterminée . il allait , venait , flottait comme un cadavre au gré des lames . son hélice avait été dégagée , et cependant , il s' en servait à peine . il naviguait au hasard . il ne pouvait s' arracher du théâtre de sa dernière lutte , de cette mer qui avait dévoré l' un des siens !
dix jours se passèrent ainsi . ce fut le 1er mai seulement que le _ nautilus _ reprit franchement sa route au nord , après avoir eu connaissance des lucayes à l' ouvert du canal de bahama . nous suivions alors le courant du plus grand fleuve de la mer , qui a ses rives , ses poissons et sa température propres . j' ai nommé le gulf - stream .
c' est un fleuve , en effet , qui coule librement au milieu de l' atlantique , et dont les eaux ne se mélangent pas aux eaux océaniennes . c' est un fleuve salé , plus salé que la mer ambiante . sa profondeur moyenne est de trois mille pieds , sa largeur moyenne de soixante milles . en de certains endroits , son courant marche avec une vitesse de quatre kilomètres à l' heure . l' invariable volume de ses eaux est plus considérable que celui de tous les fleuves du globe .
vers midi , j' étais sur la plate - forme avec conseil . je lui faisais connaître les particularités relatives au gulf - stream . quand mon explication fut terminée , je l' invitai a plonger ses mains dans le courant .
conseil obéit , et fut très étonné de n' éprouver aucune sensation de chaud ni de froid .
« cela vient , lui dis - je , de ce que la température des eaux du gulf - stream , en sortant du golfe du mexique , est peu différente de celle du sang . ce gulf - stream est un vaste calorifère qui permet aux côtes d' europe de se parer d' une éternelle verdure . et , s' il faut en croire maury , la chaleur de ce courant , totalement utilisée , fournirait assez de calorique pour tenir en fusion un fleuve de fer fondu aussi grand que l' amazone ou le missouri . »
en ce moment , la vitesse du gulf - stream était de deux mètres vingt-cinq par seconde . son courant est tellement distinct de la mer ambiante , que ses eaux comprimées font saillie sur l' océan et qu' un dénivellement s' opère entre elles et les eaux froides . sombres d' ailleurs et très riches en matières salines , elles tranchent par leur pur indigo sur les flots verts qui les environnent . telle est même la netteté de leur ligne de démarcation , que le _ nautilus _ , à la hauteur des carolines , trancha de son éperon les flots du gulf - stream , tandis que son hélice battait encore ceux de l' océan .
ce courant entraînait avec lui tout un monde d' êtres vivants . les argonautes , si communs dans la méditerranée , y voyageaient par troupes nombreuses . parmi les cartilagineux , les plus remarquables étaient des raies dont la queue très déliée formait à peu près le tiers du corps , et qui figuraient de vastes losanges longs de vingt-cinq pieds ; puis , de petits squales d' un mètre , à tête grande , à museau court et arrondi , à dents pointues disposées sur plusieurs rangs , et dont le corps paraissait couvert d' écailles .
j' ajouterai que , pendant la nuit , les eaux phosphorescentes du gulf - stream rivalisaient avec l' éclat électrique de notre fanal , surtout par ces temps orageux qui nous menaçaient fréquemment .
-- que faire , ned , puisqu' une évasion est impraticable en ce moment ?
-- j' en reviens à mon idée . il faut parler au capitaine . vous n' avez rien dit , quand nous étions dans les mers de votre pays . je veux parler , maintenant que nous sommes dans les mers du mien . quand je songe qu' avant quelques jours , le _ nautilus _ va se trouver à la hauteur de la nouvelle - ecosse , et que là , vers terre - neuve , s' ouvre une large baie , que dans cette baie se jette le saint-laurent et que le saint-laurent , c' est mon fleuve à moi le fleuve de québec , ma ville natale ; quand je songe à cela , la fureur me monte au visage , mes cheveux se hérissent . tenez , monsieur , je me jetterai plutôt à la mer ! je ne resterai pas ici ! j' y étouffe ! »
« eh bien , monsieur ? reprit ned land , voyant que je ne répondais pas .
-- eh bien , ned , vous voulez que je demande au capitaine nemo quelles sont ses intentions à notre égard ?
-- oui , monsieur .
-- et cela , quoiqu' il les ait déjà fait connaître ?
-- oui . je désire être fixé une dernière fois . parlez pour moi seul , en mon seul nom , si vous voulez .
-- mais je le rencontre rarement . il m' évite même .
-- c' est une raison de plus pour l' aller voir .
-- je l' interrogerai , ned .
-- quand ? demanda le canadien en insistant .
-- quand je le rencontrerai .
-- monsieur aronnax , voulez - vous que j' aille le trouver , moi ?
-- non , laissez - moi faire . demain ...
-- aujourd'hui , dit ned land .
-- soit . aujourd'hui , je le verrai » , répondis - je au canadien , qui , en agissant lui - même , eût certainement tout compromis .
je restai seul . la demande décidée , je résolus d' en finir immédiatement . j' aime mieux chose faite que chose à faire .
je rentrai dans ma chambre . de là , j' entendis marcher dans celle du capitaine nemo . il ne fallait pas laisser échapper cette occasion de le rencontrer . je frappai à sa porte . je n' obtins pas de réponse . je frappai de nouveau , puis je tournai le bouton . la porte s' ouvrit .
j' entrai . le capitaine était là . courbé sur sa table de travail , il ne m' avait pas entendu . résolu à ne pas sortir sans l' avoir interrogé , je m' approchai de lui . il releva la tête brusquement , fronça les sourcils , et me dit d' un ton assez rude :
« vous ici ! que me voulez - vous ?
-- vous parler , capitaine .
-- mais je suis occupé , monsieur , je travaille . cette liberté que je vous laisse de vous isoler , ne puis - je l' avoir pour moi ? »
la réception était peu encourageante . mais j' étais décidé à tout entendre pour tout répondre .
« monsieur , dis - je froidement , j' ai à vous parler d' une affaire qu' il ne m' est pas permis de retarder .
-- laquelle , monsieur ? répondit - il ironiquement . avez - vous fait quelque découverte qui m' ait échappé ? la mer vous a -t -elle livré de nouveaux secrets ? »
nous étions loin de compte . mais avant que j' eusse répondu , me montrant un manuscrit ouvert sur sa table , il me dit d' un ton plus grave :
« voici , monsieur aronnax , un manuscrit écrit en plusieurs langues . il contient le résumé de mes études sur la mer , et , s' il plaît à dieu , il ne périra pas avec moi . ce manuscrit , signé de mon nom , complété par l' histoire de ma vie , sera renfermé dans un petit appareil insubmersible . le dernier survivant de nous tous à bord du _ nautilus _ jettera cet appareil à la mer , et il ira où les flots le porteront . »
le nom de cet homme ! son histoire écrite par lui - même ! son mystère serait donc un jour dévoilé ? mais , en ce moment , je ne vis dans cette communication qu' une entrée en matière .
« capitaine , répondis - je , je ne puis qu' approuver la pensée qui vous fait agir . il ne faut pas que le fruit de vos études soit perdu . mais le moyen que vous employez me paraît primitif . qui sait où les vents pousseront cet appareil , en quelles mains il tombera ? ne sauriez - vous trouver mieux ? vous , ou l' un des vôtres ne peut - il ... ?
-- jamais , monsieur , dit vivement le capitaine en m' interrompant .
-- mais moi , mes compagnons , nous sommes prêts à garder ce manuscrit en réserve , et si vous nous rendez la liberté ...
-- la liberté ! fit le capitaine nemo se levant .
-- oui , monsieur , et c' est à ce sujet que je voulais vous interroger . depuis sept mois nous sommes à votre bord , et je vous demande aujourd'hui , au nom de mes compagnons comme au mien , si votre intention est de nous y garder toujours .
c' est l' esclavage même que vous nous imposez .
-- donnez - lui le nom qu' il vous plaira .
-- ce droit , répondit le capitaine nemo , qui vous le dénie ? ai - je jamais pensé à vous enchaîner par un serment ? » le capitaine me regardait en se croisant les bras .
je me retirai . a compter de ce jour , notre situation fut très tendue . je rapportai ma conversation à mes deux compagnons .
« nous savons maintenant , dit ned , qu' il n' y a rien à attendre de cet homme . le _ nautilus _ se rapproche de long - island . nous fuirons , quel que soit le temps . »
la tempête éclata dans la journée du 18 mai , précisément lorsque le _ nautilus _ flottait à la hauteur de long - island , à quelques milles des passes de new york . je puis décrire cette lutte des éléments , car au lieu de la fuir dans les profondeurs de la mer , le capitaine nemo , par un inexplicable caprice , voulut la braver à sa surface .
le vent soufflait du sud-ouest , d' abord en grand frais , c' est - à - dire avec une vitesse de quinze mètres à la seconde , qui fut portée à vingt-cinq mètres vers trois heures du soir . c' est le chiffre des tempêtes .
le capitaine nemo , inébranlable sous les rafales , avait pris place sur la plate - forme . il s' était amarré à mi-corps pour résister aux vagues monstrueuses qui déferlaient . je m' y étais hissé et attaché aussi , partageant mon admiration entre cette tempête et cet homme incomparable qui lui tenait tête .
l' intensité de la tempête s' accrut avec la nuit . le baromètre , comme en 1860 , à la réunion , pendant un cyclone , tomba à 710 millimètres . a la chute du jour , je vis passer à l' horizon un grand navire qui luttait péniblement . il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir debout à la lame . ce devait être un des steamers des lignes de new york à liverpool ou au havre . il disparut bientôt dans l' ombre .
ah ! ce gulf - stream ! il justifiait bien son nom de roi des tempêtes ! c' est lui qui crée ces formidables cyclones par la différence de température des couches d' air superposées a ses courants .
le capitaine nemo rentra vers minuit . j' entendis les réservoirs se remplir peu à peu , et le _ nautilus _ s' enfonça doucement au - dessous de la surface des flots .
par les vitres ouvertes du salon , je vis de grands poissons effarés qui passaient comme des fantômes dans les eaux en feu . quelques - uns furent foudroyés sous mes yeux !
le _ nautilus _ descendait toujours . je pensais qu' il retrouverait le calme à une profondeur de quinze mètres . non . les couches supérieures étaient trop violemment agitées . il fallut aller chercher le repos jusqu' à cinquante mètres dans les entrailles de la mer .
xx
par 47 ° 24 ' de latitude et de 17 ° 28 ' de longitude
a la suite de cette tempête , nous avions été rejetés dans l' est . tout espoir de s' évader sur les atterrages de new york ou du saint-laurent s' évanouissait . le pauvre ned , désespéré , s' isola comme le capitaine nemo . conseil et moi , nous ne nous quittions plus .
j' ai dit que le _ nautilus _ s' était écarté dans l' est . j' aurais dû dire , plus exactement , dans le nord-est . pendant quelques jours , il erra tantôt à la surface des flots , tantôt au - dessous , au milieu de ces brumes si redoutables aux navigateurs . elles sont principalement dues à la fonte des glaces , qui entretient une extrême humidité dans l' atmosphère . que de navires perdus dans ces parages , lorsqu' ils allaient reconnaître les feux incertains de la côte ! que de sinistres dus à ces brouillards opaques ! que de chocs sur ces écueils dont le ressac est éteint par le bruit du vent ! que de collisions entre les bâtiments , malgré leurs feux de position , malgré les avertissements de leurs sifflets et de leurs cloches d' alarme !
la profondeur de la mer n' est pas considérable au banc de terre - neuve . quelques centaines de brasses au plus . mais vers le sud se creuse subitement une dépression profonde , un trou de trois mille mètres . là s' élargit le gulf - stream . c' est un épanouissement de ses eaux . il perd de sa vitesse et de sa température , mais il devient une mer .
parmi les poissons que le _ nautilus _ effaroucha à son passage , je citerai le cycloptère d' un mètre , à dos noirâtre , à ventre orange , qui donne à ses congénères un exemple peu suivi de fidélité conjugale , un unernack de grande taille , sorte de murène émeraude , d' un goût excellent , des karraks à gros yeux , dont la tête a quelque ressemblance avec celle du chien , des blennies , ovovivipares comme les serpents , des gobies - boulerots ou goujons noirs de deux décimètres , des macroures à longue queue , brillant d' un éclat argenté , poissons rapides , aventurés loin des mers hyperboréennes .
je cite maintenant -- pour mémoire -- des bosquiens , petits poissons qui accompagnent longtemps les navires dans les mers boréales , des ables - oxyrhinques , spéciaux à l' atlantique septentrional , des rascasses , et j' arrive aux gades , principalement à l' espèce morue , que je surpris dans ses eaux de prédilection , sur cet inépuisable banc de terre - neuve .
on peut dire que ces morues sont des poissons de montagnes , car terre - neuve n' est qu' une montagne sous-marine . lorsque le _ nautilus _ s' ouvrit un chemin à travers leurs phalanges pressées , conseil ne put retenir cette observation :
« ça ! des morues ! dit - il ; mais je croyais que les morues étaient plates comme des limandes ou des soles ?
-- naïf ! m' écriai - je . les morues ne sont plates que chez l' épicier , où on les montre ouvertes et étalées . mais dans l' eau , ce sont des poissons fusiformes comme les mulets , et parfaitement conformés pour la marche .
-- je veux croire monsieur , répondit conseil . quelle nuée , quelle fourmilière !
-- eh ! mon ami , il y en aurait bien davantage , sans leurs ennemis , les rascasses et les hommes ! sais - tu combien on a compté d' oeufs dans une seule femelle ?
-- faisons bien les choses , répondit conseil . cinq cent mille .
-- onze millions , mon ami .
-- onze millions . voila ce que je n' admettrai jamais , à moins de les compter moi - même .
-- bien , répondit conseil , je m' en rapporte à monsieur . je ne les compterai pas .
-- quoi donc ?
-- les onze millions d' oeufs . mais je ferai une remarque .
-- laquelle ?
le _ nautilus _ , au lieu de continuer à marcher au nord prit direction vers l' est , comme s' il voulait suivre ce plateau télégraphique sur lequel repose le câble , et dont des sondages multipliés ont donné le relief avec une extrême exactitude .
les américains ne se découragèrent pas . l' audacieux cyrus field , le promoteur de l' entreprise , qui y risquait toute sa fortune , provoqua une nouvelle souscription . elle fut immédiatement couverte . un autre câble fut établi dans de meilleures conditions . le faisceau de fils conducteurs isolés dans une enveloppe de gutta - percha , était protégé par un matelas de matières textiles contenu dans une armature métallique . le _ great - eastern _ reprit la mer le 13 juillet 1866 .
l' opération marcha bien . cependant un incident arriva . plusieurs fois , en déroulant le câble , les électriciens observèrent que des clous y avaient été récemment enfoncés dans le but d' en détériorer l' âme . le capitaine anderson , ses officiers , ses ingénieurs , se réunirent , délibérèrent , et firent afficher que si le coupable était surpris à bord , il serait jeté à la mer sans autre jugement . depuis lors , la criminelle tentative ne se reproduisit plus .
le 23 juillet , le _ great - eastern _ n' était plus qu' à huit cents kilomètres de terre - neuve , lorsqu' on lui télégraphia d' irlande la nouvelle de l' armistice conclu entre la prusse et l' autriche après sadowa . le 27 , il relevait au milieu des brumes le port de heart' s content . l' entreprise était heureusement terminée , et par sa première dépêche , la jeune amérique adressait à la vieille europe ces sages paroles si rarement comprises : « gloire à dieu dans le ciel , et paix aux hommes de bonne volonté sur la terre . »
le fond océanique formait alors une vallée large de cent vingt kilomètres , sur laquelle on eût pu poser le mont-blanc sans que son sommet émergeât de la surface des flots . cette vallée est fermée à l' est par une muraille à pic de deux mille mètres . nous y arrivions le 28 mai , et le _ nautilus _ n' était plus qu' à cent cinquante kilomètres de l' irlande . le capitaine nemo allait - il remonter pour atterrir sur les îles britanniques ? non . a ma grande surprise , il redescendit au sud et revint vers les mers européennes . en contournant l' île d' émeraude , j' aperçus un instant le cap clear et le feu de fastenet , qui éclaire les milliers de navires sortis de glasgow ou de liverpool .
une importante question se posait alors à mon esprit . le _ nautilus _ oserait - il s' engager dans la manche ? ned land qui avait reparu depuis que nous rallions la terre ne cessait de m' interroger . comment lui répondre ? le capitaine nemo demeurait invisible . après avoir laissé entrevoir au canadien les rivages d' amérique , allait - il donc me montrer les côtes de france ?
cependant le _ nautilus _ s' abaissait toujours vers le sud . le 30 mai , il passait en vue du land' s end , entre la pointe extrême de l' angleterre et les sorlingues , qu' il laissa sur tribord .
s' il voulait entrer en manche , il lui fallait prendre franchement à l' est . il ne le fit pas .
le lendemain , 31 juin , le _ nautilus _ conserva les mêmes allures . il était évident qu' il cherchait à reconnaître un point précis de l' océan . le capitaine nemo vint prendre la hauteur du soleil , ainsi qu' il avait fait la veille . la mer était belle , le ciel pur . a huit milles dans l' est , un grand navire à vapeur se dessinait sur la ligne de l' horizon . aucun pavillon ne battait à sa corne , et je ne pus reconnaître sa nationalité .
le capitaine nemo , quelques minutes avant que le soleil passât au méridien , prit son sextant et observa avec une précision extrême . le calme absolu des flots facilitait son opération . le _ nautilus _ immobile ne ressentait ni roulis ni tangage .
j' étais en ce moment sur la plate - forme . lorsque son relèvement fut terminé , le capitaine prononça ces seuls mots .
« c' est ici ! »
il redescendit par le panneau . avait - il vu le bâtiment qui modifiait sa marche et semblait se rapprocher de nous ? je ne saurais le dire .
je revins au salon . le panneau se ferma , et j' entendis les sifflements de l' eau dans les réservoirs . le _ nautilus _ commença de s' enfoncer , suivant une ligne verticale , car son hélice entravée ne lui communiquait plus aucun mouvement .
quelques minutes plus tard , il s' arrêtait à une profondeur de huit cent trente-trois mètres et reposait sur le sol .
le plafond lumineux du salon s' éteignit alors , les panneaux s' ouvrirent , et à travers les vitres , j' aperçus la mer vivement illuminée par les rayons du fanal dans un ravo d' un demi-mille .
je regardait à bâbord et je ne vis rien que l' immensité des eaux tranquilles .
quel était ce navire ? pourquoi le _ nautilus _ venait - il visiter sa tombe ? n' était - ce donc pas un naufrage qui avait entraîné ce bâtiment sous les eaux ?
je ne savais que penser , quand , près de moi , j' entendis le capitaine nemo dire d' une voix lente :
-- le _ vengeur _ ! m' écriai - je .
xxi
une hécatombe
cette haine cherchait - elle encore des vengeances ? l' avenir devait bientôt me l' apprendre .
cependant , le _ nautilus _ remontait lentement vers la surface de la mer , et je vis disparaître peu à peu les formes confuses du _ vengeur_. bientôt un léger roulis m' indiqua que nous flottions à l' air libre .
en ce moment , une sourde détonation se fit entendre . je regardai le capitaine . le capitaine ne bougea pas .
« capitaine ? » dis - je .
il ne répondit pas .
je le quittai et montai sur la plate - forme . conseil et le canadien m' y avaient précédé .
« d' où vient cette détonation ? demandai - je .
« quel est ce bâtiment , ned ?
-- dites - moi , ned , demandai - je , pouvez - vous reconnaître la nationalité de ce bâtiment ? »
le canadien , fronçant ses sourcils , abaissant ses paupières , plissant ses yeux aux angles , fixa pendant quelques instants le navire de toute la puissance de son regard .
« non , monsieur , répondit - il . je ne saurais reconnaître à quelle nation il appartient . son pavillon n' est pas hisse . mais je puis affirmer que c' est un navire de guerre , car une longue flamme se déroule à l' extrémité de son grand mât . »
pendant un quart d' heure , nous continuâmes d' observer le bâtiment qui se dirigeait vers nous . je ne pouvais admettre , cependant , qu' il eût reconnu le _ nautilus _ à cette distance , encore moins qu' il sût ce qu' était cet engin sous-marin .
bientôt le canadien m' annonça que ce bâtiment était un grand vaisseau de guerre , à éperon , un deux - ponts cuirassé . une épaisse fumée noire s' échappait de ses deux cheminées . ses voiles serrées se confondaient avec la ligne des vergues . sa corne ne portait aucun pavillon . la distance empêchait encore de distinguer les couleurs de sa flamme , qui flottait comme un mince ruban .
il s' avançait rapidement . si le capitaine nemo le laissait approcher , une chance de salut s' offrait à nous .
« monsieur , me dit ned land , que ce bâtiment nous passe à un mille je me jette à la mer , et je vous engage faire comme moi . »
je ne répondis pas à la proposition du canadien , et je continuai de regarder le navire qui grandissait à vue d' oeil . qu' il fût anglais , français , américain ou russe , il était certain qu' il nous accueillerait , si nous pouvions gagner son bord .
« monsieur voudra bien se rappeler , dit alors conseil , que nous avons quelque expérience de la natation . il peut se reposer sur moi du soin de le remorquer vers ce navire , s' il lui convient de suivre l' ami ned . »
j' allais répondre , lorsqu' une vapeur blanche jaillit à l' avant du vaisseau de guerre . puis , quelques secondes plus tard , les eaux troublées par la chute d' un corps pesant , éclaboussèrent l' arrière du _ nautilus_. peu après , une détonation frappait mon oreille .
« comment ? ils tirent sur nous ! m' écriai - je .
-- braves gens ! murmura le canadien .
-- ils ne nous prennent donc pas pour des naufragés accrochés à une épave !
-- n' en déplaise à monsieur .... bon , fit conseil en secouant l' eau qu' un nouveau boulet avait fait jaillir jusqu' à lui.- n' en déplaise à monsieur , ils ont reconnu le narwal , et ils canonnent le narwal .
-- mais ils doivent bien voir , m' écriai - je qu' ils ont affaire à des hommes .
-- c' est peut - être pour cela ! » répondit ned land en me regardant .
toute une révélation se fit dans mon esprit . sans doute , on savait à quoi s' en tenir maintenant sur l' existence du prétendu monstre . sans doute , dans son abordage avec l' abraham - lincoln , lorsque le canadien le frappa de son harpon , le commandant farragut avait reconnu que le narwal était un bateau sous-marin , plus dangereux qu' un cétacé surnaturel ?
oui , cela devait être ainsi , et sur toutes les mers , sans doute , on poursuivait maintenant ce terrible engin de destruction !
tout ce passé formidable apparut à mes yeux . au lieu de rencontrer des amis sur ce navire qui s' approchait , nous n' y pouvions trouver que des ennemis sans pitié .
cependant les boulets se multipliaient autour de nous . quelques - uns , rencontrant la surface liquide , s' en allaient par ricochet se perdre à des distances considérables . mais aucun n' atteignit le _ nautilus_.
le navire cuirassé n' était plus alors qu' à trois milles . malgré sa violente canonnade , le capitaine nemo ne paraissait pas sur la plate - forme . et cependant , l' un de ces boulets coniques , frappant normalement la coque du _ nautilus _ , lui eût été fatal .
le canadien me dit alors : « monsieur , nous devons tout tenter pour nous tirer de ce mauvais pas . faisons des signaux ! mille diables ! on comprendra peut - être que nous sommes d' honnêtes gens ! »
ned land prit son mouchoir pour l' agiter dans l' air . mais il l' avait à peine déployé , que terrassé par une main de fer , malgré sa force prodigieuse , il tombait sur le pont .
« misérable , s' écria le capitaine , veux - tu donc que je te cloue sur l' éperon du _ nautilus _ avant qu' il ne se précipite contre ce navire ! »
le capitaine nemo , terrible à entendre , était plus terrible encore à voir . sa face avait pâli sous les spasmes de son coeur , qui avait dû cesser de battre un instant . ses pupilles s' étaient contractées effroyablement . sa voix ne parlait plus , elle rugissait . le corps penché en avant , il tordait sous sa main les épaules du canadien .
puis , l' abandonnant et se retournant vers le vaisseau de guerre dont les boulets pleuvaient autour de lui :
et le capitaine nemo déploya à l' avant de la plate - forme un pavillon noir , semblable à celui qu' il avait déjà planté au pôle sud .
a ce moment , un boulet frappant obliquement la coque du _ nautilus _ , sans l' entamer , et passant par ricochet près du capitaine , alla se perdre en mer .
le capitaine nemo haussa les épaules . puis , s' adressant à moi :
« descendez , me dit - il d' un ton bref , descendez , vous et vos compagnons .
-- monsieur , m' ecriai - je , allez - vous donc attaquer ce navire ,
-- monsieur , je vais le couler .
vous ne ferez pas cela !
-- je le ferai , répondit froidement le capitaine nemo . ne vous avisez pas de me juger , monsieur . la fatalité vous montre ce que vous ne deviez pas voir . l' attaque est venue . la riposte sera terrible . rentrez .
-- ce navire , quel est-il ?
-- vous ne le savez pas ? eh bien ! tant mieux ! sa nationalité , du moins , restera un secret pour vous . descendez . »
le canadien , conseil et moi , nous ne pouvions qu' obéir . une quinzaine de marins du _ nautilus _ entouraient le capitaine et regardaient avec un implacable sentiment de haine ce navire qui s' avançait vers eux . on sentait que le même souffle de vengeance animait toutes ces âmes .
je descendis au moment où un nouveau projectile éraillait encore la coque du _ nautilus _ , et j' entendis le capitaine s' écrier :
je regagnai ma chambre . le capitaine et son second étaient restés sur la plate - forme . l' hélice fut mise en mouvement , le _ nautilus _ , s' éloignant avec vitesse se mit hors de la portée des boulets du vaisseau . mais la poursuite continua , et le capitaine nemo se contenta de maintenir sa distance .
je voulus intervenir une dernière fois . mais j' avais a peine interpellé le capitaine nemo , que celui - ci m' imposait silence :
je portai un dernier regard vers le vaisseau de guerre qui forçait de vapeur . puis , je rejoignis ned et conseil .
« nous fuirons ! m' écriai - je .
-- bien , fit ned . quel est ce navire ?
-- je l' ignore . mais quel qu' il soit , il sera coulé avant la nuit . en tout cas , mieux vaut périr avec lui que de se faire les complices de représailles dont on ne peut pas mesurer l' équité .
-- c' est mon avis , répondit froidement ned land . attendons la nuit . »
la nuit arriva . un profond silence régnait à bord . la boussole indiquait que le _ nautilus _ n' avait pas modifié sa direction . j' entendais le battement de son hélice qui frappait les flots avec une rapide régularité . il se tenait à la surface des eaux , et un léger roulis le portait tantôt sur un bord , tantôt sur un autre .
a trois heures du matin , inquiet , je montai sur la plate - forme . le capitaine nemo ne l' avait pas quittée . il était debout , à l' avant , près de son pavillon , qu' une légère brise déployait au - dessus de sa tête . il ne quittait pas le vaisseau des yeux . son regard , d' une extraordinaire intensité , semblait l' attirer , le fasciner , l' entraîner plus sûrement que s' il lui eût donné la remorque !
et quand je pensais à ce calme profond des éléments , comparé à toutes ces colères qui couvaient dans les flancs de l' imperceptible _ nautilus _ , je sentais frissonner tout mon être .
le vaisseau se tenait a deux mille de nous . il s' était rapproché , marchant toujours vers cet éclat phosphorescent qui signalait la présence du _ nautilus _ je vis ses feux de position , vert et rouge , et son fanal blanc suspendu au grand étai de misaine . une vague réverbération éclairait son gréement et indiquait que les feux étaient poussés à outrance . des gerbes d' étincelles , des scories de charbons enflammés , s' échappant de ses cheminées , étoilaient l' atmosphère .
je demeurai ainsi jusqu' à six heures du matin , sans que le capitaine nemo eût paru m' apercevoir . le vaisseau nous restait à un mille et demi , et avec les première , lueurs du jour , sa canonnade recommença . le moment ne pouvait être éloigné où , le _ nautilus _ attaquant son adversaire , mes compagnons et moi , nous quitterions pour jamais cet homme que je n' osais juger .
a cinq heures , le loch m' apprit que la vitesse du _ nautilus _ se modérait . je compris qu' il se laissait approcher . d' ailleurs les détonations se faisaient plus violemment entendre . les boulets labouraient l' eau ambiante et s' y vissaient avec un sifflement singulier .
« mes amis , dis - je , le moment est venu . une poignée de main , et que dieu nous garde ! »
ned land était résolu , conseil calme , moi nerveux , me contenant à peine .
nous passâmes dans la bibliothèque . au moment où je poussais la porte qui s' ouvrait sur la cage de l' escalier central , j' entendis le panneau supérieur se fermer brusquement .
le canadien s' élança sur les marches , mais je l' arrêtai . un sifflement bien connu m' apprenait que l' eau pénétrait dans les réservoirs du bord . en effet , en peu d' instants , le _ nautilus _ s' immergea à quelques mètres au - dessous de la surface des flots .
je compris sa manoeuvre . il était trop tard pour agir . le _ nautilus _ ne songeait pas a frapper le deux - ponts dans son impénétrable cuirasse , mais au - dessous de sa ligne de flottaison , là ou la carapace métallique ne protège plus le bordé .
cependant , la vitesse du _ nautilus _ s' accrut sensiblement . c' était son élan qu' il prenait ainsi . toute sa coque frémissait .
soudain , je poussai un cri . un choc eut lieu , mais relativement léger . je sentis la force pénétrante de l' éperon d' acier . j' entendis des éraillements , des raclements . mais le _ nautilus _ , emporté par sa puissance de propulsion , passait au travers de la masse du vaisseau comme l' aiguille du voilier à travers la toile !
je ne pus y tenir . fou , éperdu , je m' élançai hors de ma chambre et me précipitai dans le salon .
le capitaine nemo était là . muet , sombre , implacable , il regardait par le panneau de bâbord .
une masse énorme sombrait sous les eaux , et pour ne rien perdre de son agonie , le _ nautilus _ descendait dans l' abîme avec elle . a dix mètres de moi , je vis cette coque entr'ouverte , où l' eau s' enfonçait avec un bruit de tonnerre , puis la double ligne des canons et les bastingages . le pont était couvert d' ombres noires qui s' agitaient .
l' eau montait . les malheureux s' élançaient dans les haubans , s' accrochaient aux mâts , se tordaient sous lés eaux . c' était une fourmilière humaine surprise par l' envahissement d' une mer !
paralysé , raidi par l' angoisse , les cheveux hérissés , l' oeil démesurément ouvert , la respiration incomplète , sans souffle , sans voix , je regardais , moi aussi ! une irrésistible attraction me collait à la vitre !
l' énorme vaisseau s' enfonçait lentement . le _ nautilus _ le suivant , épiait tous ses mouvements . tout à coup , une explosion se produisit . l' air comprimé fit voler les ponts du bâtiment comme si le feu eût pris aux soutes . la poussée des eaux fut telle que le _ nautilus _ dévia .
alors le malheureux navire s' enfonça plus rapidement . ses hunes , chargées de victimes , apparurent , ensuite des barres , pliant sous des grappes d' hommes , enfin le sommet de son grand mât . puis , la masse sombre disparut , et avec elle cet équipage de cadavres entraînés par un formidable remous ...
je me retournai vers le capitaine nemo . ce terrible justicier , véritable archange de la haine , regardait toujours . quand tout fut fini , le capitaine nemo , se dirigeant vers la porte de sa chambre , l' ouvrit et entra . je le suivis des yeux .
sur le panneau du fond , au - dessous des portraits de ses héros , je vis le portrait d' une femme jeune encore et de deux petits enfants . le capitaine nemo les regarda pendant quelques instants , leur tendit les bras , et , s' agenouillant , il fondit en sanglots .
xxii
les dernières paroles du capitaine nemo
j' étais rentré dans ma chambre où ned et conseil se tenaient silencieusement . j' éprouvais une insurmontable horreur pour le capitaine nemo . quoi qu' il eût souffert de la part des hommes , il n' avait pas le droit de punir ainsi . il m' avait fait , sinon le complice , du moins le témoin de ses vengeances ! c' était déjà trop .
a onze heures , la clarté électrique réapparut . je passai dans le salon . il était désert . je consultai les divers instruments . le _ nautilus _ fuyait dans le nord avec une rapidité de vingt-cinq milles à l' heure , tantôt à la surface de la mer , tantôt à trente pieds au - dessous .
le soir , nous avions franchi deux cents lieues de l' atlantique . l' ombre se fit , et la mer fut envahie par les ténèbres jusqu' au lever de la lune .
je regagnai ma chambre . je ne pus dormir . j' étais assailli de cauchemars . l' horrible scène de destruction se répétait dans mon esprit .
depuis ce jour , qui pourra dire jusqu' où nous entraîna le _ nautilus_dans ce bassin de l' atlantique nord ? toujours avec une vitesse inappréciable ! toujours au milieu des brumes hyperboréennes ! toucha - t - il aux pointes du spitzberg , aux accores de la nouvelle - zemble ? parcourut - il ces mers ignorées , la mer blanche , la mer de kara , le golfe de l' obi , l' archipel de liarrov , et ces rivages inconnus de la côte asiatique ? je ne saurais le dire . le temps qui s' écoulait je ne pouvais plus l' évaluer . l' heure avait été suspendue aux horloges du bord . il semblait que la nuit et le jour , comme dans les contrées polaires , ne suivaient plus leur cours régulier . je me sentais entraîné dans ce domaine de l' étrange où se mouvait à l' aise l' imagination surmenée d' edgard poë . a chaque instant , je m' attendais à voir , comme le fabuleux gordon pym , « cette figure humaine voilée , de proportion beaucoup plus vaste que celle d' aucun habitant de la terre , jetée en travers de cette cataracte qui défend les abords du pôle » !
j' estime -- mais je me trompe peut - être , j' estime que cette course aventureuse du _ nautilus _ se prolongea pendant quinze ou vingt jours , et je ne sais ce qu' elle aurait duré , sans la catastrophe qui termina ce voyage . du capitaine nemo , il n' était plus question . de son second , pas davantage . pas un homme de l' équipage ne fut visible un seul instant . presque incessamment , le _ nautilus _ flottait sous les eaux . quand ii remontait à leur surface afin de renouveler son air , les panneaux s' ouvraient ou se refermaient automatiquement . plus de point reporté sur le planisphère . je ne savais où nous étions .
je dirai aussi que le canadien , à bout de forces et de patience , ne paraissait plus . conseil ne pouvait en tirer un seul mot , et craignait que , dans un accès de délire et sous l' empire d' une nostalgie effrayante , il ne se tuât . il le surveillait donc avec un dévouement de tous les instants .
on comprend que , dans ces conditions , la situation n' était plus tenable .
« nous allons fuir ! »
je me redressai . « quand fuyons - nous ? demandai - je .
-- la nuit prochaine . toute surveillance semble avoir disparu du _ nautilus_. on dirait que la stupeur règne à bord . vous serez prêt , monsieur ?
-- oui . où sommes - nous ?
-- en vue de terres que je viens de relever ce matin au milieu des brumes , à vingt milles dans l' est .
-- quelles sont ces terres ?
-- je l' ignore , mais quelles qu' elles soient , nous nous y réfugierons .
-- oui ! ned . oui , nous fuirons cette nuit , dût la mer nous engloutir !
-- je vous suivrai .
-- nous mourrons ensemble , ami ned . »
combien fut longue cette journée , la dernière que je dusse passer à bord du _ nautilus _ ! je restais seul . ned land et conseil évitaient de me parler par crainte de se trahir .
a six heures , je dînai , mais je n' avais pas faim . je me forçai à manger , malgré mes répugnances , ne voulant pas m' affaiblir .
a six heures et demi , ned land entra dans ma chambre . il me dit :
« nous ne nous reverrons pas avant notre départ . a dix heures , la lune ne sera pas encore levée . nous profiterons de l' obscurité . venez au canot . conseil et moi , nous vous y attendrons . »
puis le canadien sortit , sans m' avoir donné le temps de lui répondre .
je voulus vérifier la direction du _ nautilus_. je me rendis au salon . nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante , par cinquante mètres de profondeur .
je jetai un dernier regard sur ces merveilles de la nature , sur ces richesses de l' art entassées dans ce musée , sur cette collection sans rivale destinée à périr un jour au fond des mers avec celui qui l' avait formée . je voulus fixer dans mon esprit une impression suprême . je restai une heure ainsi , baigné dans les effluves du plafond lumineux , et passant en revue ces trésors resplendissant sous leurs vitrines . puis , je revins à ma chambre . là , je revêtis de solides vêtements de mer . je rassemblai mes notes et les serrai précieusement sur moi . mon coeur battait avec force . je ne pouvais en comprimer les pulsations . certainement , mon trouble , mon agitation m' eussent trahi aux yeux du capitaine nemo .
que faisait - il en ce moment ? j' écoutai à la porte de sa chambre . j' entendis un bruit de pas . le capitaine nemo était là . il ne s' était pas couché . a chaque mouvement , il me semblait qu' il allait m' apparaître et me demander pourquoi je voulais fuir ! j' éprouvais des alertes incessantes . mon imagination les grossissait . cette impression devint si poignante que je me demandai s' il ne valait pas mieux entrer dans la chambre du capitaine , le voir face à face , le braver du geste et du regard !
il était alors neuf heures et demie . je tenais ma tête à deux mains pour l' empêcher d' éclater . je fermais les yeux . je ne voulais plus penser . une demi-heure d' attente encore ! une demi-heure d' un cauchemar qui pouvait me rendre fou !
en ce moment , j' entendis les vagues accords de l' orgue , une harmonie triste sous un chant indéfinissable , véritables plaintes d' une âme qui veut briser ses liens terrestres . j' écoutai par tous mes sens à la fois , respirant à peine , plongé comme le capitaine nemo dans ces extases musicales qui l' entraînaient hors des limites de ce monde .
puis , une pensée soudaine me terrifia . le capitaine nemo avait quitté sa chambre . il était dans ce salon que je devais traverser pour fuir . là , je le rencontrerais une dernière fois . il me verrait , il me parlerait peut - être ! un geste de lui pouvait m' anéantir , un seul mot , m' enchaîner à son bord !
cependant , dix heures allaient sonner . le moment était venu de quitter ma chambre et de rejoindre mes compagnons . il n' y avait pas à hésiter , dût le capitaine nemo se dresser devant moi . j' ouvris ma porte avec précaution , et cependant , il me sembla qu' en tournant sur ses gonds , elle faisait un bruit effrayant . peut - être ce bruit n' existait - il que dans mon imagination !
je m' avançai en rampant à travers les coursives obscures du _ nautilus _ , m' arrêtant à chaque pas pour comprimer les battements de mon coeur . j' arrivai à la porte angulaire du salon . je l' ouvris doucement . le salon était plongé dans une obscurité profonde . les accords de l' orgue raisonnaient faiblement . le capitaine nemo était là . il ne me voyait pas . je crois même qu' en pleine lumière , il ne m' eût pas aperçu , tant son extase l' absorbait tout entier .
je me traînai sur le tapis , évitant le moindre heurt dont le bruit eût pu trahir ma présence . il me fallut cinq minutes pour gagner la porte du fond qui donnait sur la bibliothèque .
« dieu tout puissant ! assez ! assez ! »
était - ce l' aveu du remords qui s' échappait ainsi de la conscience de cet homme ? ...
éperdu , je me précipitai dans la bibliothèque . je montai l' escalier central , et , suivant la coursive supérieure , j' arrivai au canot . j' y pénétrai par l' ouverture qui avait déjà livré passage à mes deux compagnons .
« partons ! partons ! m' écriai - je .
-- a l' instant ! » répondit le canadien .
l' orifice évidé dans la tôle du _ nautilus _ fut préalablement fermé et boulonné au moyen d' une clef anglaise dont ned land s' était muni . l' ouverture du canot se ferma également , et le canadien commença à dévisser les écrous qui nous retenaient encore au bateau sous-marin .
soudain un bruit intérieur se fit entendre . des voix se répondaient avec vivacité . qu' y avait - il ? s' était - on aperçu de notre fuite ? je sentis que ned land me glissait un poignard dans la main .
« oui ! murmurai - je , nous saurons mourir ! »
« maelstrom ! maelstrom ! » s' écriait - il .
le maelstrom ! un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante pouvait - il retentir à notre oreille ? nous trouvions - nous donc sur ces dangereux parages de la côte norvégienne ? le _ nautilus _ était - il entraîné dans ce gouffre , au moment où notre canot allait se détacher de ses flancs ?
on sait qu' au moment du flux , les eaux resserrées entre les îles feroë et loffoden sont précipitées avec une irrésistible violence . elles forment un tourbillon dont aucun navire n' a jamais pu sortir . de tous les points de l' horizon accourent des lames monstrueuses . elles forment ce gouffre justement appelé le « nombril de l' océan » , dont la puissance d' attraction s' étend jusqu' à une distance de quinze kilomètres . là sont aspirés non seulement les navires , mais les baleines , mais aussi les ours blancs des régions boréales .
quelle situation ! nous étions ballottés affreusement . le _ nautilus _ se défendait comme un être humain . ses muscles d' acier craquaient . parfois il se dressait , et nous avec lui !
il n' avait pas achevé de parler , qu' un craquement se produisait . les écrous manquaient , et le canot , arraché de son alvéole , était lancé comme la pierre d' une fronde au milieu du tourbillon .
ma tête porta sur une membrure de fer , et , sous ce choc violent , je perdis connaissance .
xxiii
conclusion
voici la conclusion de ce voyage sous les mers . ce qui se passa pendant cette nuit , comment le canot échappa au formidable remous du maelstrom , comment ned land , conseil et moi , nous sortîmes du gouffre , je ne saurai le dire . mais quand je revins à moi , j' étais couché dans la cabane d' un pêcheur des îles loffoden . mes deux compagnons , sains et saufs étaient près de moi et me pressaient les mains . nous nous embrassâmes avec effusion .
en ce moment , nous ne pouvons songer à regagner la france . les moyens de communications entre la norvège septentrionale et le sud sont rares . je suis donc forcé d' attendre le passage du bateau à vapeur qui fait le service bimensuel du cap nord .
c' est donc là , au milieu de ces braves gens qui nous ont recueillis , que je revois le récit de ces aventures . il est exact . pas un fait n' a été omis , pas un détail n' a été exagéré . c' est la narration fidèle de cette invraisemblable expédition sous un élément inaccessible à l' homme , et dont le progrès rendra les routes libres un jour .
me croira - t - on ? je ne sais . peu importe , après tout . ce que je puis affirmer maintenant , c' est mon droit de parler de ces mers sous lesquelles , en moins de dix mois j' ai franchi vingt mille lieues , de ce tour du monde sous-marin qui m' a révélé tant de merveilles à travers le pacifique , l' océan indien , la mer rouge , la méditerranée , l' atlantique , les mers australes et boréales !
mais qu' est devenu le _ nautilus _ ? a -t -il résisté aux étreintes du maelstrom ? le capitaine nemo vit - il encore ? poursuit - il sous l' océan ses effrayantes représailles , ou s' est - il arrêté devant cette dernière hécatombe ? les flots apporteront - ils un jour ce manuscrit qui renferme toute l' histoire de sa vie ? saurai - je enfin le nom de cet homme ? le vaisseau disparu nous dira - t - il , par sa nationalité , la nationalité du capitaine nemo ?
